L'auteur déclare réserver ses droits à l'égard de la traduction en Langues étrangères, notamment pour les Langues Allemande, Anglaise, Espagnole et Italienne.
Ce volume a été déposé au Ministère de l'Intérieur (Direction de la Librairie), le quinze juillet mille huit cent quarante-sept.
 Situation de l'Empire français au moment de la guerre de Prusse.
 -- Affaires de Naples, de la Dalmatie et de la Hollande.
--  Moyens de défense préparés par Napoléon pour le cas d'une  coalition générale.
-- Plan de campagne.
-- Napoléon quitte Paris  et se rend à Wurzbourg.
-- La cour de Prusse se transporte aussi  à l'armée.
-- Le roi, la reine, le prince Louis, le duc de  Brunswick, le prince de Hohenlohe.
-- Premières opérations  militaires.
-- Combats de Schleitz et de Saalfeld.
-- Mort du  prince Louis.
-- Désordre d'esprit dans l'état-major prussien.
--  Le duc de Brunswick prend le parti de se retirer sur l'Elbe, en  se couvrant de la Saale.
-- Promptitude de Napoléon à occuper les  défilés de la Saale.
-- Mémorables batailles d'Iéna et  d'Awerstaedt.
-- Déroute et désorganisation de l'armée  prussienne.
-- Capitulation d'Erfurt.
-- Le corps de réserve du  prince de Wurtemberg surpris et battu à Halle.
-- Retraite  divergente et précipitée du duc de Weimar, du général Blucher, du  prince de Hohenlohe, du maréchal Kalkreuth.
-- Marche offensive  de Napoléon.
-- Occupation de Leipzig, de Wittenberg, de Dessau.
 -- Passage de l'Elbe.
-- Investissement de Magdebourg.
-- Entrée  triomphale de Napoléon à Berlin.
-- Ses dispositions à l'égard  des Prussiens.
-- Grâce accordée au prince de Hatzfeld.
--  Occupation de la ligne de l'Oder.
-- Poursuite des débris de  l'armée prussienne par la cavalerie de Murat, et par l'infanterie  des maréchaux Lannes, Soult et Bernadotte.
-- Capitulation de  Prenzlow et de Lubeck.
-- Reddition des places de Magdebourg,  Stettin et Custrin.
-- Napoléon maître en un mois de toute la  monarchie prussienne.
[En marge: Sept.
C'était surtout une grande inconséquence à elle de se précipiter seule dans la guerre, après n'avoir pas osé s'y engager l'année précédente, lorsqu'elle aurait eu pour alliés l'Autriche, la Russie, l'Angleterre, la Suède, Naples.
Maintenant au contraire l'Autriche, épuisée par ses derniers efforts, irritée de l'indifférence qu'on lui avait témoignée, était résolue à demeurer à son tour paisible spectatrice des malheurs d'autrui.
La Russie se trouvait replacée à sa distance naturelle par la retraite de ses troupes sur la Vistule.
L'Angleterre, courroucée de l'occupation du Hanovre, avait déclaré la guerre à la Prusse.
La Suède avait suivi cet exemple.
Naples n'existait plus.
Il est vrai que tout ami de la France, devenu son ennemi, pouvait certainement compter sur un prompt retour de l'Angleterre et des auxiliaires qu'elle avait à sa solde.
Mais il fallait s'expliquer avec le cabinet britannique, et commencer tout d'abord par la restitution du Hanovre, ce qui ne serait jamais résulté, du moins sans compensation, des plus mauvaises relations avec la France.
La Russie, quoique revenue de ses premiers rêves de gloire, était cependant disposée à tenter encore une fois la fortune des armes, en compagnie des troupes prussiennes, les seules en Europe qui lui inspirassent confiance.
Mais il devait s'écouler plusieurs mois avant que ses armées pussent entrer en ligne, et d'ailleurs il s'en fallait qu'elle voulût les porter aussi loin qu'en mille huit cent cinq.
La Prusse était donc, pour quelque temps, exposée à se trouver seule devant Napoléon.
Il y eut donc un moment de joie chez les ennemis de la France, qui crurent que le terme de sa grandeur était arrivé.
Il ne connaissait pas les Prussiens, car il ne les avait jamais rencontrés sur le champ de bataille.
Ces expressions sont contenues textuellement dans ses lettres aux rois de Hollande et de Naples.
[En marge: Pensée qui dirige les préparatifs militaires de Napoléon.] En chef aussi prudent qu'audacieux, il se donna pour réussir autant de soins que s'il avait eu à combattre des soldats et des généraux égaux ou supérieurs aux siens.
Sans être fixé sur l'étendue et la durée de cette nouvelle guerre, il présumait qu'il aurait à s'avancer très-loin vers le nord, et que peut-être il lui faudrait aller chercher la Russie jusque sur son propre territoire.
La défiance fort naturelle que lui avait inspirée l'agression de l'année précédente le trompait néanmoins.
Une nouvelle coalition devait certainement résulter de la résolution que venait de prendre la Prusse, mais elle en serait l'effet au lieu d'en être la cause.
Tout le monde au surplus était en Europe aussi surpris que Napoléon de ce qui se passait à Berlin, car on ne veut voir chez les cabinets que des calculs, jamais des passions.
Ils en ont cependant, et ces irritations subites, qui, dans la vie privée, s'emparent quelquefois de deux hommes, et leur mettent le fer à la main, sont tout aussi souvent, plus souvent même qu'un intérêt réfléchi, la cause qui précipite deux nations l'une sur l'autre.
Le malaise moral de la Prusse, naissant de ses fautes, et des traitements que ces fautes lui avaient attirés de la part de Napoléon, était bien plus qu'une trahison méditée la cause véritable de ses emportements soudains, inintelligibles, que personne ne parvenait à s'expliquer.
[En marge: La sollicitude de Napoléon étendue à toutes les parties de l'Empire.] Croyant donc à une nouvelle coalition, et voulant la poursuivre cette fois jusqu'au fond des régions glacées du Nord, Napoléon proportionna ses préparatifs aux circonstances qu'il prévoyait.
À mesure que sa domination s'étendait, il fallait que sa sollicitude se proportionnât à l'étendue croissante de son Empire.
Il avait à s'occuper de l'Italie du détroit de Messine à l'Isonzo, et même au delà, puisque la Dalmatie lui appartenait.
Il avait à s'occuper de la Hollande, devenue d'État allié un royaume de famille.
Il fallait pourvoir à la garde de ces nombreuses contrées, et de plus à leur gouvernement, depuis que ses frères y régnaient.
[En marge: Difficulté de l'établissement de Joseph Bonaparte à Naples.] On ne doit pas se dissimuler qu'en plaçant dans sa famille la couronne des Deux-Siciles, Napoléon avait ajouté autant à ses difficultés qu'à sa puissance.
Joseph, bien accueilli par la population éclairée et riche que la reine Caroline avait maltraitée, applaudi même un instant par le peuple comme une nouveauté, surtout dans les Calabres, qu'il venait de parcourir, avait pu cependant s'apercevoir bientôt de l'immense difficulté de sa tâche.
Demander à un pays son argent, quand on avait à lui demander aussi son amour, c'était peut-être se faire refuser l'un et l'autre.
Il fallait pourtant fournir aux besoins de l'armée française, que Napoléon n'était pas habitué à solder lorsqu'elle était employée hors de France, et Joseph tirait sur le trésor impérial des traites, auxquelles il suppliait son frère de faire honneur.
Toutefois les événements survenus dans le royaume de Naples avaient obligé Napoléon à ne plus rien refuser de ce qu'on sollicitait de lui.
[En marge: Siége de Gaëte.] Gaëte, la place forte du continent napolitain, était la seule ville du royaume qui ne se fût pas rendue à l'armée française.
La fin de l'été, si funeste en Italie aux étrangers, avait décimé les troupes françaises, et on n'aurait pas pu réunir six mille hommes sur un même point.
Il lui reprochait d'être faible, inactif, livré à toutes les illusions d'un caractère bienveillant et vain.
Ce que vous devez à vos peuples, lui écrivait Napoléon, c'est l'ordre dans les finances, mais vous ne pouvez leur épargner les charges de la guerre, car il faut des impôts pour payer la force publique.
Naples doit fournir cent millions, comme le vice-royaume d'Italie, et sur ces cent millions trente suffisent pour payer quarante mille hommes.
(Lettre du six mars mille huit cent six.) N'espérez pas vous faire aimer par la faiblesse, surtout des Napolitains.
Les hommes sont bas, rampants, soumis à la force seule.
Il faut gouverner avec justice et sévérité, supprimer les abus de l'ancien régime, établir l'ordre partout, empêcher les dilapidations des Français comme des Napolitains, créer des finances, et bien payer mon armée, par laquelle vous existez.
Quant à composer une armée napolitaine, gardez-vous d'y songer.
Elle vous abandonnerait au premier danger, et vous trahirait pour un autre maître.
Formez, si vous le voulez, trois ou quatre régiments, et envoyez-les-moi.
Je leur ferai acquérir, ce qui ne s'acquiert qu'à la guerre, la discipline, la bravoure, le sentiment de l'honneur, la fidélité, et je vous les renverrai dignes de former le noyau d'une armée napolitaine.
En attendant prenez des Suisses, car je ne pourrai pas long-temps vous laisser cinquante mille Français, fussiez-vous en mesure de les payer.
Les Suisses sont les seuls soldats étrangers qui soient braves et fidèles.
(Lettre du neuf août.) Ayez dans les Calabres quelques colonnes mobiles composées de Corses.
Ils sont excellents pour cette guerre, et la feront avec dévouement pour notre famille.
(Lettre du vingt-deux avril mille huit cent six.) Ne disséminez pas vos forces.
Vous avez cinquante mille hommes: c'est beaucoup plus qu'il n'en faudrait, si vous saviez vous en servir.
Je voudrais avec vingt-cinq mille seulement garder toutes les parties de votre royaume, et le jour d'une bataille être plus fort que l'ennemi sur le terrain du combat.
Le premier soin d'un général doit consister à distribuer ses forces de manière à être prêt partout.
(Lettre du deux septembre mille huit cent six.) Napoléon ne jugeait pas que la position de Naples fût propre à une telle destination; d'ailleurs, suivant lui, un roi étranger ne pouvait sans quelque danger se placer au milieu d'une population nombreuse, nécessairement ennemie.
Il désirait que cette place forte eût action sur la capitale, sur la mer et sur l'intérieur du royaume.
Tout examiné, après avoir discuté divers points, notamment Naples et Capoue, il avait préféré Castellamare, à cause de son voisinage de Naples, de son site maritime, et de sa position centrale.
Ce choix fait sur la carte, il avait ordonné des études sur le terrain, pour décider de la nature des ouvrages.
En conséquence il avait recommandé d'entreprendre sur-le-champ, à Scylla ou à Reggio, des travaux défensifs, pour y réunir en sûreté la petite force navale dont on avait besoin.
Le Corse Saliceti, homme spirituel et courageux, dirigeait sa police avec la vigueur que commandaient les circonstances.
Le général Reynier, placé à Cosenza, put à peine rassembler quatre mille Français, et courut hardiment au point du débarquement.
Cet officier, savant et brave, mais malheureux, que Napoléon avait consenti à employer à Naples, malgré le souvenir des fautes commises en Égypte, ne fut pas plus favorisé par la fortune en cette occasion, qu'il ne l'avait été autrefois dans les champs d'Alexandrie.
Attaquant le général Stuart, au milieu d'un terrain marécageux, où il lui était impossible de faire agir ses quatre mille hommes avec un ensemble qui compensât leur infériorité numérique, il fut repoussé, et contraint de se retirer dans l'intérieur des Calabres.
Cet insuccès, quoiqu'il ne dût pas être considéré comme une bataille perdue, en eut cependant les conséquences, et provoqua le soulèvement des Calabres sur les derrières des français.
Du reste, il se conduisit avec énergie et célérité, et sut se maintenir au milieu d'un effroyable incendie.
Le général Stuart, en cette occasion, tint une conduite qui mérite d'être citée avec honneur.
L'assassinat des Français était si général et si horrible, qu'il en fut révolté.
[En marge: Prise de Gaëte.] Ces événements, qui prouvaient si bien la sagesse des conseils de Napoléon, devinrent un actif stimulant pour le nouveau gouvernement napolitain.
Joseph accéléra le siége de Gaëte, afin de pouvoir reporter l'armée entière vers les Calabres.
Il avait auprès de lui Masséna, dont le nom seul faisait trembler la populace napolitaine.
Il lui avait confié le soin de prendre Gaëte, mais en différant de l'y envoyer jusqu'au jour où les travaux d'approche étant achevés, il faudrait déployer une grande vigueur.
Les généraux du génie Campredon et Vallongue étaient chargés de diriger les opérations du siége.
Ils suivirent les prescriptions de Napoléon, qui voulait qu'on réservât l'action de la grosse artillerie pour le moment où l'on serait arrivé très-près du corps de place.
Obligés d'ouvrir la tranchée dans un sol où la pierre se rencontrait fréquemment, ils cheminèrent avec lenteur, et supportèrent sans y répondre, le feu d'une quantité énorme de canons et de mortiers.
Les assiégeants reçurent cent vingt mille boulets et vingt et un mille bombes, avant d'avoir riposté une seule fois à cette masse de projectiles.
Arrivés enfin à la distance convenable pour établir les batteries de brèche, ils commencèrent un feu destructeur.
Les fortes murailles de Gaëte, fondées sur le roc, après avoir résisté d'abord, finirent par s'écrouler tout à coup, et présentèrent deux brèches larges et praticables.
Les soldats demandaient l'assaut avec instance, comme prix de leurs longs travaux, et Masséna, ayant formé deux colonnes d'attaque, allait le leur accorder, lorsque les assiégés offrirent de capituler.
La place fut livrée, le dix-huit juillet, avec tout le matériel qu'elle contenait.
La garnison s'embarqua pour la Sicile, après s'être engagée à ne plus servir contre le roi Joseph.
Ce siége avait coûté mille hommes aux assiégeants, et autant aux assiégés.
Le général du génie Vallongue, l'un des officiers les plus distingués de son arme, y avait perdu la vie; le prince de Hesse-Philipstadt, gouverneur de la place, y avait été gravement blessé.
Le renfort qu'amenait Masséna portait à treize ou quatorze mille hommes notre principal rassemblement.
C'était plus qu'il n'en fallait, sans compter la présence de Masséna, pour jeter les Anglais à la mer.
Ils s'y attendaient si bien, qu'à la seule nouvelle de l'approche de l'illustre maréchal, ils s'embarquèrent le cinq septembre.
Masséna n'eut plus que des insurgés à combattre.
Il les trouva plus nombreux, plus acharnés qu'il ne l'avait d'abord supposé.
Il fut réduit à la nécessité de brûler plusieurs bourgades, et de détruire par le fer les troupes de brigands qui égorgeaient les Français.
Il déploya en cette occasion sa vigueur accoutumée, et parvint en peu de semaines à réduire sensiblement le feu de l'insurrection.
Au moment où commençaient en Prusse les grands événements que nous allons raconter, le calme renaissait dans l'Italie méridionale, et le roi Joseph pouvait se croire établi, pour quelque temps au moins, dans son nouveau royaume.
[En marge: Événement en Dalmatie.] À la même époque, des événements graves se passaient en Dalmatie.
Les Russes retenaient toujours les bouches du Cattaro.
Napoléon, s'autorisant de leur conduite sur ce point, et surtout de leur manière d'occuper Corfou, dont ils avaient usurpé la souveraineté, avait résolu de s'emparer de la petite république de Raguse, qui séparait Cattaro du reste de la Dalmatie.
Il y avait envoyé son aide-de-camp Lauriston, avec une brigade d'infanterie, pour s'y établir.
Celui-ci s'était bientôt vu enveloppé par les Monténégrins soulevés, et par un corps russe de quelques mille hommes.
Bloqué par les Anglais du côté de la mer, assiégé du côté de la terre par des montagnards féroces et par une force régulière russe, il se trouvait dans un véritable danger, auquel, d'ailleurs, il faisait face avec courage.
Heureusement le général Molitor, compagnon d'armes aussi loyal qu'officier ferme et habile en présence de l'ennemi, volait à son secours.
Il passa au fil de l'épée un grand nombre de Monténégrins, et les découragea pour long-temps de leurs incursions en Dalmatie.
[En marge: Situation de Louis Bonaparte en Hollande.] [En marge: Les difficultés du gouvernement de la Hollande proviennent surtout de l'état des finances.] Ce n'était pas sans peine, comme on le voit, que s'établissait la domination française sur ces contrées lointaines.
Il avait fallu de grandes batailles pour les obtenir de l'Europe, il fallait des combats journaliers pour les obtenir des habitants.
À l'autre extrémité de l'Empire, la fondation d'un second royaume de famille, celui de Hollande, offrait des difficultés différentes, mais tout aussi sérieuses.
Les graves et paisibles Hollandais n'étaient pas gens à s'insurger comme les montagnards des Calabres ou de l'Illyrie; mais ils opposaient au roi Louis leur inertie, et ne lui suscitaient pas moins d'embarras que les Calabrais à Joseph.
Dans ces soixante-dix-huit millions de dépenses, le service des intérêts de la dette figurait seul pour trente-cinq millions de florins.
Le surplus était affecté au service de l'armée, de la marine et des digues.
L'idée d'une contribution sur les rentes, à laquelle on avait été amené, parce que les rentes étaient en Hollande la plus répandue, la plus importante des valeurs, et par conséquent la plus large base d'impôt, cette idée les révoltait.
Il avait fallu y renoncer.
On était donc menacé, non pas d'une insurrection, comme à Naples, mais d'une interruption de tous les services.
Ayant avec les Anglais de grandes relations d'intérêt, et des conformités non moins grandes de moeurs, ils auraient été portés vers eux, si l'Angleterre n'avait pas notoirement convoité leurs colonies.
Ils parlaient ainsi, prêts à pousser de justes clameurs, si la France eût traité sur une pareille base.
On peut juger du reste aujourd'hui par la richesse de Java, si c'était un médiocre intérêt que celui que défendait la France, en défendant leurs colonies.
Le roi Louis prit le parti qui lui semblait le plus facile, ce fut d'entrer dans les vues des Hollandais, et de se les attacher en accédant à leurs désirs.
Le roi Louis n'était pas dans cette dure nécessité, car la vraie politique des Hollandais aurait dû consister à s'unir fortement à la France, pour lutter contre la suprématie maritime de l'Angleterre.
Au triomphe de cette suprématie ils devaient perdre la liberté des mers, sur lesquelles se passait leur vie, et leurs colonies, sans lesquelles ils ne pouvaient subsister.
Cherchant plutôt à leur plaire qu'à les servir, le roi Louis accepta un système de finances conforme à leurs vues du moment.
Aux trente-cinq millions de florins de revenu, on ajouta environ quinze millions de contributions nouvelles, ce qui portait le revenu total à cinquante millions de florins, et pour ramener la dépense de soixante-dix-huit millions à cinquante, on réduisit proportionnément l'armée et la marine.
Le roi de Hollande écrivit à Paris qu'il allait abdiquer la royauté, si ces réductions n'étaient pas agréées.
Napoléon retrouvait ainsi chez ses propres frères l'esprit de résistance des peuples alliés, qu'il avait cru s'attacher plus étroitement par l'institution des royautés de famille.
Il en fut profondément blessé, car sous cet esprit de résistance se cachait beaucoup d'ingratitude, tant de la part des peuples que la France avait affranchis, que des rois qu'elle avait couronnés.
Toutefois il ne laissa pas éclater ses sentiments, et il répondit qu'il consentait aux réductions proposées, mais que la Hollande ne devrait pas être étonnée, si, dans les négociations présentes ou futures, on l'abandonnait à ses propres moyens.
La Hollande avait bien, disait-il, le droit de refuser ses ressources, mais la France avait bien aussi le droit de refuser son appui.
Les plus intimes secrets sont bientôt pénétrés par la malice des ennemis.
À une certaine attitude du roi Louis, on devina sa résistance à Napoléon, et il en devint extrêmement populaire.
Ce monarque affectait de plus une sévérité de moeurs, qui était dans les goûts d'un pays économe et sage, et il en devint plus agréable encore au peuple hollandais.
Cependant, tout en affichant la simplicité, ce même roi voulait faire la dépense d'un couronnement et d'une garde royale, espérant par ce double moyen se mieux assurer la possession du trône de Hollande, auquel il tenait plus qu'il ne voulait l'avouer.
Napoléon blâma l'institution d'une garde royale par les raisons déjà données à Joseph, et s'opposa péremptoirement à la cérémonie d'un couronnement, dans un instant où l'Europe allait être embrasée des feux d'une guerre générale.
Ainsi dès les premiers jours, on voyait éclater les difficultés inhérentes à ces royautés de famille, que Napoléon, par affection et par système, avait songé à fonder.
Des alliés indépendants, qu'il eût traités suivant les services qu'il en eût reçus, auraient certainement beaucoup mieux valu pour sa puissance et pour son coeur.
Indépendamment des troupes de la confédération du Rhin et du royaume d'Italie, Napoléon avait environ cinq cents mille hommes, parmi lesquels il faut comprendre les Suisses servant en vertu de capitulations, plus quelques Valaisans, Polonais et Allemands passés au service de France.
Après la défalcation ordinaire des gendarmes, vétérans, invalides, restaient quatre cent cinquante mille hommes de troupes actives.
Ces derniers comprenaient la garde impériale, les régiments non employés au dehors, et les dépôts.
Excepté quelques régiments d'infanterie qui comptaient quatre bataillons, tous les autres en avaient trois, dont deux bataillons de guerre destinés à faire campagne, et un bataillon de dépôt placé généralement à la frontière.
Les bataillons de dépôt de la grande armée étaient rangés le long du Rhin, depuis Huningue jusqu'à Wesel, quelques-uns au camp de Boulogne.
Ceux de l'armée d'Italie se trouvaient en Piémont et en Lombardie.
Napoléon apportait à l'organisation des dépôts un soin extrême.
Il voulait y faire arriver les conscrits un an d'avance, pour que pendant cette année, instruits, disciplinés, habitués aux fatigues, ils devinssent capables de remplacer les vieux soldats, que le temps ou la guerre emportaient.
Napoléon fit appeler en outre la seconde moitié de la classe de mille huit cent six, qualifiée du titre de réserve dans les lois de cette époque.
Le contingent annuel fournissait alors soixante mille hommes, véritablement propres à être incorporés, et, chose digne de remarque, on évitait encore d'appliquer la loi de la conscription dans sept ou huit départements de la Bretagne et de la Vendée.
C'étaient donc trente mille hommes de plus qui allaient affluer dans les cadres.
Mais le départ des hommes déjà instruits devait y produire un vide suffisant pour faire place aux nouveaux venus.
Napoléon, d'ailleurs, voulait diriger une grande partie de ces derniers vers l'Italie.
Il prenait à l'égard des conscrits destinés à passer les Alpes, des précautions particulières.
Même avant leur incorporation, il les faisait partir en gros détachements, conduire par des officiers, et vêtir de l'habit militaire, afin de ne pas montrer hors de l'Empire des hommes isolés, marchant en habits de paysans.
Après avoir pourvu à l'accroissement de l'armée, Napoléon répartit, avec une habileté consommée, l'ensemble de ses ressources.
[En marge: Distribution de l'armée dans les différentes parties de l'Empire.] [En marge: Instructions au général Marmont pour la défense de la Dalmatie.] L'Autriche protestait de ses intentions pacifiques.
Napoléon y répondait par des protestations semblables; mais il avait résolu néanmoins de prendre ses mesures pour le cas où, profitant de son éloignement, elle songerait à se jeter sur l'Italie.
Le général Marmont occupait la Dalmatie avec vingt mille hommes.
S'il était attaqué, Zara devait lui servir de point d'appui, et lui permettre une longue résistance.
Ces places, depuis la conquête des États vénitiens, avaient été l'objet d'une nouvelle classification, habilement calculée, et elles étaient couvertes de travailleurs, qui construisaient les ouvrages proposés par le général Chasseloup, ordonnés par Napoléon.
La principale d'entre elles, et la plus avancée vers l'Autriche, était Palma-Nova.
C'était après la fameuse citadelle d'Alexandrie, celle dont Napoléon poussait le plus activement les travaux, parce qu'elle commandait la plaine du Frioul.
Venait ensuite un peu à gauche, fermant les gorges des Alpes juliennes, Osopo, puis sur l'Adige Legnago, sur le Mincio Mantoue, sur le Tanaro enfin Alexandrie, base essentielle de la puissance française en Italie.
Ordre avait été donné de renfermer dans ces places l'artillerie, qui montait à plus de huit cents bouches à feu, et de ne pas laisser hors de leur enceinte un objet quelconque, canon, fusil, projectile, pouvant être enlevé par une surprise de l'ennemi.
Venise, dont les défenses n'étaient pas encore perfectionnées, mais qui avait pour elle ses lagunes, se trouvait ajoutée à cette classification.
Napoléon avait choisi pour la commander un officier d'une rare énergie, le général Miollis.
Il avait prescrit à ce dernier d'y exécuter à la hâte les travaux nécessaires pour mettre à profit les avantages du site, en attendant qu'on pût construire les ouvrages réguliers, qui devaient rendre la place inexpugnable.
C'est dans ces réduits d'Osopo, de Palma-Nova, de Legnago, de Venise, de Mantoue, d'Alexandrie, que Napoléon avait distribué les dépôts.
Ceux qui appartenaient aux armées de Dalmatie et de Lombardie étaient répartis dans les places, depuis Palma-Nova jusqu'à Alexandrie, afin d'y tenir garnison, et de s'y instruire.
Ceux qui appartenaient à l'armée de Naples avaient été réunis dans les légations.
C'est vers ces dépôts que devaient se diriger les quinze ou vingt mille conscrits destinés à l'Italie.
La défense des places étant ainsi assurée, l'armée active devenait entièrement disponible.
Elle consistait pour la Lombardie en seize mille hommes, répandus dans le Frioul, et en vingt-quatre mille échelonnés de Milan à Turin, les uns et les autres prêts à marcher.
Restait l'armée de Naples, forte d'environ cinquante mille hommes, dont une grande partie était en mesure d'agir immédiatement.
Masséna était sur les lieux: si la guerre éclatait avec l'Autriche, il avait pour instruction de se reporter sur la haute Italie, avec trente mille hommes, et de les réunir aux quarante mille qui occupaient le Piémont et la Lombardie.
Il n'y avait pas d'armée autrichienne capable de forcer l'opiniâtre Masséna, disposant de soixante-dix mille Français, ayant en outre des appuis tels que Palma-Nova, Osopo, Venise, Mantoue, Alexandrie.
Telles étaient les instructions adressées au prince Eugène pour la défense de l'Italie.
Il avait enjoint au maréchal Soult de laisser une forte garnison à Braunau, place de quelque importance, à cause de sa situation sur l'Inn.
Il avait recommandé d'y exécuter les travaux les plus urgents, et d'y accumuler les bois qui descendent des Alpes par l'Inn, disant qu'avec des bras et du bois, on pouvait créer une place forte, là où il n'existerait rien.
Ces instructions contenaient l'ordre de se défendre à outrance, de ne se rendre qu'en cas de nécessité absolue, et après avoir supporté trois assauts répétés au corps de place.
Napoléon avait décidé en outre qu'une partie de l'armée bavaroise, laquelle était à sa disposition en vertu du traité de la confédération du Rhin, serait réunie sur les bords de l'Inn.
Il avait ordonné de former une division de quinze mille hommes de toutes armes, et de la placer sous le canon de Braunau.
De telles forces, si elles ne pouvaient tenir la campagne, étaient cependant un premier obstacle opposé à un ennemi débouchant à l'improviste, et un point d'appui tout préparé pour l'armée qui viendrait au secours de la Bavière.
Après s'être mis en garde contre l'Autriche, il songea aux parties de l'Empire que les Anglais menaçaient d'un débarquement.
Il réunit autour de la place de Wesel, nouvellement acquise à la France, depuis l'attribution du duché de Berg à Murat, une division française de dix à douze mille hommes.
Le roi Louis devait se porter sur Wesel, prendre le commandement de cette division, et, la joignant aux troupes du camp d'Utrecht, feindre avec trente mille hommes une attaque sur la Westphalie.
Il lui était même recommandé de répandre le bruit d'une réunion de quatre-vingts mille hommes, et de faire quelques préparatifs en matériel, propres à accréditer ce bruit.
Ce corps, pris sur les troupes de l'intérieur, devait être fort de vingt mille hommes.
Napoléon ne voulait user des gardes nationales qu'avec une extrême circonspection, parce qu'il craignait d'agiter le pays, et d'étendre surtout à une trop grande partie de la population les charges de la guerre.
Il en avait fixé le nombre à six mille pour le Nord, et à six mille pour l'Est.
Les six mille gardes nationaux du Nord, réunis sous le général Rampon, établis à Saint-Omer, organisés avec soin, mais peu éloignés de chez eux, présentaient une utile réserve, toujours prête à courir auprès du maréchal Brune, et à lui fournir le secours de son patriotisme.
Les six mille gardes nationaux de l'Est devaient se rassembler à Mayence, former la garnison de cette place, et rendre ainsi plus disponibles les troupes du maréchal Mortier.
Grâce à cette réunion de moyens on avait de quoi faire face à toutes les éventualités.
Que la Hesse, par exemple, excitée par les Prussiens, inspirât des inquiétudes, le maréchal Mortier partant de Mayence était en mesure de s'y rendre avec le huitième corps.
Le roi Louis, placé en échelon, devait lui amener une partie du camp d'Utrecht et de Wesel.
Si le danger menaçait la Hollande, le roi Louis et le maréchal Mortier avaient ordre de s'y réunir tous les deux.
Le maréchal Brune lui-même y devait venir de son côté.
Si, au contraire, c'était Boulogne qui se trouvait en péril, le maréchal Brune devait recevoir le secours du roi Louis, que ses instructions chargeaient d'accourir au besoin vers cette partie des frontières de l'Empire.
Restaient à garder les côtes de France depuis la Normandie jusqu'à la Bretagne.
Napoléon avait laissé plusieurs régiments dans ces provinces, et, suivant son usage, il en avait rassemblé les compagnies d'élite, en un camp volant à Pontivy, au nombre de deux virgule quatre grenadiers et voltigeurs.
Le général Boyer était chargé de les commander.
Il avait à sa disposition des fonds secrets, des espions, et des détachements de gendarmes.
Il devait faire des patrouilles dans les lieux suspects, et, si un débarquement menaçait Cherbourg ou Brest, s'y jeter avec les deux virgule quatre hommes qu'il avait sous ses ordres.
Napoléon ne gardait à Paris qu'un corps de huit mille hommes, composé de trois régiments d'infanterie et de quelques escadrons de cavalerie.
Ces régiments avaient reçu leur contingent de conscrits.
Junot, gouverneur de Paris, avait l'ordre spécial de veiller sans cesse à leur instruction, et de considérer ce soin comme le premier de ses devoirs.
Ces huit mille hommes étaient une dernière réserve, prête à se rendre partout où sa présence serait nécessaire.
Napoléon venait d'imaginer un moyen de faire voyager les troupes en poste, et il l'avait employé pour la garde impériale, transportée en six jours de Paris sur le Rhin.
On payait les charrettes à cinq francs par collier, et les cultivateurs, requis pour ce service, étaient loin de s'en plaindre.
Napoléon avait fait préparer un travail pour les routes de la Picardie, de la Normandie et de la Bretagne, afin de transporter en quatre, cinq, ou six jours, à Boulogne, à Cherbourg ou à Brest, les huit mille hommes laissés à Paris.
Le nom de Napoléon, la tranquillité des temps, dispensaient de consacrer plus de forces à la garde de la capitale.
Quant aux ports de Toulon et de Gênes, Napoléon y avait laissé de suffisantes garnisons.
Mais il savait bien que les Anglais n'étaient pas assez malavisés pour essayer une tentative sur des places aussi fortes.
Il n'avait de craintes sérieuses que relativement à Boulogne.
Ainsi, dans le vaste cercle embrassé par sa prévoyance, il avait paré à tous les dangers possibles.
L'Inn, Braunau et les Bavarois devaient suffire dans le premier moment à la défense de la Bavière.
Le maréchal Kellermann avait les dépôts pour couvrir le haut Rhin.
Le maréchal Mortier, le roi Louis, le maréchal Brune, par un mouvement des uns vers les autres, étaient en mesure de réunir cinquante mille hommes, sur le point qui serait menacé, depuis Mayence jusqu'au Helder, depuis le Helder jusqu'à Boulogne.
Paris enfin, dans un péril pressant, pourrait se réduire à ses troupes de police, et envoyer un corps de réserve sur les côtes de Normandie ou de Bretagne.
Chacun d'eux en connaissait ce qui lui était nécessaire pour s'acquitter de sa tâche.
L'archichancelier Cambacérès, placé au centre, et chargé de donner des ordres au nom de l'Empereur, avait seul reçu communication de l'ensemble.
[En marge: Ordres pour l'entrée en campagne de la grande armée.] Vingt-quatre ou quarante-huit heures suffisaient à Napoléon pour arrêter ses plans, et pour en ordonner les détails, quand il avait pris la résolution d'agir.
Il dictait alors pendant un ou deux jours, sans presque s'arrêter, jusqu'à cent ou deux cents lettres, qui toutes ont été conservées, qui toutes demeureront d'éternels modèles de l'art d'administrer les armées et les empires.
Le prince Berthier, l'interprète habituel de ses volontés, ayant dû rester à Munich pour les affaires de la Confédération du Rhin, il appela le général Clarke, et consacra les journées des dix-huit et dix-neuf septembre à lui dicter ses ordres.
Napoléon prévoyait qu'une vingtaine de jours s'écouleraient encore en vaines explications avec la Prusse, après lesquelles la guerre commencerait inévitablement, car les explications étaient désormais impuissantes pour terminer une pareille querelle.
Il voulut donc employer ces vingt jours à compléter la grande armée, et à la pourvoir de tout ce qui pouvait lui être encore nécessaire.
[En marge: État matériel et moral de la grande armée depuis Austerlitz.] Ce n'est pas en vingt jours qu'on parviendrait à mettre sur le pied de guerre une armée nombreuse, les régiments qui devraient la composer fussent-ils complétement organisés chacun de leur côté.
La réunir sur le point principal du rassemblement, la distribuer en brigades et en divisions, lui former un état-major, lui procurer des parcs, des équipages, du matériel de tout genre, exigerait encore une suite d'opérations longues et compliquées.
Elle ne laissait rien à désirer sous aucun rapport.
Discipline, instruction, habitude de la guerre renouvelée récemment dans une campagne immortelle, forces réparées par un repos de plusieurs mois, santé parfaite, ardeur de combattre, amour de la gloire, dévouement sans bornes à son chef, rien ne lui manquait.
Si elle avait perdu quelque chose de cette régularité de manoeuvres, qui la distinguait en quittant Boulogne, elle avait remplacé cette qualité plus apparente que solide, par une assurance et une liberté de mouvements, qui ne s'acquièrent que sur les champs de bataille.
Ses vêtements usés, mais propres, ajoutaient à son air martial.
Napoléon, à son expérience profonde de l'organisation des troupes, joignait une connaissance personnelle de son armée, vraiment extraordinaire.
Il savait la résidence, l'état, la force de tous ses régiments.
Il savait ce qui manquait à chacun d'eux, en hommes ou en matériel, et s'ils avaient laissé quelque part un détachement qui les affaiblît, il savait où le retrouver.
Son premier soin était toujours de chausser le soldat et de le garantir du froid.
Il fit expédier sur-le-champ des souliers et des capotes.
Il voulait que chaque homme eût une paire de souliers aux pieds, et deux dans le sac.
L'une de ces deux paires fut donnée en gratification à tous les corps, et la fortune du soldat est si modique, que ce léger don n'était pas sans valeur.
Il ordonna d'acheter en France et à l'étranger tous les chevaux de selle et de trait qu'on pourrait se procurer.
L'armée n'en avait pas actuellement besoin, mais, dans sa sollicitude pour les dépôts, il désirait que les chevaux n'y manquassent pas plus que les hommes.
Il y avait, dans le grade de capitaine surtout, beaucoup d'officiers qui n'étaient plus en état de servir.
Napoléon ordonna de tirer des écoles militaires tous les jeunes gens que leur âge rendait propres à la guerre, pour en former des officiers.
Il appréciait fort les sujets fournis par ces écoles; il les trouvait non-seulement instruits, mais braves, car l'éducation élève le coeur autant que l'esprit.
[En marge: Organisation des équipages, et moyens employés pour nourrir l'armée en campagne.] Après avoir pris les moyens de rajeunir l'armée, il s'occupa de l'organisation de ses équipages.
Il voulait qu'elle fût expéditive, et peu chargée de bagages.
Son expérience ne le portait point à se passer de magasins, comme on l'a prétendu quelquefois, car il ne dédaignait aucun genre de prévoyance, et il ne négligeait pas plus les approvisionnements que les places fortes.
Mais la guerre offensive, qu'il préférait à toute autre, ne permettait guère de créer des magasins, puisqu'il aurait fallu les créer sur le territoire ennemi, qu'on avait coutume d'envahir dès le début des opérations.
Son système d'alimentation consistait à vivre chaque soir sur le pays occupé, à s'étendre assez pour se nourrir, pas assez pour être dispersé, et puis à traîner après soi, dans des caissons, le pain de plusieurs jours.
Cet approvisionnement, ménagé avec soin, et renouvelé dès qu'on s'arrêtait, servait pour les cas de concentrations extraordinaires, qui précédaient et suivaient les batailles.
Pour le transporter, Napoléon avait calculé qu'il lui fallait deux caissons par bataillon, et un caisson par escadron.
En y joignant les voitures nécessaires aux malades et aux blessés, quatre ou cinq cents caissons devaient suffire à tous les besoins de l'armée.
Il défendit expressément qu'aucun officier, qu'aucun général fît servir à son usage les charrois destinés aux troupes.
Les transports étaient exécutés alors par une compagnie, qui louait à l'État ses caissons tout attelés.
Ayant découvert que l'un des maréchaux, favorisé par cette compagnie, avait plusieurs voitures à sa disposition, Napoléon réprima cette infraction aux règles avec la dernière sévérité, et rendit le prince Berthier responsable de l'accomplissement de ses ordres.
L'armée était alors exempte des abus que le temps, la richesse croissante de ses chefs, y introduisirent bientôt.
[En marge: Wurzbourg devenu le centre de tous les rassemblements en hommes et en matériel.] Napoléon commanda ensuite de grands amas de grain, tout le long du Rhin, et une immense fabrication de biscuit.
Ces vivres devaient être réunis à Mayence, et de Mayence dirigés par la navigation du Mein sur Wurzbourg.
Située dans la haute Franconie, tout près des défilés qui aboutissent en Saxe, et dominée par une excellente citadelle, Wurzbourg devait être notre base d'opération.
Napoléon rechercha si, dans les environs, il n'y aurait pas encore d'autres postes fortifiés.
Les officiers, envoyés secrètement en reconnaissance, ayant désigné Forchheim et Kronach, il ordonna de les armer, et d'y mettre en sûreté les vivres, munitions, outils, dont il avait prescrit la réunion.
Wurzbourg appartenait depuis quelques mois à l'archiduc Ferdinand, celui qui avait été successivement grand-duc de Toscane, électeur de Salzbourg, et enfin, depuis la dernière paix avec l'Autriche, duc de Wurzbourg.
Ce prince sollicitait son adjonction à la Confédération du Rhin, au milieu de laquelle ses nouveaux États se trouvaient enclavés.
Il était doux, sage, aussi bien disposé envers la France que pouvait l'être un prince autrichien; et on était assuré d'obtenir de lui toutes les facilités désirables pour les préparatifs qu'on voulait faire.
Wurzbourg devint donc le centre des rassemblements d'hommes et de matériel, ordonnés par Napoléon.
L'argent ne manquait plus depuis la crise financière de l'hiver précédent.
Napoléon, d'ailleurs, avait dans le trésor de l'armée une précieuse ressource.
Sans dépenser ce trésor, exclusivement consacré aux dotations de ses soldats, il y faisait des emprunts, que l'État devait rembourser ensuite, en payant l'intérêt et le capital des sommes empruntées.
Napoléon avait envoyé beaucoup de numéraire à Strasbourg, et confié des fonds au prince Berthier, pour vaincre par la puissance de l'argent comptant les obstacles que rencontrerait l'exécution de ses volontés.
[En marge: Augmentation de la garde impériale.] [En marge: Création des fusiliers de la garde.] [En marge: Nouvelle formation des grenadiers Oudinot.] La garde impériale avait voyagé en poste, comme on l'a vu, grâce aux relais de charrettes préparés sur la route.
On avait expédié ainsi trois grenadiers et chasseurs à pied.
Ne pouvant user de ce mode de transport pour la cavalerie et l'artillerie, on achemina par la voie ordinaire les grenadiers et les chasseurs à cheval, formant près de trois chevaux, ainsi que le parc d'artillerie de la garde, fort de quarante bouches à feu.
C'était une réserve de sept hommes, propres à parer à tous les accidents imprévus.
Napoléon, aussi prudent dans l'exécution que hardi dans la conception de ses plans, faisait grand cas des réserves, et c'était surtout pour s'en créer une qu'il avait institué la garde impériale.
Mais, prompt à découvrir les inconvénients attachés aux plus excellentes choses, il trouvait l'entretien de cette garde trop dispendieux, et craignait, pour la recruter, d'appauvrir l'armée en sujets de choix.
Les vélites, espèce d'engagés volontaires, dont il avait imaginé la création, pour augmenter la garde sans puiser dans l'armée, lui avaient paru trop coûteux aussi, et pas assez nombreux.
En attendant le résultat de cette ingénieuse combinaison, Napoléon eut recours au moyen déjà usité d'extraire des corps, et de réunir en bataillons, les compagnies de grenadiers et celles de voltigeurs.
C'est ainsi qu'avaient été formés, en mille huit cent quatre, les grenadiers d'Arras, devenus depuis grenadiers Oudinot.
On avait pris à cette époque les compagnies de grenadiers de tous les régiments qui n'étaient pas destinés à faire partie de l'expédition de Boulogne.
Après Austerlitz, plusieurs de ces compagnies avaient été renvoyées à leurs corps.
C'était un nouveau corps de sept hommes, qui, joint à la garde impériale, devait porter la réserve de l'armée à quatorze hommes.
Il y ajouta deux virgule quatre dragons d'élite, formés en bataillons de quatre compagnies ou escadrons, et devant servir soit à pied, soit à cheval, toujours à côté de la garde.
Ces dragons, tirés de la Champagne, de la Bourgogne, de la Lorraine, de l'Alsace, pouvaient être transportés en une vingtaine de jours sur le Mein.
[En marge: Force totale de l'armée active.] Les réserves dont nous venons de décrire la composition, ajoutées aux conscrits tirés des dépôts, allaient accroître considérablement les forces prêtes à marcher sur la Prusse.
La grande armée était composée de sept corps, dont six seulement en Allemagne, le second sous le général Marmont, ayant passé en Dalmatie.
Les commandants de ces corps étaient demeurés les mêmes.
Le maréchal Bernadotte commandait le premier corps fort de vingt mille hommes; le maréchal Davout commandait le troisième fort de vingt-sept; le maréchal Soult était à la tête du quatrième, dont la force s'élevait à trente-deux mille soldats.
Le maréchal Lannes, toujours dévoué, mais toujours sensible et irritable, avait quitté un instant le cinquième corps, par suite d'un mécontentement passager.
Il venait d'en reprendre le commandement au premier bruit de guerre.
Ce corps montait à vingt-deux mille hommes, même depuis que les grenadiers Oudinot n'en faisaient plus partie.
Le maréchal Ney avait continué de diriger le sixième, resté à un effectif de vingt mille soldats présents au drapeau.
Le septième, sous le maréchal Augereau, en comptait dix-sept mille.
La réserve de cavalerie, dispersée dans les pays fertiles en fourrage, pouvait réunir vingt-huit mille cavaliers.
Murat, toujours chargé de la commander, avait reçu ordre de quitter le duché de Berg: il accourait tout joyeux de recommencer un genre de guerre qu'il faisait si bien, et d'entrevoir pour prix de ses exploits, non plus un duché mais un royaume.
Ces six corps, avec la réserve de cavalerie, ne présentaient pas moins de cent soixante-dix mille combattants.
En y ajoutant la garde, les troupes d'élite, les états-majors, le parc de réserve, on peut dire que la grande armée s'élevait à environ cent quatre-vingt-dix mille hommes.
Il était à présumer que dans les premiers jours elle ne serait pas rassemblée tout entière, car de la garde et des compagnies d'élite il ne devait y avoir d'arrivée que la garde à pied.
Mais cent soixante-dix mille hommes suffisaient, et au delà, pour le commencement de cette guerre.
Les corps étaient composés des mêmes divisions, des mêmes brigades, des mêmes régiments que dans la dernière campagne: disposition fort sage, car soldats et officiers avaient appris à se connaître, et à se fier les uns aux autres.
Quant à l'organisation générale, elle continuait d'être la même.
C'était celle que Napoléon avait substituée à l'organisation de l'armée du Rhin, et dont il venait d'éprouver l'excellence dans la campagne d'Autriche, la première de toutes où l'on eût vu deux cent mille hommes marchant sous un seul chef.
L'armée se trouvait toujours divisée en corps qui étaient complets en infanterie et artillerie, mais qui n'avaient, en fait de cavalerie, que quelques chasseurs et hussards pour se garder.
Le gros de la cavalerie était toujours concentré sous Murat, et placé directement sous la main de Napoléon, par les motifs que nous avons fait connaître ailleurs.
La garde, les compagnies d'élite formaient une réserve générale de toutes armes, ne quittant jamais Napoléon, et marchant près de lui, non pour veiller sur sa personne, mais pour obéir plus rapidement à sa pensée.
[En marge: Les ordres de mouvement donnés pour le trois et le quatre octobre.] Les ordres de mouvement furent donnés de manière à être exécutés dans les premiers jours d'octobre.
Il concentrait ainsi ses forces sur les frontières de la Saxe, dans des vues militaires dont on appréciera bientôt l'étendue et la profondeur.
Murat avait ordre de rassembler la cavalerie à Wurzbourg.
La garde à pied, transportée en six jours sur le Rhin, marchait vers le même point.
Ces différents corps devaient être rendus à leur poste du trois au quatre octobre.
Il leur était expressément recommandé de ne pas dépasser les frontières de la Saxe.
Il n'était rien survenu de nouveau dans les relations avec la Prusse.
Malheureusement de telles explications n'étaient guère à espérer.
de Knobelsdorf, resté à Paris, protestait des intentions pacifiques de son cabinet.
Peu initié au secret des affaires, ne partageant ni ne comprenant les passions qui entraînaient sa cour, il jouait auprès de Napoléon le rôle d'un personnage respecté mais inutile.
Les nouvelles du Nord représentaient la Russie comme pressée de répondre aux voeux de la Prusse, et tout occupée de préparer ses armées.
Les nouvelles de l'Autriche la peignaient comme épuisée, pleine de rancune à l'égard de la Prusse, et n'étant à craindre pour la France que dans le cas d'un grand revers.
Napoléon ne voulut pas le congédier brusquement, mais il lui fit adresser une réponse qui équivalait à l'envoi de ses passe-ports.
Il prescrivit ensuite une communication au Sénat, dans laquelle seraient exposées les longues négociations de la France avec la Prusse, et la triste conclusion qui les avait terminées.
Il ordonna néanmoins de différer cette communication jusqu'à ce que la guerre fût irrévocablement déclarée entre les deux cours.
Il tint un dernier conseil pour expliquer aux dignitaires de l'Empire leurs devoirs et leur rôle, dans les divers cas qui pouvaient se présenter.
L'archichancelier Cambacérès, l'homme auquel il réservait toute sa confiance, même quand il laissait à Paris ses deux frères Louis et Joseph, devait la posséder bien davantage, quand il n'y laissait pas un seul des princes de sa famille.
Napoléon lui confia les pouvoirs les plus étendus, sous les titres divers de président du Sénat, de président du Conseil d'État, de président du Conseil de l'Empire.
Junot, l'un des hommes les plus dévoués à l'Empereur, avait le commandement des troupes cantonnées dans la capitale.
Il ne restait à Paris que les femmes de la famille impériale.
Encore Joséphine, effrayée de voir Napoléon exposé à de nouveaux dangers, avait-elle demandé et obtenu la permission de le suivre jusque sur les bords du Rhin.
Elle espérait, en s'établissant à Mayence, être plus tôt et plus fréquemment informée de ce qui lui arriverait.
Outre le gouvernement de l'Empire, l'archichancelier devait avoir celui de la famille impériale.
Il lui était prescrit de conseiller et de contenir les personnes de cette famille, qui manqueraient en quelque chose, ou aux convenances, ou aux règles tracées par l'Empereur lui-même.
[En marge: Octob.
Il apprit dans cette ville qu'un courrier de Berlin, qui devait lui remettre les dernières explications de la cour de Prusse, avait croisé sa marche avec la sienne, et continuait de courir vers Paris.
Il ne pouvait donc obtenir, qu'en s'avançant en Allemagne, les éclaircissements définitifs qu'il attendait.
Il vit à Mayence le maréchal Kellermann, préposé à l'organisation des dépôts, le maréchal Mortier, chargé de commander le huitième corps, et leur expliqua de nouveau comment ils avaient à se conduire en cas d'événement.
À Mayence, Napoléon renvoya sa maison civile, pour ne garder auprès de lui que sa maison militaire.
Il ne put se défendre d'un moment d'émotion en voyant couler les larmes de l'Impératrice.
Quoique plein de confiance, il finissait par céder lui-même à l'inquiétude générale, que faisait naître autour de lui la perspective d'une longue guerre au nord, dans des régions lointaines, contre des nations nouvelles.
Le nouveau duc de Wurzbourg, propriétaire et souverain du lieu, avait précédé tous les autres.
Ce prince, qu'il avait connu en Italie, rappelait à Napoléon les premiers jours de sa gloire, ainsi que les relations les plus amicales, car c'était le seul des souverains italiens qu'il n'eût pas trouvé occupé à nuire à l'armée française.
Aussi n'avait-il été amené qu'avec peine à lui faire subir sa part des vicissitudes générales.
Napoléon fut reçu dans le palais des anciens évêques de Wurzbourg, palais magnifique, peu inférieur à celui de Versailles, pompeux monument des richesses de l'Église germanique, autrefois si puissante et si grandement dotée, maintenant si pauvre et si déchue.
Il eut avec l'archiduc Ferdinand un long entretien sur la situation générale des choses, et particulièrement sur les dispositions de la cour d'Autriche, dont ce prince était le plus proche parent, puisqu'il était frère de l'empereur François, et dont il avait une parfaite connaissance.
Le duc de Wurzbourg, ami de la paix, ayant les lumières des princes autrichiens élevés en Toscane, désirait dans l'intérêt de son repos un rapprochement entre l'Autriche et la France.
Il prit occasion des derniers événements pour parler à Napoléon de la grave question des alliances, pour décrier auprès de lui celle de la Prusse, et vanter celle de l'Autriche.
Il essaya de lui suggérer quelques-unes des idées qui avaient prévalu dans le dernier siècle, lorsque les deux cabinets de Versailles et de Vienne, unis contre celui de Berlin, étaient liés à la fois par une guerre commune et par des mariages.
Ce langage n'avait rien de nouveau pour Napoléon, car Monsieur de Talleyrand le faisait tous les jours retentir à ses oreilles.
Le duc de Wurzbourg parut croire que la cour de Vienne saisirait volontiers cette occasion de se rapprocher de la France, et de se créer en elle un appui, au lieu d'un ennemi sans cesse menaçant.
[Note un: Nous citons la lettre suivante, écrite par Napoléon à Monsieur de La Rochefoucauld, comme preuve des dispositions que nous lui prêtons en ce moment.
Il ne faut attribuer les expressions violentes dont il se sert en parlant de la Prusse, qu'à l'irritation que lui inspirait la conduite inattendue de cette cour à son égard.
Ce n'est pas dans ces termes qu'il s'exprimait ordinairement, surtout envers le roi de Prusse, pour lequel il n'avait cessé d'éprouver et de professer une estime véritable.
À Monsieur de La Rochefoucauld, mon ambassadeur près sud Monsieur l'empereur d'Autriche.
»Je suis depuis hier à Wurzbourg, ce qui m'a mis à même de m'entretenir long-temps avec sud A.
Je lui ai fait connaître ma ferme résolution de rompre tous les liens d'alliance qui m'attachaient à la Prusse, quel que soit le résultat des affaires actuelles.
D'après mes dernières nouvelles de Berlin, il est possible que la guerre n'ait pas lieu; mais je suis résolu à n'être point l'allié d'une puissance si versatile et si méprisable.
Je serai en paix avec elle sans doute, parce que je n'ai point le droit de verser le sang de mes peuples sous de vains prétextes.
Cependant le besoin de tourner mes efforts du côté de ma marine me rend nécessaire une alliance sur le continent.
Les circonstances m'avaient conduit à l'alliance de la Prusse; mais cette puissance est aujourd'hui ce qu'elle a été en mille sept cent quarante, et dans tous les temps, sans conséquence et sans honneur.
J'ai estimé l'empereur d'Autriche, même au milieu de ses revers, et des événements qui nous ont divisés; je le crois constant et attaché à sa parole.
Vous devez vous en expliquer dans ce sens, sans cependant y mettre un empressement trop déplacé.
Ma position et mes forces sont telles, que j'ai à ne redouter personne: mais enfin tous ces efforts chargent mes peuples.
Des trois puissances de la Russie, de la Prusse et de l'Autriche, il m'en faut une pour alliée.
Dans aucun cas on ne peut se fier à la Prusse: il ne reste que la Russie et l'Autriche.
La marine a fleuri autrefois en France, par le bien que nous a fait l'alliance de l'Autriche.
Cette puissance, d'ailleurs, a besoin de rester tranquille, sentiment que je partage aussi de coeur.
Une alliance fondée sur l'indépendance de l'empire ottoman, sur la garantie de nos États, et sur des rapprochements qui consolideraient le repos de l'Europe, et me mettraient à même de jeter mes efforts du côté de ma marine, me conviendrait.
La maison d'Autriche m'ayant fait faire souvent des insinuations, le moment actuel, si elle sait en profiter, est le plus favorable de tous.
Je ne vous en dis pas davantage.
J'ai fait connaître plus en détail mes sentiments au prince de Bénévent, qui ne manquera pas de vous en instruire.
Du reste, votre mission est remplie, le jour où vous aurez fait connaître, le plus légèrement possible, que je ne suis pas éloigné d'adhérer à un système qui serrerait mes liens avec l'Autriche.
Ne manquez pas d'avoir l'oeil sur la Moldavie et la Valachie, afin de me prévenir des mouvements des Russes contre l'empire ottoman.
Sur ce, etc.
L'alliance de la Prusse, qu'il avait cultivée, malheureusement avec trop peu de soin, venant de lui échapper, il était naturellement conduit à l'idée d'une alliance avec l'Autriche.
Mais cette idée, fort récente chez lui, était une illusion d'un instant, peu digne de la ferme clairvoyance de son esprit.
Cette tendance à rechercher une alliance impossible, prouvait bien quelle faute on avait commise en traitant légèrement l'alliance de la Prusse, qui était à la fois possible, facile, et fondée sur de grands intérêts communs.
Au surplus ce rapprochement avec l'Autriche était un essai, que Napoléon tentait en passant, pour ne pas négliger une idée utile, mais dont il ne regardait pas le succès comme indispensable, dans le haut degré de puissance auquel il était parvenu.
Il espérait, en effet, malgré tout ce qu'on disait des Prussiens, les battre si complétement et si vite, qu'il aurait bientôt l'Europe à ses pieds, et pour allié l'épuisement de ses ennemis, à défaut de leur bonne volonté.
Napoléon avait à régler avec lui les détails du mariage déjà convenu, entre le prince Jérôme Bonaparte et la princesse Catherine de Wurtemberg.
Après s'être occupé de cette affaire de famille, Napoléon s'entendit avec le roi de Wurtemberg sur le concours des confédérés du Rhin, qui, tous ensemble, devaient fournir environ quarante mille hommes, indépendamment des quinze mille Bavarois concentrés autour de Braunau.
Les Allemands auxiliaires s'étaient mal trouvés de servir sous le maréchal Bernadotte, pendant la campagne d'Autriche.
Les Bavarois surtout demandaient comme grâce spéciale de ne plus obéir à ce maréchal.
Il fut décidé que l'on réunirait tous les Allemands auxiliaires en un seul corps, et qu'on les placerait à la suite de la grande armée, sous les ordres du prince Jérôme, qui avait quitté le service de mer pour le service de terre.
Ce prince étant destiné à épouser une princesse allemande, et probablement à recevoir sa dot en Allemagne, il était sage de le familiariser avec les Allemands, et de familiariser les Allemands avec lui.
L'entretien de l'empereur des Français et du monarque allemand roula ensuite sur la cour de Prusse.
Le roi de Wurtemberg pouvait donner à Napoléon d'utiles renseignements, car il avait les mains pleines de lettres écrites de Berlin, lesquelles peignaient avec vivacité l'exaltation qui s'était emparée de toutes les têtes, même de celles qu'on devait supposer les plus saines.
Le roi de Wurtemberg, peu intimidé par de semblables menaces, montra toutes ces lettres à Napoléon, qui en fit son profit, et conçut contre la cour de Prusse un redoublement d'irritation.
Napoléon s'informa beaucoup de l'armée prussienne et de son mérite réel.
L'année précédente, il avait qualifié d'hostilité l'invasion de la Bavière par l'Autriche; cette année il qualifia également d'hostilité l'invasion de la Saxe par la Prusse.
Cette manière de poser la question était habile, car il ne paraissait intervenir en Allemagne que pour protéger les princes allemands du second ordre, contre ceux du premier.
[En marge: Plan de campagne.] On ne comprendrait pas le plan de campagne de Napoléon contre la Prusse, l'un des plus beaux, des plus grands qu'il ait jamais conçus et exécutés, si on ne jetait un regard sur la configuration générale de l'Allemagne.
L'Autriche est à l'orient de l'Allemagne, la Prusse au nord.
La Prusse, au contraire, est établie dans les vastes plaines du nord, dont elle occupe l'entrée.
C'est pourquoi on l'appelait jadis Marche du Brandebourg.
Pour parvenir chez elle, il faut non pas remonter le haut Rhin jusqu'à Bâle, mais le passer vers la moitié de son cours, à Mayence, ou le descendre jusqu'à Wesel, et franchir ainsi, ou tourner, le centre montagneux de l'Allemagne.
C'est cette plaine qu'on appelle Westphalie, Hanovre, Prusse, le long de la mer du Nord, Pologne à l'intérieur du continent, Russie jusqu'à l'Oural.
Sur le penchant des montagnes de l'Allemagne, par lesquelles on y arrive, c'est-à-dire en Saxe, en Thuringe, en Hesse, elle est couverte d'une solide terre végétale, et sur le bord des fleuves d'une riche terre d'alluvion.
Mais dans les intervalles qui séparent ces fleuves, et surtout le long de la mer, elle est constamment sablonneuse; les eaux, sans écoulement, y forment une quantité innombrable de lacs et de marécages.
Pour unique accident de terrain elle présente des dunes de sable, pour unique végétation des sapins, des bouleaux et quelques chênes.
Elle est grave et triste comme la mer dont elle rappelle souvent l'image, comme la végétation élancée et sombre dont elle se couvre, comme le ciel du Nord.
Elle est très-fertile sur le bord des fleuves, mais dans l'intérieur une culture maigre se développe çà et là au milieu des éclaircies des forêts de sapins; et si quelquefois elle présente le spectacle de l'abondance, c'est lorsque de nombreux bestiaux ont engraissé le sol.
[En marge: L'Elbe.] L'Elbe, le premier grand fleuve qu'on rencontre dans cette plaine, lorsqu'on descend des montagnes du centre de l'Allemagne, est le siége principal de la puissance prussienne, le boulevard qui la couvre, le véhicule qui transporte ses produits.
Dans son cours supérieur il arrose les campagnes de la Saxe, traverse Dresde, et baigne le pied de la forteresse autrefois saxonne de Torgau.
Ensuite il passe au milieu de la Prusse, entoure Magdebourg, sa principale forteresse, protége Berlin, sa capitale, laquelle est placée au delà, à égale distance de l'Elbe et de l'Oder, entre des lacs, des dunes et des canaux.
Enfin, avant de se jeter dans la mer du Nord, il forme le port de la riche cité de Hambourg, qui introduit en Allemagne, par les eaux de ce fleuve, les productions de l'univers.
Mais à l'époque dont nous retraçons l'histoire, l'ébranlement des États avait mis tous les désirs en feu et en évidence.
Dès qu'on a réussi à forcer l'Elbe, les défenses de la Prusse tombent, car on lui enlève la Saxe, on annule Magdebourg, et Berlin n'a plus de protection.
Les voies mêmes du commerce sont occupées par l'assaillant, ce qui devient grave, si la guerre se prolonge.
Il faut même s'avancer jusqu'à la Vistule, battre la Russie en Pologne, où tant de ressentiments couvent contre elle, et suivre l'exemple d'Annibal, qui vint établir la guerre au centre des provinces italiennes, frémissantes sous le joug mal affermi de l'antique Rome.
Tels sont les échelons de cette marche immense vers le Nord, qu'un seul homme a tentée jusqu'ici, Napoléon! Cette marche sera-t-elle tentée encore une fois? L'univers l'ignore.
[En marge: Trois routes pour pénétrer en Prusse.] Diverses routes se présentent pour le traverser.
Premièrement, on peut, en partant de Mayence, se diriger à droite, remonter la vallée sinueuse du Mein, jusqu'au-dessus de Wurzbourg, et même jusqu'à ses sources.
Là, aux environs de Cobourg, on rencontre les sommets boisés, qui, sous le nom de forêt de Thuringe, séparent la Franconie de la Saxe, et desquels s'échappent le Mein d'un côté, la Saale de l'autre.
On les traverse par trois défilés, ceux de Bayreuth à Hof, de Kronach à Schleitz, de Cobourg à Saalfeld, puis on descend en Saxe par la vallée de la Saale.
(Voir les cartes n{os} vingt-huit et trente-quatre.) Telle est la première route.
À gauche de ces sommets boisés qui forment la forêt de Thuringe, se trouve la seconde.
Cette dernière voie a toujours été la grande route de l'Allemagne, celle de Francfort à Leipzig.
On trouve ainsi sur ses pas l'Ems, le Wéser, et enfin l'Elbe, devenu à cette extrémité de son cours l'un des fleuves les plus considérables de l'Europe.
De ces diverses manières de pénétrer dans la plaine du Nord, Napoléon avait choisi la première, celle qui conduit des sources du Mein aux sources de la Saale, en traversant les défilés de la Franconie.
[En marge: Route préférée par Napoléon.] Les motifs de son choix étaient profonds.
D'abord il avait ses troupes dans la haute Franconie, et s'il les eût transportées vers le nord, pour gagner la Westphalie, il se serait exposé à faire le double ou le triple du chemin, et à démasquer son mouvement par la longueur seule du trajet.
Indépendamment de la longueur et de la signification de ce trajet, il aurait rencontré l'Ems, le Wéser, l'Elbe, et eût été obligé de franchir ces fleuves, dans la partie inférieure de leur cours, lorsqu'ils sont devenus de redoutables obstacles.
(Voir les cartes n{os} vingt-huit et trente-quatre.) Cependant, entre ces deux routes, la seconde était de beaucoup préférable, par une raison qui tenait au plan général de Napoléon, et à son système de guerre.
Être le premier sur l'Elbe et sur l'Oder, était donc le grand problème à résoudre dans cette guerre.
Et en effet, il y avait là de quoi les mettre en erreur.
Napoléon ne s'en était pas tenu à cette démonstration; il avait voulu accroître leurs incertitudes, en ordonnant d'autres démonstrations vers la Westphalie.
La marche du roi de Hollande, précédée de faux bruits, avait eu cet objet.
Cependant elle n'avait pu tromper les Prussiens, jusqu'à leur persuader que Napoléon attaquerait par la Westphalie.
Outre la présence de l'armée française dans la Franconie, une circonstance accessoire avait suffi pour les éclairer.
La division Dupont, toujours employée séparément depuis les combats de Haslach et d'Albeck, avait été envoyée sur le bas Rhin, afin d'occuper le grand-duché de Berg.
La guerre approchant, elle avait été ramenée sur Mayence et Francfort.
Mais lequel de ces deux passages serait préféré par Napoléon, là était le doute, que ce profond calculateur entretenait avec un soin infini dans l'esprit des généraux prussiens.
[En marge: État de l'armée prussienne.] [En marge: Armée du duc de Brunswick.] Rien ne peut donner une idée de l'agitation qui régnait parmi ces malheureux généraux.
Ils étaient tous réunis à Erfurt, sur le revers de la forêt de Thuringe, avec les ministres, le roi, la reine et la cour, délibérant dans une espèce de confusion difficile à peindre.
Les forces prussiennes, rassemblées d'abord dans chaque circonscription militaire, avaient été ensuite concentrées en deux masses, l'une aux environs de Magdebourg, sous le duc de Brunswick, l'autre aux environs de Dresde, sous le prince de Hohenlohe.
Le duc de Weimar, avec un fort détachement de troupes légères, occupait l'intérieur de la forêt, et poussait des reconnaissances au delà.
Le général Ruchel formait la droite de cette armée avec les troupes de Westphalie.
[En marge: Armée du prince de Hohenlohe.] On pouvait évaluer à quatre-vingt-treize mille hommes cette armée principale, en y comprenant le corps du général Ruchel.
La seconde armée, organisée en Silésie, avait été dirigée sur la Saxe, pour entraîner, moitié persuasion, moitié crainte, le malheureux électeur, qui n'avait ni intérêt ni goût à la guerre.
Cédant enfin après beaucoup d'hésitations, il venait de promettre vingt mille Saxons, d'assez bonnes troupes, et de livrer le pont de Dresde aux Prussiens, à condition qu'on couvrirait la Saxe, en y plaçant l'une des deux armées agissantes.
Les vingt mille Saxons n'étaient pas prêts, et faisaient attendre le prince de Hohenlohe, qui remontait lentement la Saale, pour prendre position vis-à-vis des défilés qui conduisent de la Franconie en Saxe, en face du rassemblement des troupes françaises.
Le contingent prussien du pays de Bayreuth, sous le commandement du général Tauenzien, s'était retiré sur Schleitz, à notre approche, et formait ainsi l'avant-garde du prince de Hohenlohe.
Celui-ci, avec les vingt mille Saxons qu'il attendait, et les trente et quelques mille Prussiens de la Silésie, devait avoir sous la main un corps de plus de cinquante mille hommes.
[En marge: Évaluation des forces prussiennes.] Telles étaient les deux armées prussiennes.
Pour toute réserve, il y avait à Magdebourg un corps d'environ quinze mille hommes, placé sous les ordres d'un prince de Wurtemberg, brouillé avec sa famille.
Il faut ajouter à cette énumération les garnisons des places de l'Oder et de la Vistule, qui montaient à environ vingt-cinq mille hommes.
Ainsi les Prussiens, compris vingt mille Saxons, n'avaient pas plus de cent quatre-vingts ou cent quatre-vingt-cinq mille soldats à leur disposition, et n'en comptaient pas en propre plus de cent soixante ou cent soixante-cinq mille.
[Note deux: Voici le tableau des forces prussiennes le plus exact à notre avis: Avant-garde sous le duc de Weimar               dix hommes.
Corps du prince de Hohenlohe (Saxons compris)   cinquante hommes.
Nous ne parlons pas du poids que jetaient dans la balance le génie et la présence de Napoléon.
La folie d'une telle lutte était par conséquent bien grande de la part des Prussiens, sans compter la faute politique d'une guerre entre la Prusse et la France, faute, il est vrai, égale des deux côtés.
Au surplus l'orgueil, qui est une grande force morale, était extrême chez les Prussiens, surtout parmi les officiers, et il était accompagné chez eux d'un sentiment plus noble encore, d'un patriotisme irréfléchi mais ardent.
Le roi avait confié la direction de cette guerre au duc de Brunswick, par déférence pour la vieille renommée de ce neveu, de cet élève du grand Frédéric.
C'est ce qui arrivait pour le duc de Brunswick.
Le duc de Brunswick, doué de lumières étendues, avantage que ne possèdent pas toujours les hommes dont la renommée a exagéré le mérite, se jugeait impropre aux guerres si actives et si terribles du temps.
Il avait accepté le commandement par une faiblesse de vieillard, pour n'avoir pas le chagrin de le laisser à des rivaux, et il se sentait accablé sous ce fardeau.
Jugeant aussi bien les autres qu'il se jugeait lui-même, il appréciait, comme elle le méritait, la folie de la cour et celle de la jeune noblesse militaire, et il n'en était pas moins effrayé que de sa propre insuffisance.
À la faiblesse des vieillards se joignaient les prétentions des jeunes gens, convaincus qu'à eux seuls appartenaient le talent et le droit de faire la guerre.
Le principal d'entre eux était le prince de Hohenlohe, chef de la seconde armée, et l'un des souverains allemands dépouillés de leurs États par la nouvelle Confédération du Rhin.
Plein de passions et d'orgueil, il devait à quelques hardiesses heureuses, dans la guerre de mille sept cent quatre-vingt-douze, la réputation d'un général habile et entreprenant.
Cette réputation, fort peu méritée, avait suffi pour lui inspirer l'ambition d'être indépendant du généralissime, et d'agir d'après ses inspirations personnelles.
Il en avait adressé la demande au roi, qui, n'osant ni accéder ni résister à ses désirs, avait souffert à côté du commandement en chef, un commandement secondaire, mal défini, tendant à l'isolement et à l'insubordination.
De ce triste conflit devaient naître bientôt les plus fâcheuses conséquences.
C'est par lui que l'armée aurait voulu être commandée, bien qu'en présence des soldats français et de Napoléon, il n'eût peut-être pas mieux fait que le duc de Brunswick lui-même.
[En marge: Attitude de MMonsieur d'Haugwitz et Lombard.] Monsieur d'Haugwitz, Monsieur Lombard, et tous les anciens partisans de l'alliance française, essayaient d'obtenir leur pardon par un désaveu peu honorable de leur conduite antérieure.
Se donner comme des fourbes autrefois, afin de passer pour des hommes sincères aujourd'hui, n'était ni bien habile, ni bien honorable.
Tout ce que gagnait Monsieur d'Haugwitz à se conduire de la sorte, c'était de perdre en un jour le mérite d'une politique sage qui lui appartenait, pour assumer la responsabilité d'une politique désastreuse qui lui était étrangère.
C'est lui qui depuis plusieurs années écrivait les manifestes de la coalition, et remplissait les journaux de l'Europe de déclamations virulentes contre la France.
Après l'avoir souvent dénoncé à la France comme un boute-feu vendu à l'Angleterre, ils le suppliaient en ce moment d'enflammer contre cette même France tous les coeurs allemands.
Ils l'avaient chargé en outre d'être auprès de l'Autriche la caution de leur sincérité, s'excusant de combattre si tard l'ennemi commun, par l'assurance de l'avoir détesté toujours.
C'est au milieu de cette étrange réunion de militaires, de princes, de ministres, d'hommes, de femmes, tous se mêlant d'opiner, de conseiller, d'approuver ou de blâmer, qu'on discutait la politique et la guerre.
Monsieur d'Haugwitz, qui cherchait à prolonger ses illusions, comme il avait cherché à prolonger son pouvoir, tâchait de persuader à chacun que tout allait bien, très-bien, beaucoup mieux qu'on n'aurait pu l'espérer.
Il se vantait d'avoir trouvé chez l'Autriche des dispositions extrêmement amicales, et parlait même de communications secrètes qui faisaient présager le concours prochain de cette puissance.
Il célébrait la générosité de l'empereur Alexandre, et publiait à titre de nouvelle certaine l'arrivée immédiate des troupes russes sur l'Elbe.
Il donnait comme acquise l'adhésion de l'électeur de Hesse, et l'adjonction à l'armée prussienne de trente mille Hessois, soldats les meilleurs de la Confédération.
Enfin il annonçait la réconciliation soudaine de la Prusse avec l'Angleterre, et le départ d'un plénipotentiaire britannique pour le quartier général prussien.
Il savait que la question consistait toujours à vaincre avec l'armée prussienne, réduite à ses propres forces, énervée par une longue paix, commandée par un vieillard, l'armée française constamment victorieuse depuis quinze ans, et commandée par Napoléon.
Mais cherchant à tromper les autres, et à se tromper lui-même, un jour, une heure de plus, il semait des bruits auxquels il ne croyait pas, et s'efforçait de couvrir de quelques ombres le précipice où l'on marchait.
Ce qu'il fallait surtout pour plaire à ce monde agité, pour en être écouté avec faveur, c'était de parler de guerre offensive.
Cependant l'armée prussienne ne pouvant alors tenir tête à l'armée française, le plus simple bon sens conseillait de présenter à Napoléon d'autres obstacles que des poitrines de soldats.
Ces obstacles, tels qu'on pouvait déjà les entrevoir, et tels que l'expérience les révéla bientôt, étaient la distance, le climat, la jonction des forces russes et allemandes dans les profondeurs glacées du Nord.
Il ne fallait donc pas, en se portant en avant, épargner à Napoléon une moitié de la distance, transporter la guerre sous un climat tempéré, et lui fournir l'avantage de combattre les Prussiens avant l'arrivée des Russes.
Les Autrichiens, qu'on avait tant blâmés l'année précédente, auraient dû servir de leçon, et empêcher par le souvenir de leurs malheurs, qu'on ne donnât une seconde fois le spectacle des Allemands surpris, battus, désarmés, avant l'arrivée de leurs auxiliaires du Nord.
C'est quand on aurait pu réunir cent cinquante mille Prussiens à cent cinquante mille Russes, dans les plaines tour à tour fangeuses ou glacées de la Pologne, que les difficultés sérieuses auraient commencé pour Napoléon.
Ce n'était pas du génie, nous le répétons, mais du simple bon sens qu'il fallait pour concevoir un tel plan.
Napoléon lui-même le pensait si bien que, lorsqu'il fut informé que les Prussiens s'avançaient au delà de l'Elbe, il refusa d'abord de le croire.
[Note trois: Voici un fragment de lettre qui révèle la manière de penser de Napoléon à cet égard: À Monsieur le maréchal prince de Neufchâtel.
Cependant je n'ai pas lieu de le craindre.
Vous aurez dû recevoir, le vingt-quatre à midi, mon premier courrier du vingt.
Vous recevrez le présent courrier le vingt-sept, afin que vous accélériez le mouvement du maréchal Soult.
Il importe qu'il arrive vite à Amberg, puisque l'ennemi est à Hof, extravagance dont je ne le croyais pas capable, pensant qu'il resterait sur la défensive le long de l'Elbe.....
Mais ces objections, graves sans doute, étaient plus spécieuses que solides.
La Hesse, en effet, ne voulait pas se donner à des gens qui avaient déjà le sceau de la défaite sur le front.
Vingt mille Saxons ne valaient pas le sacrifice d'un bon système de guerre.
Enfin pour ce qui regardait l'honneur des armes, il fallait tenir peu de compte des apparences: une retraite qu'on peut imputer au calcul, n'a jamais compromis la réputation d'une armée.
Au surplus, aucune de ces idées n'avait été discutée dans le conseil tumultueux, où roi, princes, généraux, ministres, délibéraient sur les opérations de la prochaine guerre.
(Voir la carte nº trente-quatre.) Dans le premier cas, les Prussiens, la droite à la forêt de Thuringe, le front couvert par la Saale, n'avaient qu'à laisser avancer Napoléon.
S'il voulait les assaillir avant d'aller plus loin, ils lui opposaient les bords de la Saale, presque impossibles à franchir devant une armée de cent quarante mille hommes.
S'il courait à l'Elbe, ils le suivaient, toujours couverts par ces mêmes bords de la Saale.
Certainement, à ne pas adopter dès l'origine la ligne de l'Elbe pour premier théâtre de guerre défensive, il n'y avait pas mieux à faire que de se placer derrière la forêt de Thuringe, comme le duc de Brunswick y était disposé.
[En marge: Deux plans de guerre offensive imaginés contradictoirement par le duc de Brunswick et le prince de Hohenlohe.] Mais quoique ce fût là son avis, il n'osa pas le proposer.
Cédant à l'entraînement général, il imagina un plan de guerre offensive.
Le prince de Hohenlohe, son contradicteur ordinaire, en imagina un autre.
Pour prendre la position qu'ils occupaient, le duc de Brunswick était parti de Magdebourg, le prince de Hohenlohe de Dresde, le premier remontant la rive gauche, le second remontant la rive droite de la Saale.
Une fois le refoulement commencé, le duc de Brunswick se serait joint à lui, par n'importe quelle route, pour achever la déroute des Français avec toute la masse des forces prussiennes.
De plus il aurait agi avec cent quarante mille hommes réunis, et tenté l'offensive avec la masse de forces qu'il y faut consacrer, quand on ose la prendre.
Or, le duc de Brunswick avait donné ses ordres de mouvement pour le dix octobre, et Napoléon était à Wurzbourg le trois, à la tête de ses forces rassemblées, et en mesure de faire face à tous les événements.
Il renonça dès cet instant à des projets d'offensive, conçus par condescendance, et s'attacha de plus en plus à la position défensive prise derrière la forêt de Thuringe.
D'autres raisons que le duc de Brunswick n'avouait pas, lui inspiraient pour cette position une préférence décidée.
Au fond il blâmait la guerre, et il venait de découvrir avec joie une chance de la conjurer.
À en croire les rapports des espions, Napoléon faisait exécuter de grands travaux défensifs vers Schweinfurt, sur la route même de Wurzbourg à Koenigshofen et Eisenach.
Il était vrai que Napoléon, afin de tromper les Prussiens, avait ordonné des travaux dans différentes directions, notamment dans celle de Schweinfurt, Koenigshofen, Hildburghausen et Eisenach.
Le duc de Brunswick en concluait, non pas que Napoléon songeait à se présenter par la grande route centrale de Francfort à Weimar, mais qu'il voulait s'établir autour de Wurzbourg, et y prendre une position défensive.
Ses entretiens avec Monsieur de Lucchesini contribuaient également à le lui persuader.
Il était bien tard pour oser produire cette vérité, et c'était choisir pour la produire l'instant où elle avait cessé d'être exacte.
Rien ne s'accordait moins avec son caractère, que le projet de s'établir en avant de Wurzbourg, dans une position défensive.
On convoqua donc le cinq octobre, à Erfurt, un dernier conseil de guerre, auquel assistèrent le duc de Brunswick, le prince de Hohenlohe, le maréchal de Mollendorf, plusieurs officiers d'état-major, les chefs de corps, le roi lui-même et ses ministres.
Ce conseil dura deux jours entiers.
Le duc y proposa la question suivante: était-il prudent d'aller chercher Napoléon dans une position inattaquable, quand on n'avait plus, comme dans le premier projet d'offensive, l'espoir de le surprendre?--On disputa sur ce sujet longuement et violemment.
Le prince de Hohenlohe fit encore surgir, par le moyen de son chef d'état-major, l'idée d'opérer par la haute Saale, et de franchir les défilés, au débouché desquels Napoléon avait rassemblé ses troupes.
On combattit cette idée du côté du duc de Brunswick, et on fit de nouveau sentir les avantages de la position prise derrière la forêt de Thuringe.
Les deux généraux en chef soutinrent ainsi une lutte opiniâtre par l'intermédiaire de leurs officiers d'état-major.
Il n'y eut, au reste, d'accord nulle part.
Tandis que le duc de Brunswick était en vive contestation avec le prince de Hohenlohe, Monsieur d'Haugwitz disputait avec Monsieur de Lucchesini, et soutenait, à propos des dispositions pacifiques prêtées à Napoléon, qu'il n'était plus temps d'y compter.
Au choc des idées vint se joindre le choc des passions, et le général Ruchel se permit une nouvelle offense envers Monsieur d'Haugwitz.
Chacun n'emporta de ce débat qu'une plus grande confusion d'esprit, et une plus profonde amertume de coeur.
Le roi surtout, qui cherchait avec bonne foi à s'éclairer, qui n'osait se fier à ses lumières, et qui sentait l'imminence du danger, le roi avait l'âme navrée.
Dans l'impossibilité de se fixer, le conseil, éprouvant le besoin de mieux connaître les véritables résolutions de Napoléon, s'était arrêté au projet d'une reconnaissance générale, exécutée simultanément par les trois principaux corps d'armée du prince de Hohenlohe, du duc de Brunswick, et du général Ruchel.
Le roi fit modifier cette singulière conclusion, en réduisant les trois reconnaissances à une seule, qui serait dirigée par le colonel de Muffling, officier d'état-major du duc de Brunswick, sur cette même route d'Eisenach à Schweinfurt, vers laquelle Napoléon semblait faire quelques préparatifs de défense.
Ordre fut donné au prince de Hohenlohe de continuer la concentration de l'armée de Silésie sur la haute Saale, en laissant le général Tauenzien avec le détachement de Bayreuth, en observation vers les défilés de la Franconie.
À cette mesure militaire on ajouta une mesure politique, ce fut d'envoyer à Napoléon une note définitive, pour lui signifier les résolutions irrévocables de la cour de Prusse.
On demandait cette retraite à jour fixe, et on voulait qu'elle commençât le huit octobre.
Assurément si on souhaitait encore la paix, la note projetée était un moyen fort mal imaginé pour la maintenir, car c'était méconnaître étrangement le caractère de Napoléon, que de lui adresser une sommation de se retirer à jour fixe.
[En marge: Napoléon se transporte à Bamberg, et fait ses dispositions pour entrer en Saxe.] Voilà comment les Prussiens avaient dépensé le temps que Napoléon employait de son côté en préparatifs si actifs et si bien conçus.
Ne s'arrêtant pas à Wurzbourg, il s'était rendu à Bamberg, où il différait son entrée en Saxe jusqu'à un dernier mot de la Prusse, qui fit peser sur elle, et non sur lui, le tort de l'agression.
Sa droite, composée des corps des maréchaux Soult et Ney, était en avant de Bayreuth, prête à déboucher par le chemin de Bayreuth à Hof, sur la haute Saale.
(Voir la carte nº trente-quatre.) Son centre, formé des corps des maréchaux Bernadotte et Davout, précédé de la réserve de cavalerie, et suivi de la garde à pied, se trouvait à Kronach, n'attendant qu'un ordre pour s'avancer par Lobenstein sur Saalbourg et Schleitz.
Sa gauche, consistant dans les corps des maréchaux Lannes et Augereau, faisant vers Hildburghausen des démonstrations trompeuses, devait au premier signal se reporter de gauche à droite, de Cobourg vers Neustadt, afin de déboucher par Grafenthal sur Saalfeld.
Ces trois colonnes avaient à parcourir les défilés étroits, bordés de bois et de rochers, qui mettent en communication la Franconie avec la Saxe, et qui viennent aboutir sur la haute Saale.
Toutefois la frontière de la Saxe n'était pas encore franchie, et on se tenait sur le territoire franconien, le pied levé pour marcher.
La garde impériale n'était pas, il est vrai, réunie tout entière; il manquait la cavalerie et l'artillerie de cette garde, qui n'avaient pu voyager en poste comme l'infanterie; il manquait aussi les compagnies d'élite et le grand parc.
Mais Napoléon avait sous la main environ cent soixante-dix mille hommes, et c'était plus qu'il n'en fallait pour accabler l'armée prussienne.
[En marge: Proclamation de Napoléon à l'armée française.] En recevant le sept la note de la Prusse, il fut extrêmement courroucé.
Le même esprit de vertige qui, à la faveur de nos dissensions intestines, conduisait, il y a quatorze ans, les Prussiens au milieu des plaines de la Champagne, domine encore dans leurs conseils.
Soldats, il n'est aucun de vous qui veuille retourner en France par un autre chemin que celui de l'honneur.
Nous ne devons y rentrer que sous des arcs de triomphe.
Les trois colonnes dont elle se composait, s'ébranlèrent à la fois.
Murat, qui précédait le centre, entra le premier à la tête de la cavalerie légère et du vingt-septe léger, et lança ses escadrons par le défilé du milieu, celui de Kronach à Lobenstein.
À peine arrivé au delà des hauteurs boisées qui séparent la Franconie de la Saxe, il envoya sur la droite vers Hof, sur la gauche vers Saalfeld, divers détachements, afin de dégager l'issue des débouchés, par lesquels devaient pénétrer les autres colonnes de l'armée.
Ensuite il marcha droit de Lobenstein sur Saalbourg.
Il y trouva postée sur la Saale une troupe d'infanterie et de cavalerie, appartenant au corps du général Tauenzien.
L'ennemi fit mine d'abord de défendre la Saale, qui est un faible obstacle dans cette partie de son cours, et envoya plusieurs volées de canon à nos cavaliers.
On lui riposta avec quelques pièces d'artillerie légère, attachées ordinairement à la réserve de cavalerie; puis on lui montra plusieurs compagnies d'infanterie du vingt-septe léger.
Il ne défendit ni le passage de la Saale, ni Saalbourg, et se retira vers Schleitz, à quelque distance du lieu de cette première rencontre.
Du côté de Hof, sur notre droite, la cavalerie ne découvrit rien qui pût gêner la marche des maréchaux Soult et Ney, assez forts d'ailleurs pour se faire jour.
À gauche au contraire, vers Saalfeld, elle aperçut au loin un gros rassemblement, commandé par le prince Louis.
Du reste nul obstacle sérieux n'arrêtait la marche de nos troupes.
L'esprit de l'armée était excellent; le soldat manifestait la plus grande gaieté, et ne paraissait tenir aucun compte de quelques souffrances, inévitables dans un pays pauvre et difficile.
La victoire dont il ne doutait pas, était pour lui le dédommagement à tous les maux.
[En marge: Combat de Schleitz.] Le lendemain neuf octobre, le centre quitta Saalbourg, et s'avança sur Schleitz, après avoir franchi la Saale.
Murat, avec deux régiments de cavalerie légère, et Bernadotte, avec la division Drouet, marchaient en tête.
On arriva devant Schleitz vers le milieu du jour.
Schleitz est un bourg, situé sur un petit cours d'eau qu'on appelle le Wiesenthal, et qui se jette dans la Saale.
(Voir la carte nº trente-quatre.) Au pied d'une hauteur au delà de Schleitz et du Wiesenthal, on apercevait rangé en bataille le corps du général Tauenzien.
Il était adossé à cette hauteur, son infanterie déployée, sa cavalerie disposée sur ses ailes, l'artillerie sur son front.
Il paraissait fort de huit mille hommes d'infanterie et de deux mille de cavalerie.
Napoléon, qui avait couché dans les environs de Saalbourg, accourut sur les lieux dès le matin, et à la vue de l'ennemi il ordonna l'attaque.
Le maréchal Bernadotte dirigea quelques compagnies du vingt-septe léger, commandées par le général Maison, sur Schleitz.
Le général Tauenzien, averti que le gros de l'armée française suivait cette avant-garde, ne songea pas à défendre le terrain qu'il occupait.
Il se contenta de renforcer le détachement qui gardait Schleitz, afin de gagner par un petit combat d'arrière-garde le temps de se retirer.
Le général Maison entra dans Schleitz, avec le vingt-septe léger, et en repoussa les Prussiens.
Au même instant, les quatre-vingt-quatorzee et quatre-vingt-quinzee régiments de ligne, de la division Drouet, passaient le Wiesenthal, l'un au-dessous de Schleitz, l'autre dans Schleitz même, et contribuaient à précipiter la retraite de l'ennemi, qui se porta vers les hauteurs en arrière de Schleitz.
On le poursuivit rapidement sur ces hauteurs, et, arrivé sur leur sommet, on en descendit le revers à sa suite.
Murat, accompagné du quatrième de hussards et du cinquième de chasseurs (celui-ci resté un peu en arrière), serra de près l'infanterie ennemie, qui était escortée par deux mille chevaux.
En voyant le peu de forces dont Murat disposait, quelques escadrons prussiens se jetèrent sur lui.
Murat les prévint, les chargea, le sabre à la main, à la tête du quatrième de hussards, et les repoussa.
Mais ramené bientôt par une cavalerie plus nombreuse, il manda en toute hâte le cinquième de chasseurs, ainsi que l'infanterie légère du général Maison, qui n'avaient pas encore pu le joindre.
Il eut dans l'intervalle plusieurs charges à supporter, et les soutint avec sa vaillance accoutumée.
Heureusement le cinquième de chasseurs accourut au galop, rallia le quatrième de hussards, et fournit à son tour une charge vigoureuse.
Mais le général Tauenzien, voulant se débarrasser de ces deux régiments de cavalerie légère, lança sur eux les dragons rouges saxons ainsi que les hussards prussiens.
Dans ce moment arrivaient cinq compagnies du vingt-septe léger, conduites par le général Maison.
Celui-ci, n'ayant pas le temps de les former en carré, les arrêta sur place, de manière à couvrir le flanc de notre cavalerie, puis fit exécuter à bout portant un feu si juste, qu'il renversa sur le carreau deux cents dragons rouges.
Alors toute la cavalerie prussienne prit la fuite.
Murat, avec le quatrième de hussards et le cinquième de chasseurs, courut après elle, et refoula pêle-mêle dans les bois la cavalerie et l'infanterie du général Tauenzien.
L'ennemi se retira en toute hâte, jetant sur les routes beaucoup de fusils et de chapeaux, et laissant dans nos mains environ quatre cents prisonniers, indépendamment de trois cents morts ou blessés.
Mais l'effet moral de ce combat fut plus grand que l'effet matériel, et les Prussiens purent voir dès lors à quels soldats ils avaient affaire.
Si Murat, comme Napoléon lui en fit la remarque, avait eu sous la main un peu plus de cavalerie, il n'aurait pas été autant obligé de payer de sa personne, et les résultats eussent été plus considérables.
[Note quatre: Au grand-duc de Berg et de Clèves, à Schleitz.
»Le général Rapp m'a fait connaître l'heureux résultat de la soirée.
Il m'a paru que vous n'aviez pas sous la main assez de cavalerie réunie.
En l'éparpillant toute, il ne vous restera rien.
Vous avez six régiments; je vous avais recommandé d'en avoir au moins quatre dans la main.
Je ne vous en ai vu hier que deux.
Les reconnaissances sur la droite deviennent aujourd'hui beaucoup moins importantes: le maréchal Soult arrivant à Plauen, c'est sur Pösneck et sur Saalfeld qu'il faut porter de fortes reconnaissances pour savoir ce qui s'y passe.
Le maréchal Lannes est arrivé le neuf au soir à Grafenthal.
Il attaquera demain Saalfeld.
Vous savez combien il m'importe de connaître dans la journée le mouvement sur Saalfeld, afin que, si l'ennemi avait réuni là plus de vingt-cinq mille hommes, je pusse y faire marcher des renforts par Possheim et les prendre en queue.
J'ai donné l'ordre aux divisions Dupont et Beaumont de se porter sur Schleitz.
Il faut, à tout événement, reconnaître une belle position en avant de Schleitz qui puisse servir de champ de bataille à plus de quatre-vingts mille hommes.
Cela ne doit pas vous empêcher de profiter de la pointe du jour pour pousser de fortes reconnaissances sur Auma et Pösneck, en les faisant même soutenir par la division Drouet.
La première division du maréchal Davout sera à Saalbourg, les deux autres divisions seront en avant, près d'Obersdorf, et sa cavalerie légère en avant.
Je donne ordre au maréchal Ney de se rendre à Tanna.
Votre grande affaire doit être aujourd'hui d'abord de profiter de la journée d'hier pour ramasser le plus de prisonniers et recueillir le plus de renseignements possible; 2º de reconnaître Auma et Saalfeld, afin de savoir positivement quels sont les mouvements de l'ennemi.
Sur ce, etc.
Napoléon fut extrêmement satisfait de ce premier combat, qui lui prouvait combien la cavalerie prussienne, quoique très-bien montée et très-habile à manier ses chevaux, était peu à craindre pour ses solides fantassins et ses hardis cavaliers.
D'après ce qu'il voyait, et d'après ce que lui rapportaient ses espions, qui avaient trouvé le pays couvert de colonnes détachées, il jugeait qu'il venait de surprendre l'ennemi dans un mouvement de concentration, et qu'il allait lui causer un grand trouble.
Les rapports de l'aile droite envoyés par les maréchaux Soult et Ney, apprenaient qu'ils n'avaient rien devant eux, et qu'ils apercevaient à peine quelques détachements de cavalerie s'éloignant à leur approche.
Au contraire, les nouvelles de la gauche parlaient d'un corps à Saalfeld, devant lequel le maréchal Lannes devait arriver le lendemain dix.
Napoléon en concluait que l'ennemi se retirait vers la Saale, et laissait ouverte la grande route de Dresde.
Il était résolu, non pas à s'y engager avant d'avoir battu les Prussiens, mais à les battre sans retard, soit qu'ils vinssent à sa rencontre pour lui barrer le chemin, soit qu'il fallût aller les chercher derrière les bords escarpés de la Saale.
[Note cinq: Nous citons la lettre suivante, qui indique la pensée de Napoléon en ce moment.
Au maréchal Soult, à Plauen.
»Nous avons culbuté hier les huit mille hommes qui, de Hof, s'étaient retirés à Schleitz, où ils attendaient des renforts dans la nuit.
Leur cavalerie a été écharpée et un colonel a été pris.
Plus de deux mille fusils et casquettes ont été trouvés sur le champ de bataille.
L'infanterie prussienne n'a pas tenu.
Nous n'avons ramassé que deux ou trois cents prisonniers, parce que c'était la nuit, et qu'ils se sont éparpillés dans les bois.
Je compte sur un bon nombre ce matin.
»Voici ce qui me semble le plus clair: il paraît que les Prussiens avaient le projet d'attaquer; que leur gauche débouche demain par Iéna, Saalfeld et Cobourg; que le prince de Hohenlohe avait son quartier général à Iéna et le prince Louis à Saalfeld.
L'autre colonne débouche par Meiningen sur Fulde.
De sorte que je suis porté à penser que vous n'avez personne devant vous, peut-être pas mille hommes jusqu'à Dresde.
Si vous pouvez leur écraser un corps, faites-le.
Voici mes projets pour aujourd'hui.
Je ne puis pas marcher, j'ai trop de choses en arrière.
Je pousserai mon avant-garde à Auma.
J'ai reconnu un bon champ de bataille en avant de Schleitz pour quatre-vingts ou cent mille hommes.
Je fais marcher le maréchal Ney à Tanna: il se trouvera à deux lieues de Schleitz.
Vous-même, de Plauen, n'êtes pas assez loin pour ne pas pouvoir y venir dans vingt-quatre heures.
»Le cinq, l'armée prussienne a fait encore un mouvement sur la Thuringe, de sorte que je la crois arriérée d'un grand nombre de jours.
Ma jonction avec ma gauche n'est pas encore faite, si ce n'est par des postes de cavalerie qui ne signifient rien.
»Le maréchal Lannes n'arrive qu'aujourd'hui à Saalfeld, à moins que l'ennemi n'y soit en forces considérables.
»Ainsi les journées des dix et onze seront perdues pour marcher en avant.
Si ma jonction est faite, je pousserai jusqu'à Neustadt et Triplitz.
Après cela, quelque chose que fasse l'ennemi, s'il m'attaque, j'en serai enchanté; s'il se laisse attaquer, je ne le manquerai pas.
S'il file par Magdebourg, vous serez avant lui à Dresde.
Je désire beaucoup une bataille.
Si l'ennemi a voulu m'attaquer, c'est qu'il a une grande confiance dans ses forces.
Il n'y a point d'impossibilité alors qu'il attaque.
C'est ce qu'il peut me faire de plus agréable.
Après cette bataille, je serai avant lui à Dresde et à Berlin.
»J'attends avec impatience ma garde à cheval; quarante pièces d'artillerie et trois mille chevaux comme ceux-là ne sont pas à dédaigner.
Vous voyez actuellement mes projets pour aujourd'hui et demain.
Vous êtes maître de vous conduire comme vous l'entendrez, mais procurez-vous du pain, afin que, si vous venez me joindre, vous en ayez pour quelques jours.
»Si vous trouvez à faire quelque chose contre l'ennemi à une marche de vous, vous pouvez le faire hardiment.
Établissez de petits postes de cavalerie pour correspondre rapidement de Schleitz à Plauen.
Jusqu'à cette heure, il me semble que la campagne commence sous les plus heureux auspices.
»J'imagine que vous êtes à Plauen.
Il est très-convenable que vous vous en empariez.
»Faites-moi connaître ce que vous croyez avoir devant vous.
Rien de ce qui était à Hof ne s'est retiré par Dresde.
»P.
sud Je reçois à l'instant votre dépêche du neuf à six heures du soir.
J'approuve les dispositions que vous avez faites.
Le renseignement que les mille chevaux qui étaient à Plauen se sont retirés à Géra ne me laisse point de doutes que Géra ne soit le point de réunion de l'armée ennemie.
Je doute qu'elle puisse s'y réunir entièrement avant que j'y sois.
Au reste, dans la journée je recevrai d'autres renseignements et j'aurai des idées plus précises.
Sur ces entrefaites, le prince Louis, impatient de rencontrer les Français, et voulant à tout prix devenir l'avant-garde de l'armée prussienne, avait obtenu qu'on le laissât à Saalfeld, où il était encore le dix octobre au matin.
[En marge: Combat de Saalfeld.] [En marge: Mort du prince Louis et dispersion de son corps d'armée.] C'est vers ce point que la colonne française de gauche devait marcher, aussitôt qu'elle aurait débouché de Grafenthal.
Parvenu le neuf à Grafenthal, Lannes qui formait la tête de cette colonne, se dirigea sur Saalfeld dès le matin du dix.
Il y fut rendu de très-bonne heure.
Les coteaux boisés qui bordent ordinairement la Saale, s'éloignent en ce point de son lit, et y laissent une plaine marécageuse, au milieu de laquelle la petite ville de Saalfeld s'élève, entourée de murs, et assise au bord même de la rivière.
Arrivé sur le pourtour de ces hauteurs, d'où l'on plonge sur Saalfeld, Lannes aperçut en avant de la ville le corps du prince Louis, qui consistait en sept fantassins et deux cavaliers.
Le prince avait pris une position peu militaire.
Sa gauche composée d'infanterie s'appuyait à la ville et à la rivière, sa droite composée de cavalerie s'étendait dans la plaine.
Dominé sur son front par le cercle des hauteurs, d'où l'artillerie française pouvait le mitrailler, il avait sur ses derrières un petit ruisseau marécageux, la Schwartza, qui vient se jeter dans la Saale au-dessous de Saalfeld, et qui est assez difficile à traverser.
Sa retraite était donc fort mal assurée.
S'il eût été capable de quelque sagesse, et moins obligé par ses bravades antérieures de se montrer téméraire, il aurait dû se retirer au plus tôt, et descendre la Saale jusqu'à Rudolstad ou Iéna.
Malheureusement il n'était ni dans son caractère, ni dans son rôle, de reculer à la première rencontre des Français.
Lannes n'avait sous la main ni le corps d'Augereau, formant avec lui la colonne de gauche, ni même son corps tout entier.
Il était réduit à la simple division Suchet et à deux régiments de cavalerie légère, les neuvième et dixe de hussards.
Il n'en commença pas moins l'attaque tout de suite.
Il disposa d'abord son artillerie sur les hauteurs d'où l'on dominait la ligne de bataille du prince Louis, et se mit à la canonner vivement.
Puis il jeta sur sa gauche une partie de la division Suchet, avec ordre de filer le long des bois qui couronnaient les hauteurs, et de tourner la droite du prince Louis, en descendant sur les bords du ruisseau de la Schwartza.
En peu d'instants ce mouvement fut exécuté.
Tandis que l'artillerie placée en batterie sur le front des Prussiens, les occupait en leur tuant du monde, nos tirailleurs se glissant à travers les bois, commençaient sur leurs derrières un feu imprévu et d'une justesse meurtrière.
Lannes, alors, fit descendre son infanterie en masse dans la plaine, pour culbuter l'infanterie ennemie.
Le prince Louis, quand même il aurait eu de la guerre une expérience qui lui manquait, n'avait dans cette position aucun bon parti à prendre.
Il commença par se porter vers son infanterie, afin de soutenir le choc de la division Suchet.
Mais, après des efforts de bravoure dignes d'un meilleur emploi, il vit ses bataillons rompus, et poussés confusément sur les murs de Saalfeld.
Ne sachant où donner de la tête, il courut à sa cavalerie, pour charger les deux régiments de hussards, qui avaient suivi le mouvement de nos tirailleurs.
Il les chargea avec impétuosité, et parvint d'abord à les repousser.
Mais ces deux régiments ralliés, et ramenés vigoureusement en avant, rompirent sa nombreuse cavalerie, et la poursuivirent avec une telle ardeur, que réduite à l'impossibilité de se reformer, elle se jeta en désordre dans les marécages de la Schwartza.
Le prince, revêtu d'un brillant uniforme, paré de toutes ses décorations, se comportait dans la mêlée avec la vaillance qui convenait à sa naissance et à son caractère.
Deux de ses aides-de-camp se firent tuer à côté de lui.
Bientôt entouré, il voulut se sauver; mais son cheval se trouva embarrassé dans une haie, et il fut obligé de s'arrêter.
Un maréchal des logis du dixe de hussards, croyant avoir affaire à un officier d'un grade élevé, mais nullement à un prince de sang royal, courut à lui, en criant: Général, rendez-vous!--Le prince répondit à cette sommation par un coup de sabre.
Le maréchal des logis, lui portant alors un coup de pointe au milieu de la poitrine, le renversa mort à bas de son cheval.
On entoura le corps du prince, qui fut reconnu, et déposé, avec tous les égards dus à son rang et à son infortune, dans la ville de Saalfeld.
Les troupes prussiennes et saxonnes, car il y avait sur ce point des unes et des autres, privées de chef, enfermées dans un coupe-gorge, s'échappèrent comme elles purent, nous abandonnant vingt bouches à feu, quatre cents morts ou blessés, et un millier de prisonniers.
Tel fut le début de la campagne.
Les premiers coups de la guerre, comme le dit le lendemain Napoléon dans le bulletin de la journée, venaient de tuer l'un de ses auteurs.
Tous les hommes sensés dans l'armée prussienne en frémissaient comme d'un signal qui annonçait de tragiques événements.
Napoléon, discernant le point d'où partaient ces détonations, envoya un renfort à Lannes, et une foule d'officiers pour chercher des nouvelles.
De son côté, le prince de Hohenlohe rôdait à cheval, sans donner d'ordres, et en questionnant les allants et venants sur ce qui se passait.
Les Prussiens purent juger ce qu'il fallait attendre de leur savante tactique, opposée à la manière de faire, simple, pratique et rapide, des généraux français.
La consternation se répandit de Saalfeld à Iéna et à Weimar.
Quelques fuyards du corps battu à Saalfeld, courant vers Iéna, et tirant sans motif, comme des soldats s'en allant à la débandade, furent pris pour des tirailleurs français.
À leur aspect, une terreur indicible se répandit parmi les troupes qui se dirigeaient sur Iéna, et parmi les nombreux conducteurs de bagages.
Tous se mirent à fuir en désordre, à se précipiter vers les ponts de la Saale, et de ces ponts dans les rues d'Iéna.
En peu d'instants ce fut une affreuse confusion, fâcheux présage des événements qui allaient suivre.
(Voir la carte nº trente-quatre.).
Augereau devait remplir le vide laissé entre la Saale et le corps de Lannes.
Ordonnant à sa droite un même mouvement de concentration, Napoléon avait dirigé le maréchal Soult sur Weida et Géra, le long de l'Elster, et appelé le maréchal Ney à occuper Auma, lorsque le quartier général en serait parti.
Du reste, il n'avait guère fait plus de quatre à cinq lieues par jour, afin de donner à ses corps le temps de rejoindre, car ses réserves étaient encore en arrière, notamment l'artillerie et la cavalerie de la garde, ainsi que les bataillons d'élite.
Le douze au soir il quitta Auma pour Géra.
[En marge: Dispositions de Napoléon pour s'emparer des passages principaux de la Saale.] La cavalerie, circulant dans tous les sens au milieu des colonnes de bagages des malheureux Saxons, faisait de riches et nombreuses prises.
On enleva d'un seul coup cinq cents voitures.
La cavalerie, ainsi que l'écrivait Napoléon, était cousue d'or.
Enfin les lettres interceptées, les rapports des espions, commençaient à s'accorder, et à présenter la grande armée prussienne comme changeant de position, et s'avançant d'Erfurt sur Weimar, pour se rapprocher des bords de la Saale.
En face de cette double éventualité, Napoléon prit une première précaution, ce fut d'acheminer immédiatement le maréchal Davout sur Naumbourg, avec ordre d'en barrer le pont avec les vingt-six mille hommes du troisième corps.
Il lança Murat avec la cavalerie le long des rives de la Saale, pour en surveiller le cours, et pousser des reconnaissances jusqu'à Leipzig.
Il dirigea le maréchal Bernadotte sur Naumbourg, avec mission d'appuyer au besoin le maréchal Davout.
Il envoya les maréchaux Lannes et Augereau sur Iéna même.
Quant à lui, il se tint avec les maréchaux Ney et Soult, à portée de Naumbourg et d'Iéna, prêt à marcher sur l'un ou l'autre point, suivant les circonstances.
C'était dans la direction de Weimar à Iéna que se montrait le plus gros rassemblement.
Sans perdre un instant, Napoléon monta à cheval pour se rendre à Iéna.
Il donna lui-même ses instructions aux maréchaux Soult et Ney, et leur prescrivit d'être dans la soirée à Iéna, ou au plus tard dans la nuit.
Il enjoignit à Murat de ramener sa cavalerie vers Iéna, et au maréchal Bernadotte de prendre à Dornbourg une position intermédiaire entre Iéna et Naumbourg.
Il partit immédiatement, envoyant des officiers pour arrêter tout ce qui était en marche vers Géra, et le faire refluer sur Iéna.
La veille au soir, le maréchal Davout était entré à Naumbourg, avait occupé le pont de la Saale, et enlevé des magasins considérables, avec un bel équipage de pont.
Le maréchal Bernadotte s'était joint à lui.
Murat avait envoyé sa cavalerie légère jusqu'à Leipzig, et surpris les portes de cette grande cité commerçante.
Lannes s'était porté sur Iéna, petite ville universitaire, située sur les bords mêmes de la Saale, et y avait refoulé pêle-mêle les troupes ennemies restées en deçà de la rivière, ainsi que les bagages qui encombraient la route.
Il s'était emparé d'Iéna, et avait aussitôt poussé ses avant-postes sur les hauteurs qui la dominent.
De ces hauteurs, il avait aperçu l'armée du prince de Hohenlohe, qui après avoir repassé la Saale campait entre Iéna et Weimar, et il avait pu soupçonner qu'un grand rassemblement se préparait en cet endroit.
[En marge: Déterminations de l'armée prussienne après les combats de Schleitz et de Saalfeld.] Effectivement l'armée prussienne y était réunie, et prête à prendre ses dernières déterminations.
Le prince de Hohenlohe s'était décidé à obéir aux ordres du duc de Brunswick, et à repasser la Saale, pour se joindre à la grande armée prussienne.
Il aurait atteint cette position en meilleur ordre, et sans perdre ses bagages, s'il avait obéi plus tôt.
Ses troupes y étaient rassemblées confusément, et sans vivres, ne sachant pas s'en procurer, en demandant vainement à l'armée principale, qui en possédait tout juste assez pour elle-même.
On fit de son mieux pour les calmer, et cette fois on les établit en seconde ligne derrière les Prussiens.
Cependant, malgré ces tristes débuts, on était rassemblé le long de la forêt de Thuringe, ayant la Saale pour arrêter les Français s'ils voulaient la franchir, ou pour descendre en sûreté vers l'Elbe s'ils se hâtaient d'y courir.
C'était le cas, puisqu'on avait attaché tant de prix à cette position, de persévérer dans l'idée qu'on s'en était faite, et de profiter des avantages qu'elle offrait.
La Saale, en effet, quoique guéable, coule dans un lit qui présente une sorte de gorge continuelle.
La rive gauche, sur laquelle étaient campés les Prussiens, est couverte de hauteurs abruptes, dont la rivière baigne le pied, dont une suite de bois couvre le sommet.
Au delà se trouvent des plateaux ondulés, très-propres à recevoir une armée.
En descendant d'Iéna jusqu'à Naumbourg (voir la carte nº trente-cinq), les obstacles au passage deviennent plus grands que partout ailleurs.
Il n'y avait, outre Iéna et Naumbourg, que trois issues par lesquelles on pût pénétrer, celles de Löbstedt, de Dornbourg et de Cambourg, éloignées de deux lieues les unes des autres, et très-faciles à défendre.
Puisqu'au lieu de s'établir derrière l'Elbe, on avait voulu se porter à la rencontre des Français, et combattre en masse, il n'y avait pas un site plus avantageux que la rive gauche de la Saale pour engager une action générale.
Mais le désordre d'esprit ne faisait que s'accroître dans l'état-major prussien.
Le mouvement du maréchal Davout sur Naumbourg avait été pour lui un trait de lumière.
La crainte d'être enveloppé, ainsi que l'avait été le général Mack, et réduit comme lui à poser les armes, troublait l'esprit ordinairement juste de ce malheureux vieillard.
Il voulait donc partir à l'instant pour gagner l'Elbe.
Cependant la situation actuelle était loin de ressembler à celle du général autrichien.
Le duc de Brunswick pouvait bien être débordé, séparé de la Saxe, par un mouvement rapide de Napoléon sur l'Elbe, peut-être devancé sur Berlin, mais il était impossible qu'il fût enveloppé et obligé de capituler.
Le prince de Hohenlohe, après s'être tardivement décidé à repasser la Saale, campait sur les hauteurs d'Iéna.
(Voir la carte nº trente-quatre.) Le duc de Brunswick lui enjoignit d'y rester pour fermer ce débouché, pendant que l'armée principale, filant derrière l'armée de Silésie, irait joindre la Saale à Naumbourg, et la descendrait jusqu'à l'Elbe.
Tel fut le plan de retraite adopté par le duc de Brunswick.
Ce n'était pas la peine de quitter la ligne défensive de l'Elbe, dont on n'aurait jamais dû s'écarter, pour la rejoindre sitôt, et avec de si grands dangers.
[En marge: Le duc de Brunswick, avec l'armée principale, marche sur Naumbourg, en laissant le prince de Hohenlohe à Iéna.] En conséquence, l'armée principale reçut l'ordre de se mettre en mouvement dans la journée même du treize octobre.
Le prince de Hohenlohe reçut celui d'occuper les hauteurs d'Iéna, et de fermer ce passage tandis que les cinq divisions du duc de Brunswick, quittant Weimar, iraient coucher le soir à Naumbourg.
Ces cinq divisions devaient se suivre à une lieue les unes des autres, et faire six lieues dans la journée.
Ce n'est pas ainsi que marchaient les Français quand ils avaient un but important à atteindre.
Weimar évacué, le général Ruchel devait s'y porter immédiatement.
Toutes ces dispositions étant arrêtées et communiquées à ceux qui étaient chargés de les exécuter, l'armée du duc de Brunswick se mit en marche, ayant en tête le roi, les princes, la reine elle-même, et suivie d'une masse de bagages à rendre toute manoeuvre impossible.
Le canon se faisant entendre de si près, on ne pouvait plus souffrir la reine au quartier général.
Sa présence, après avoir été une inconvenance, devenait un péril pour elle, un sujet d'inquiétude pour le roi.
Il fallut une injonction formelle de celui-ci pour la décider à partir.
Elle s'éloigna enfin les yeux pleins de larmes, ne doutant plus depuis les combats de Schleitz et de Saalfeld, des funestes suites d'une politique, dont elle était la malheureuse instigatrice.
Partageant l'opinion du duc de Brunswick que les Français couraient vers Leipzig et vers Dresde, pour être rendus les premiers sur l'Elbe, il ne s'occupait guère de la ville d'Iéna, et prenait peu de soin des hauteurs situées en arrière de cette ville.
[En marge: Arrivée de Napoléon à Iéna dans l'après-midi du treize octobre.] Durant cette même après-midi du treize octobre, Napoléon, comme on l'a vu, s'était rapidement transporté de Géra sur Iéna, en se faisant suivre de toutes ses forces.
Il y arriva de sa personne vers le milieu du jour.
Le maréchal Lannes, qui l'avait devancé, l'y attendait avec impatience.
Sans perdre un moment, ils montèrent tous deux à cheval pour aller reconnaître les lieux.
(Voir la carte nº trente-cinq.) À Iéna même la vallée de la Saale commence à s'élargir.
La rive droite sur laquelle nous cheminions est basse, humide, couverte de prairies.
La rive gauche au contraire, celle qu'occupaient les Prussiens, présente des hauteurs escarpées, qui dominent à pic la ville d'Iéna, et qu'on gravit par des ravins étroits, tortueux, ombragés de bois.
À gauche d'Iéna, une gorge plus ouverte, moins abrupte, qu'on appelle le Mühlthal, est devenue le passage à travers lequel on a pratiqué la grande route d'Iéna à Weimar.
Cette route suit d'abord le fond du Mühlthal, puis s'élève en forme de colimaçon, et se déploie sur les plateaux en arrière.
Il aurait fallu un rude assaut pour forcer ce passage, plus ouvert à la vérité, mais gardé par une grande partie de l'armée prussienne.
Aussi n'était-ce point par là qu'on pouvait songer à gravir les plateaux, afin d'y livrer bataille aux Prussiens.
Mais une autre ressource venait de s'offrir.
Les hardis tirailleurs de Lannes, s'engageant dans les ravins qu'on rencontre au sortir d'Iéna, avaient réussi à s'élever sur la hauteur principale, et ils avaient aperçu tout à coup l'armée prussienne campée sur les plateaux de la rive gauche.
Suivis bientôt de quelques détachements de la division Suchet, ils s'étaient fait place en repoussant les avant-postes du général Tauenzien.
Ainsi, grâce à la hardiesse de nos soldats, les hauteurs qui dominent la rive gauche de la Saale étaient conquises, mais par une route malheureusement peu accessible à l'artillerie.
C'est là que Lannes conduisit Napoléon, au milieu d'un feu de tirailleurs qui ne cessait pas, et qui rendait les reconnaissances fort dangereuses.
Elle est la plus élevée de la contrée.
Ils voyaient devant eux des plateaux ondulés, s'étendant au loin, et s'inclinant par une pente insensible vers la petite vallée de l'Ilm, au fond de laquelle est située la ville de Weimar.
Ils apercevaient à leur gauche la grande route d'Iéna à Weimar, s'élevant par une suite de rampes de la gorge du Mühlthal sur ces plateaux, et courant en ligne droite sur Weimar.
Ces rampes qui présentent, comme nous l'avons dit, une sorte de colimaçon, en ont reçu le nom allemand, et s'appellent la Schnecke.
Sur cette même route d'Iéna à Weimar se trouvait échelonnée l'armée prussienne du prince de Hohenlohe, sans qu'on pût en préciser le nombre.
Quant au corps du général Ruchel posté à Weimar, la distance ne permettait pas de le découvrir.
Il en était de même pour la grande armée du duc de Brunswick, qui marchant de Weimar sur Naumbourg, était cachée dans les enfoncements de la vallée de l'Ilm.
Il fallait se hâter, et profiter de l'espace conquis par nos tirailleurs pour s'établir sur la hauteur.
On n'en avait, il est vrai, que le sommet, car à quelques pas seulement se trouvait le corps du général Tauenzien, séparé de nos troupes par un léger pli de terrain.
(Voir la carte nº trente-cinq.) Ce corps était appuyé à deux villages, l'un sur notre droite, celui de Closewitz, entouré d'un petit bois, l'autre sur notre gauche, celui de Cospoda, entouré également d'un bois de quelque étendue.
Napoléon voulait laisser les Prussiens tranquilles dans cette position jusqu'au lendemain, et en attendant, conduire une partie de son armée sur le Landgrafenberg.
L'espace qu'il occupait pouvait contenir le corps de Lannes et la garde.
Il ordonna de les amener sur-le-champ par les ravins escarpés, qui servent à monter d'Iéna au Landgrafenberg.
À gauche il plaça la division Gazan, à droite la division Suchet, au milieu et un peu en arrière la garde à pied.
Il fit camper celle-ci en un carré de quatre mille hommes, et il établit son propre bivouac au centre de ce carré.
C'est depuis lors que les habitants du pays ont appelé cette hauteur le Napoléonsberg, en marquant par un amas de pierres brutes l'endroit où ce personnage, populaire partout, même dans les lieux où il ne s'est montré que terrible, passa cette nuit mémorable.
Napoléon courant à cheval dans tous les sens, trouva un passage moins escarpé que les autres, et par lequel l'artillerie traînée avec grand effort pouvait passer.
Malheureusement la voie était trop étroite.
Napoléon manda sur-le-champ un détachement de soldats du génie, et la fit élargir en taillant le roc.
Lui-même, dans son impatience, dirigeait les travaux une torche à la main.
Il ne s'éloigna que bien avant dans la nuit, lorsqu'il eut vu rouler les premières pièces de canon.
Il fallut douze chevaux pour traîner chaque voiture d'artillerie jusqu'au sommet du Landgrafenberg.
Napoléon se proposait d'attaquer le général Tauenzien à la pointe du jour, et de conquérir en le poussant brusquement, l'espace nécessaire au déploiement de son armée.
À droite, il ordonna au maréchal Soult, dont le corps parti de Géra devait arriver dans la nuit, de gravir les autres ravins, qui de Löbstedt et de Dornbourg débouchent sur Closewitz, afin de tomber également sur les derrières du général Tauenzien.
Avec cette double diversion à gauche et à droite, Napoléon ne doutait pas de forcer les Prussiens dans leur position, et de se procurer la place qu'il fallait à son armée pour se déployer.
Le maréchal Ney et Murat devaient s'élever sur le Landgrafenberg par la route que Lannes et la garde avaient suivie.
La journée du treize s'était écoulée; une obscurité profonde enveloppait le champ de bataille.
Napoléon avait placé sa tente au centre du carré formé par sa garde, et n'avait laissé allumer que quelques feux.
Mais l'armée prussienne avait allumé tous les siens.
On voyait les feux du prince de Hohenlohe sur toute l'étendue des plateaux, et au fond de l'horizon à droite, sur les hauteurs de Naumbourg, que surmontait le vieux château d'Eckartsberg, ceux de l'armée du duc de Brunswick, devenue tout à coup visible pour Napoléon.
Il pensa que, loin de se retirer, toutes les forces prussiennes venaient prendre part à la bataille.
Il envoya sur-le-champ de nouveaux ordres aux maréchaux Davout et Bernadotte.
Il prescrivit au maréchal Davout de bien garder le pont de Naumbourg, et même de le franchir s'il était possible, pour tomber sur les derrières des Prussiens, pendant qu'on les combattrait de front.
Enfin il enjoignit à Murat d'arriver le plus tôt qu'il pourrait avec sa cavalerie.
[En marge: Dispositions du prince de Hohenlohe.] Pendant que Napoléon faisait ces dispositions, le prince de Hohenlohe était dans une complète ignorance du sort qui l'attendait.
Dans cette idée, ne songeant pas à faire front vers Iéna, il n'avait opposé de ce côté que le corps du général Tauenzien, et avait rangé son armée le long de la route d'Iéna à Weimar.
Sa gauche composée des Saxons gardait le sommet de la Schnecke, sa droite s'étendait jusqu'à Weimar, et se liait au corps du général Ruchel.
Le prince de Hohenlohe, devenu le plus obéissant des lieutenants, lorsqu'il aurait fallu ne pas l'être, s'arrêta tout à coup devant ces injonctions du quartier général.
Il était singulier néanmoins, pour obtempérer à l'ordre de ne pas engager une bataille, d'abandonner le débouché par lequel on devait le lendemain en recevoir une désastreuse.
Il expédia quelques chevaux-légers à Dornbourg même, pour savoir ce qui s'y passait.
La nuit était froide, la campagne couverte au loin d'un brouillard épais, comme celui qui enveloppa pendant quelques heures le champ de bataille d'Austerlitz.
Il les engagea fort à se tenir en garde contre la cavalerie prussienne, et à la recevoir en carré avec leur fermeté ordinaire.
Les cris: En avant! Vive l'Empereur! accueillirent partout ses paroles.
Quoique le brouillard fût épais, à travers son épaisseur même, les avant-postes ennemis aperçurent la lueur des torches, entendirent les cris de joie de nos soldats, et allèrent donner l'alarme au général Tauenzien.
Le corps de Lannes s'ébranlait en ce moment au signal de Napoléon.
La division Suchet, partagée en trois brigades, s'avançait la première.
La brigade Claparède, composée du dix-septe léger et d'un bataillon d'élite, marchait en tête, déployée sur une seule ligne.
Sur les ailes de cette ligne, et pour la garantir des attaques de la cavalerie, les trente-quatree et quarantee régiments, formant la seconde brigade, étaient disposés en colonne serrée.
La brigade Vedel déployée fermait cette espèce de carré.
À gauche de la division Suchet, mais un peu en arrière, venait la division Gazan, rangée sur deux lignes, et précédée par son artillerie.
On s'avança ainsi en tâtonnant dans le brouillard.
La division Suchet se dirigeait sur le village de Closewitz qui était à droite, la division Gazan se dirigeait sur le village de Cospoda qui était à gauche.
Les bataillons saxons de Frédéric-Auguste et de Rechten, le bataillon prussien de Zweifel, apercevant à travers le brouillard une masse en mouvement, firent feu tous ensemble.
Le dix-septe léger supporta ce feu, et le rendit immédiatement.
On se fusilla ainsi quelques instants, voyant la lueur, entendant le bruit de la fusillade, mais sans se distinguer les uns les autres.
Les Français, en s'approchant, finirent par découvrir le petit bois qui entourait le village de Closewitz.
Le général Claparède s'y jeta vivement, et, à la suite d'un combat corps à corps, l'eut bientôt emporté, ainsi que le village de Closewitz lui-même.
Après avoir privé de cet appui la ligne du général Tauenzien, on continua de marcher sous les balles qui partaient du sein de cette brume épaisse.
La division Gazan, de son côté, déborda le village de Cospoda, et s'y établit.
Entre ces deux villages, mais un peu plus loin, se trouvait un petit hameau, celui de Lutzenrode, occupé par les fusiliers d'Erichsen.
La division Gazan l'enleva également, et on put alors se déployer plus à l'aise.
En ce moment, les deux divisions de Lannes essuyèrent de nouvelles décharges d'artillerie et de mousqueterie.
C'étaient les grenadiers saxons de la brigade Cerrini, qui, après avoir recueilli les avant-postes du général Tauenzien, se reportaient en avant, et exécutaient leurs feux de bataillon avec autant d'ensemble que s'ils avaient été sur un champ de manoeuvre.
Le dix-septe léger, qui tenait la tête de la division Suchet, ayant épuisé ses cartouches, on le fit passer sur les derrières.
Le trente-quatree prit sa place, entretint le feu quelque temps, puis joignit les grenadiers saxons à la baïonnette, et les rompit.
La déroute ayant bientôt gagné le corps entier du général Tauenzien, les divisions Gazan et Suchet ramassèrent une vingtaine de canons et beaucoup de fuyards.
À partir du Landgrafenberg, les plateaux ondulés sur lesquels on venait de se déployer, allaient, comme nous l'avons dit, en s'inclinant vers la petite vallée de l'Ilm.
On marchait donc vite, sur un terrain en pente, et à la suite d'un ennemi en fuite.
Dans ce mouvement rapide on déborda deux bataillons de Cerrini, ainsi que les fusiliers de Pelet, restés aux environs de Closewitz.
Ces troupes furent rejetées pour le reste de la journée vers le général Holzendorf, commis la veille à la garde du débouché de Dornbourg.
[En marge: Napoléon ayant acquis l'espace nécessaire au déploiement de son armée, suspend l'action pour donner à ses autres colonnes le temps d'arriver.] Cette action n'avait pas duré deux heures.
Il en était neuf, et Napoléon avait dès lors réalisé la première partie de son plan, qui consistait à s'emparer de l'espace nécessaire au déploiement de son armée.
Au même instant, ses instructions s'exécutaient sur tous les points avec une ponctualité remarquable.
Le maréchal Ney, impatient d'assister à la bataille, avait détaché de son corps un bataillon de voltigeurs, un bataillon de grenadiers, le vingt-cinqe léger, deux régiments de cavalerie, et avec cette troupe d'élite il avait pris les devants.
Il entrait dans Iéna à l'heure même où s'achevait le premier acte de la journée.
Murat enfin, revenant au galop avec les dragons et les cuirassiers des reconnaissances exécutées sur la basse Saale, remontait vers Iéna à perte d'haleine.
Napoléon résolut donc de s'arrêter quelques instants sur le terrain conquis, pour laisser à ses troupes le temps d'arriver en ligne.
[En marge: Le prince de Hohenlohe averti du danger par la déroute du général Tauenzien, range son armée en bataille.] Sur ces entrefaites, les fuyards du général Tauenzien avaient donné l'éveil au camp entier des Prussiens.
Au bruit du canon, le prince de Hohenlohe était accouru sur la route de Weimar, où campait l'infanterie prussienne, ne croyant pas encore à une action générale, et se plaignant de ce qu'on fatiguât les troupes par une prise d'armes inutile.
Bientôt détrompé, il prit ses mesures pour livrer bataille.
Sachant que les Français avaient passé la Saale à Saalfeld, il s'était attendu à les voir paraître entre Iéna et Weimar, et il avait rangé son armée le long de la route qui va de l'une à l'autre de ces villes.
Cette conjecture ne se réalisant pas, il fallait changer ses dispositions: il le fit avec promptitude et résolution.
Il envoya le gros de l'infanterie prussienne, sous les ordres du général Grawert, pour occuper les positions abandonnées du général Tauenzien.
Il leur donna, pour les seconder, la brigade Cerrini ralliée et renforcée de quatre bataillons saxons.
En arrière de son centre, il plaça une réserve de cinq bataillons sous le général Dyherrn, pour appuyer le général Grawert.
Il fit rallier à quelque distance du champ de bataille et pourvoir de munitions les débris du corps de Tauenzien.
Quant à sa gauche, il prescrivit au général Holzendorf de se porter en avant, s'il le pouvait, pour tomber sur la droite des Français pendant qu'il s'efforcerait lui-même de les arrêter de front.
Il adressa au général Ruchel l'avis de ce qui se passait, et la prière d'accélérer sa marche.
Enfin il courut de sa personne avec la cavalerie prussienne et l'artillerie attelée, à la rencontre des Français, afin de les contenir, et de protéger la formation de l'infanterie du général Grawert.
Il arrivait au moment même où le prince de Hohenlohe accourait à la tête de la cavalerie prussienne.
Se trouvant tout à coup en face de l'ennemi, il s'engage avant que l'Empereur ait ordonné la reprise de l'action.
L'artillerie à cheval du prince de Hohenlohe s'étant déjà mise en batterie, Ney lance sur cette artillerie le dixe de chasseurs.
Ce régiment profitant d'un petit bouquet de bois pour se former, en débouche au galop, s'élève par sa droite sur le flanc de l'artillerie prussienne, sabre les canonniers, et enlève sept pièces de canon, sous le feu de toute la ligne ennemie.
Mais une masse de cuirassiers prussiens fond sur lui, et il est obligé de se retirer précipitamment.
Ney lance alors le troisième de hussards.
Ce régiment manoeuvre comme avait fait le dixe de chasseurs, profite du bouquet de bois pour se former, s'élève sur le flanc des cuirassiers, puis se rabat soudainement sur eux, les met en désordre, et les force à se retirer.
Ce n'était pas assez toutefois de deux régiments de cavalerie légère pour tenir tête à trente escadrons de dragons et de cuirassiers.
Nos chasseurs et nos hussards sont bientôt obligés de chercher un abri derrière notre infanterie.
Le maréchal Ney porte alors en avant le bataillon de grenadiers et le bataillon de voltigeurs qu'il avait amenés, les forme en deux carrés, puis, se plaçant lui-même dans l'un des deux, les oppose aux charges de la cavalerie prussienne.
Il laisse approcher les cuirassiers ennemis jusqu'à vingt pas de ses baïonnettes, et les terrifie par l'aspect d'une infanterie immobile qui a réservé ses feux.
À son signal, une décharge à bout portant couvre le terrain de morts et de blessés.
Plusieurs fois assaillis, ces deux carrés demeurent inébranlables.
[En marge: Contenance héroïque du maréchal Ney.] [En marge: Lannes avec son corps arrive au secours du maréchal Ney.] Napoléon, sur la hauteur du Landgrafenberg, avait été fort étonné d'entendre recommencer le feu sans son ordre.
Il avait appris avec plus d'étonnement encore que le maréchal Ney, qu'il supposait en arrière, était aux prises avec les Prussiens.
Il accourt fort mécontent, et arrivé près de Vierzehn-Heiligen aperçoit de la hauteur le maréchal Ney qui se défendait, au milieu de deux faibles carrés, contre toute la cavalerie prussienne.
Cette contenance héroïque était faite pour dissiper tout mécontentement.
Napoléon envoie le général Bertrand avec deux régiments de cavalerie légère, les seuls qu'il eût sous la main en l'absence de Murat, pour contribuer à dégager le maréchal Ney, et ordonne à Lannes d'avancer avec son infanterie.
L'intrépide Ney, en attendant qu'on le dégage, ne se déconcerte pas.
Celle-ci se déploie devant le village de Vierzehn-Heiligen, avec une régularité de mouvement due à de longs exercices.
Elle se range en bataille, et commence un feu de mousqueterie régulier et terrible.
Les trois petits détachements de Ney souffrent cruellement; mais Lannes, s'élevant sur la droite de l'infanterie du général Grawert, tâche de la déborder, malgré les charges répétées de la cavalerie du prince de Hohenlohe qui vient l'assaillir dans sa marche.
Le régiment de Sanitz se débande, il le reforme sous le feu.
Il veut ensuite faire enlever à la baïonnette par le régiment de Zastrow le village de Vierzehn-Heiligen, espérant par là décider la victoire.
Cependant on lui annonce que d'autres colonnes ennemies commencent à paraître, que le général Holzendorf, aux prises avec des forces supérieures, ne se trouve pas en mesure de le seconder, que le général Ruchel toutefois est près de le joindre avec son corps d'armée.
Il juge alors qu'il convient d'attendre ce puissant secours, et fait couvrir d'obus le village de Vierzehn-Heiligen, voulant l'attaquer par les flammes, avant de l'attaquer avec ses baïonnettes.
Il envoie en même temps officiers sur officiers au général Ruchel, pour le presser d'accourir, et lui promettre la victoire s'il arrive en temps utile, car, selon lui, les Français sont sur le point de reculer.
Vaine illusion d'un courage bouillant mais aveugle! À cette heure, la fortune en décide autrement.
Napoléon, voyant le progrès de ses deux ailes, et apprenant l'arrivée des troupes restées en arrière, ne craint plus d'engager toutes les forces présentes sur le terrain, la garde comprise, et donne l'ordre de se porter en avant.
Une impulsion irrésistible se communique à la ligne entière.
On pousse devant soi les Prussiens rompus; on les culbute sur ce terrain incliné, qui descend du Landgrafenberg vers la vallée de l'Ilm.
Le régiment de Hohenlohe et les grenadiers de Hahn de la division Grawert, sont presque entièrement détruits par le feu ou par la baïonnette.
Le général Grawert lui-même est gravement blessé, pendant qu'il dirige son infanterie.
Aucun corps ne tient plus.
La brigade Cerrini mitraillée recule sur la réserve Dyherrn, qui oppose en vain ses cinq bataillons au mouvement des Français.
Bientôt découverte, cette réserve se voit abordée, enveloppée de toutes parts et réduite à se débander.
Le corps de Tauenzien, rallié un instant et ramené au feu par le prince de Hohenlohe, est entraîné comme les autres dans la déroute générale.
La cavalerie prussienne, profitant de l'absence de la grosse cavalerie française, fournit des charges pour couvrir son infanterie rompue; mais nos chasseurs et nos hussards lui tiennent tête, et, bien que ramenés plusieurs fois, reviennent sans cesse à la charge, soutenus, enivrés par la victoire.
Un affreux carnage suit cette retraite en désordre.
On fait à chaque pas des prisonniers; on enlève l'artillerie par batteries entières.
[En marge: Arrivée en ligne du corps du général Ruchel.] [En marge: Désastre du corps du général Ruchel.] Dans ce grand péril survient enfin, mais trop tard, le général Ruchel.
Il marche sur deux lignes d'infanterie, ayant à gauche la cavalerie appartenant à son corps, et à droite la cavalerie saxonne, commandée par le brave général Zeschwitz, qui était venu spontanément prendre cette position.
Il gravit au pas ces plateaux, inclinés du Landgrafenberg à l'Ilm.
Tandis qu'il monte, autour de lui descendent comme un torrent les Prussiens et les Français, les uns poursuivis par les autres.
Il est ainsi accueilli par une sorte de tempête, dès son apparition sur le champ de bataille.
Pendant qu'il s'avance, le coeur navré à la vue de ce désastre, les Français se précipitent sur lui avec l'impétuosité de la victoire.
La cavalerie qui couvrait son flanc gauche est dispersée la première.
Cet infortuné général, ami peu sage mais ardent de son pays, s'offre de sa personne au premier choc.
Il est frappé d'une balle au milieu de la poitrine, et emporté mourant dans les bras de ses soldats.
Son infanterie, privée de la cavalerie qui la couvrait, se voit attaquée en flanc par les troupes du maréchal Soult, et menacée de front par celles des maréchaux Lannes et Ney.
Les bataillons placés à l'extrême gauche de la ligne, saisis de terreur, se débandent, et entraînent dans leur fuite le reste du corps d'armée.
Pour surcroît d'infortune, les dragons et les cuirassiers français arrivent au galop, sous la conduite de Murat, impatients de prendre part à la bataille.
Ils entourent ces malheureux bataillons débandés, sabrent ceux qui essayent de tenir, et poursuivent les autres jusqu'aux bords de l'Ilm, où ils font une grande quantité de prisonniers.
Ces carrés présentaient trois faces d'infanterie et une d'artillerie, celle-ci formant la face en arrière.
Les deux brigades saxonnes se retiraient, tour à tour s'arrêtant, faisant feu de leurs canons, et puis reprenant leur marche.
L'artillerie d'Augereau les suivait en leur envoyant des boulets; une nuée de tirailleurs français, courant après elles, les harcelait à coups de fusil.
Murat, qui venait de culbuter les restes du corps de Ruchel, se rejette sur les deux brigades saxonnes, et les fait charger à outrance par ses dragons et ses cuirassiers.
Les dragons abordent la première sans y entrer; mais ils reviennent à la charge, y pénètrent et l'enfoncent.
Le général d'Hautpoul avec les cuirassiers attaque la seconde, la rompt, et y commet les ravages qu'une cavalerie victorieuse exerce sur une infanterie rompue.
Ces infortunés n'ont d'autre ressource que de se rendre prisonniers.
Le bataillon prussien Boguslawski est enfoncé à son tour, et traité comme les autres.
Le brave général Zeschwitz, qui était accouru avec la cavalerie saxonne au secours de son infanterie, fait de vains efforts pour la soutenir; il est ramené, et forcé de céder à la déroute générale.
[En marge: Affreuse déroute de l'armée prussienne.] Murat rallie ses escadrons, et court vers Weimar pour recueillir de nouveaux trophées.
À quelque distance de cette ville se trouvaient réunis pêle-mêle, des détachements d'infanterie, de cavalerie, d'artillerie, au sommet d'une descente longue et rapide, que forme la grande route, pour joindre le fond de la vallée de l'Ilm.
Ces troupes, confusément accumulées, étaient appuyées à un petit bois, qu'on appelle le bois de Webicht.
Tout à coup apparaissent les casques brillants de la cavalerie française.
Quelques coups de fusil partent instinctivement de cette foule éperdue.
À ce signal, la masse, saisie de terreur, se précipite sur la descente qui aboutit à Weimar: fantassins, cavaliers, artilleurs, tous se jettent les uns sur les autres dans ce gouffre.
Nouveau désastre, et bien digne de pitié! Murat lance une partie de ses dragons, qui poussent à coups de pointe cette cohue épouvantée, et la poursuivent jusque dans les rues de Weimar.
Avec les autres, il fait un détour, dépasse Weimar, et coupe la retraite aux fuyards, qui se rendent par milliers.
[En marge: Horrible spectacle que présente les villes d'Iéna et de Weimar.] Des soixante-dix mille Prussiens qui avaient paru sur ce champ de bataille, il n'y avait pas un seul corps qui fût entier, pas un seul qui se retirât en ordre.
Sur les cent mille Français composant les corps des maréchaux Soult, Lannes, Augereau, Ney, Murat, et la garde, cinquante mille au plus avaient combattu, et suffi pour culbuter l'armée prussienne.
La plus grande partie de cette armée, frappée d'une sorte de vertige, jetant ses armes, ne connaissant plus ni drapeaux, ni officiers, courait sur toutes les routes de la Thuringe.
Environ douze mille Prussiens et Saxons, morts ou blessés, environ quatre mille Français, morts ou blessés aussi, couvraient la campagne d'Iéna à Weimar.
On voyait étendus sur la terre, et en nombre plus qu'ordinaire, une quantité d'officiers prussiens, qui avaient noblement payé de leur vie leurs folles passions.
Quinze mille prisonniers, deux cents pièces de canon, étaient aux mains de nos soldats, ivres de joie.
Les obus des Prussiens avaient mis en feu la ville d'Iéna, et des plateaux où l'on avait combattu, on voyait des colonnes de flammes s'élever du sein de l'obscurité.
Les obus des Français sillonnaient la ville de Weimar, et la menaçaient d'un sort semblable.
Les vainqueurs, disposant en maîtres de ces villes presque abandonnées, établissaient leurs magasins et leurs hôpitaux dans les églises et les lieux publics.
Napoléon, revenu à Iéna, s'occupait, suivant son usage, de faire ramasser les blessés, et entendait les cris de Vive l'Empereur! se mêler aux gémissements des mourants.
Tandis que le canon retentissait à Iéna, on l'entendait aussi dans le lointain à droite, vers Naumbourg.
Napoléon avait souvent regardé de ce côté, se disant que les maréchaux Davout et Bernadotte, qui réunissaient à eux deux cinquante mille hommes, n'avaient guère à craindre le reste de l'armée prussienne, dont il croyait avoir eu la plus forte partie sur les bras.
Il leur avait renouvelé plusieurs fois l'ordre de se faire tuer jusqu'au dernier, plutôt que d'abandonner le pont de Naumbourg.
Des coureurs disaient que cette armée avait remporté une victoire complète, d'autres au contraire qu'elle avait essuyé un désastre plus éclatant que celui de l'armée de Hohenlohe.
Bientôt le prince apprit la vérité.
Voici ce qui s'était passé encore dans cette journée mémorable, marquée par deux sanglantes batailles, livrées à quatre lieues l'une de l'autre.
[En marge: Marche de l'armée du duc de Brunswick vers le pont de Naumbourg.] [En marge: Description du terrain entre Awerstaedt et Naumbourg.] L'armée royale avait marché la veille en cinq divisions sur la grande route de Weimar à Naumbourg.
Elle avait fait cinq ou six lieues, et on estimait que c'était beaucoup pour des troupes peu habituées aux fatigues de la guerre.
Elle avait donc bivouaqué le treize au soir, en avant et en arrière du village d'Awerstaedt, et très-mal vécu, faute de savoir subsister sans magasins.
Comme le prince de Hohenlohe, le duc de Brunswick paraissait donner peu d'attention aux débouchés par lesquels il était possible que les Français survinssent.
(Voir la carte nº trente-cinq.) Au delà d'Awerstaedt, et avant d'arriver au pont de Naumbourg sur la Saale, se rencontre une espèce de bassin, assez vaste, coupé par un ruisseau, qui va rejoindre après quelques détours l'Ilm et la Saale.
Ce bassin, dont les deux plans sont inclinés l'un vers l'autre, semble un champ de bataille fait pour recevoir deux armées, en n'opposant à leur rencontre que le faible obstacle d'un ruisseau facile à franchir.
Après Hassenhausen, la route, parvenue sur le bord extérieur du bassin dont il s'agit, s'arrête tout à coup, et descend par des contours rapides sur les rives de la Saale.
C'est là ce qu'on appelle le défilé de Kösen.
Au-dessous se trouve un pont auquel on a donné le nom de pont de Kösen, ou de Naumbourg.
Personne n'y songea dans l'état-major prussien.
On se contenta d'envoyer en reconnaissance quelques patrouilles de cavalerie, qui se retirèrent après avoir fait le coup de pistolet avec les avant-postes du maréchal Davout.
On apprit par ces patrouilles que les Français ne s'étaient point établis au défilé de Kösen, et on se crut en sûreté.
C'est en vain qu'à la guerre on pense à beaucoup de choses, si on ne pense pas à toutes: le point oublié est justement celui par lequel l'ennemi vous surprend.
Il était aussi grave en ce moment de négliger le défilé de Kösen, que d'abandonner le Landgrafenberg à Napoléon.
Il était porté à la vigilance autant par l'amour du devoir, que par le sentiment d'une infirmité naturelle, qui consistait dans une très-grande faiblesse de la vue.
Cet homme de guerre illustre devait ainsi à un défaut physique une qualité morale.
Le soir il était allé de sa personne reconnaître ce qui se passait au défilé de Kösen.
Quelques prisonniers faits à la suite d'une escarmouche, lui avaient appris que la grande armée prussienne s'approchait, conduite par le roi, les princes et le duc de Brunswick.
Sur-le-champ il avait envoyé un bataillon au pont de Kösen, et prescrit à ses troupes d'être sur pied dès le milieu de la nuit, afin d'occuper avant l'ennemi les hauteurs qui dominent la Saale.
Dans le moment le maréchal Bernadotte se trouvait à Naumbourg, avec l'ordre de se porter là où il croirait être le plus utile, et notamment de seconder le maréchal Davout, si celui-ci en avait besoin.
Le maréchal Davout insista, au nom des plus graves considérations.
Si le maréchal Lannes, ou tout autre, eût été à la place du maréchal Bernadotte, on n'aurait pas eu beaucoup de temps à perdre en vaines explications.
Le généreux Lannes, en voyant apparaître l'ennemi, eût embrassé même un rival détesté, et eût combattu avec le dernier dévouement.
Mais le maréchal Bernadotte, interprétant les ordres de l'Empereur de la manière la plus fausse, voulut absolument quitter Naumbourg pour se porter sur Dornbourg, où l'ennemi n'était point signalé.
D'où pouvait provenir une aussi étrange résolution? Elle provenait de ce sentiment détestable, qui souvent fait sacrifier le sang des hommes, le salut de l'État, à la haine, à l'envie, à la vengeance.
Le maréchal Bernadotte éprouvait pour le maréchal Davout une aversion profonde, conçue sur les plus frivoles motifs.
Il partit, laissant le maréchal Davout réduit à ses propres forces.
Ce dernier restait avec trois divisions d'infanterie et trois régiments de cavalerie légère.
Le maréchal Bernadotte emmenait même une division de dragons, qui avait été détachée de la réserve de cavalerie, pour seconder le premier et le troisième corps, et dont il ne lui appartenait pas de disposer exclusivement.
[Note six: Nous citons une lettre de l'Empereur au prince de Ponte-Corvo, écrite après la bataille d'Awerstaedt, et qui confirme toutes nos assertions.
Elle renferme l'expression d'un mécontentement que Napoléon éprouvait encore plus vivement qu'il ne l'exprimait.
Au prince de Ponte-Corvo.
»Je reçois votre lettre.
Je n'ai point l'habitude de récriminer sur le passé, puisqu'il est sans remède.
Votre corps d'armée ne s'est pas trouvé sur le champ de bataille, et cela eût pu m'être très-funeste.
Cependant, d'après un ordre très-précis, vous deviez vous trouver à Dornbourg, qui est un des principaux débouchés de la Saale, le même jour que le maréchal Lannes se trouvait à Iéna, le maréchal Augereau à Kala, et le maréchal Davout à Naumbourg.
Au défaut d'avoir exécuté ces dispositions, je vous avais fait connaître dans la nuit, que, si vous étiez encore à Naumbourg, vous deviez marcher sur le maréchal Davout pour le soutenir.
Tout cela est certainement très-malheureux, etc.
[En marge: Bataille d'Awerstaedt, livrée le quatorze octobre, en même temps que celle d'Iéna.] Cependant le maréchal Davout n'hésita pas sur le parti qu'il avait à prendre.
Il résolut de barrer le chemin à l'ennemi, et de se faire tuer avec le dernier homme de son corps d'armée, plutôt que de laisser ouverte une route que Napoléon mettait tant de prix à fermer.
C'est avec ces vingt-six mille hommes qu'il s'attendait à en combattre soixante-dix suivant les uns, quatre-vingts suivant les autres, en réalité soixante-six mille.
Quant aux soldats, ils n'étaient pas habitués à compter avec l'ennemi, quelque nombreux qu'il fût.
En toute circonstance ils se tenaient pour obligés, et pour certains de vaincre.
Peu d'instants après, les Prussiens paraissaient sur le côté opposé, de façon que les deux armées auraient pu s'apercevoir aux deux extrémités de cette espèce d'amphithéâtre, si le brouillard qui à cette heure enveloppait le champ de bataille d'Iéna, n'eût enveloppé aussi celui d'Awerstaedt.
La division prussienne Schmettau marchait en tête, précédée d'une avant-garde de cavalerie de six cents chevaux, aux ordres du général Blucher.
Un peu en arrière venait le roi, avec le duc de Brunswick et le maréchal de Mollendorf.
Le général Blucher était descendu jusqu'au ruisseau fangeux qui traverse le bassin, avait passé le petit pont, et montait au pas la grande route, quand il rencontra un détachement français de cavalerie, commandé par le colonel Bourke et le capitaine Hulot.
On se tira des coups de pistolet à travers le brouillard, on fit de notre côté quelques prisonniers aux Prussiens.
Le détachement français, après cette reconnaissance hardie, exécutée au milieu d'un brouillard épais, vint se ranger sous la protection du vingt-cinqe de ligne, que conduisait le maréchal Davout.
Celui-ci fit placer quelques pièces d'artillerie sur la chaussée même, et tirer à mitraille sur les six cents chevaux du général Blucher, lesquels furent bientôt mis en désordre.
Une batterie attelée qui suivait ces six cents chevaux, fut enlevée par deux compagnies du vingt-cinqe, et amenée à Hassenhausen.
Cette première rencontre révélait toute la gravité de la situation.
On allait avoir une grande bataille à livrer.
Toutefois l'incertitude produite par le brouillard devait retarder l'engagement, car on ne pouvait, de part ni d'autre, tenter aucun mouvement sérieux, en présence d'un ennemi pour ainsi dire invisible.
Le maréchal Davout, venant de Naumbourg pour fermer la retraite aux Prussiens, tournait le dos à l'Elbe et à l'Allemagne.
Il avait la Saale à sa gauche, à sa droite des hauteurs boisées: les Prussiens venant de Weimar avaient la position contraire.
Le maréchal Davout, grâce au retard causé par le brouillard, eut le temps de poster convenablement la division Gudin arrivée la première, et composée des vingt-cinqe, quatre-vingt-cinqe, douzee, vingt et une de ligne, et de six escadrons de chasseurs.
Les trois autres régiments furent disposés à droite du village, deux d'entre eux déployés, et rangés de manière à présenter une double ligne, le troisième en colonne, prêt à se former en carré sur le flanc de la division.
Le terrain à la gauche de Hassenhausen fut réservé pour recevoir les troupes du général Morand.
Quant à celles du général Friant, leur position devait être déterminée par les circonstances de la bataille.
Le duc de Brunswick voulait attendre la division Wartensleben, pour agir avec plus d'ensemble, mais le roi et le maréchal de Mollendorf étaient d'avis de ne pas différer le combat.
Du reste la fusillade devint si vive qu'il fallut y répondre, et s'engager tout de suite.
On se déploya donc avec la division Schmettau, en face du terrain occupé par les Français, ayant devant soi Hassenhausen, qui, au milieu de ce terrain découvert, allait devenir le pivot de la bataille.
La division Schmettau s'approcha des lignes de notre infanterie pour la fusiller, et le brouillard commençant à se dissiper, elle découvrit l'infanterie de la division Gudin rangée à la droite de Hassenhausen.
Le général Blucher à cet aspect réunit sa nombreuse cavalerie, et, décrivant un détour, vint pour charger en flanc la division Gudin.
Mais celle-ci ne lui en laissa pas le temps.
Les généraux Petit, Gudin, Gauthier avaient pris place chacun dans un carré.
Le maréchal allait de l'un à l'autre.
Le général Blucher, que distinguait un bouillant courage, exécuta une première charge, qu'il eut soin de diriger en personne.
Mais ses escadrons n'arrivèrent pas jusqu'à nos baïonnettes, une grêle de balles les arrêtant sur place, et les forçant à se détourner brusquement.
Le général Blucher avait eu son cheval tué; il prit celui d'un trompette, recommença la charge jusqu'à trois fois, mais toujours sans succès, et fut bientôt entraîné lui-même dans la déroute de sa cavalerie.
Nos escadrons de chasseurs, soigneusement gardés en réserve sous la protection d'un petit bois, se lancèrent à la suite de cette cavalerie fugitive, et l'obligèrent à disparaître plus vite en lui tuant quelques hommes.
[En marge: Arrivée en ligne de la division Friant.] Jusqu'ici le troisième corps conservait son terrain, sans aucun ébranlement.
La division Friant, celle qui s'était si bien conduite à Austerlitz, parut en cet instant sur le lieu du combat.
Le maréchal Davout, voyant que les efforts de l'ennemi se dirigeaient sur la droite de Hassenhausen, porta la division Friant vers cet endroit, et concentra la division Gudin autour de Hassenhausen, qui, d'après toutes les apparences, allait être attaquée violemment.
Il envoya en même temps l'ordre au général Morand de hâter le pas, pour venir se placer à la gauche du village.
Du côté des Prussiens, la seconde division, celle de Wartensleben, arrivait tout essoufflée, retardée qu'elle avait été par un encombrement de bagages qui s'était produit sur les derrières.
La division Orange arrivait aussi à perte d'haleine, long-temps retenue par la même cause.
Le défaut d'habitude de la guerre rendait chez cette armée les mouvements lents, décousus, embarrassés.
La division Wartensleben se dirigea vers la gauche de Hassenhausen, tandis que la division Schmettau, conduite avec vigueur par les officiers prussiens, s'avança devant Hassenhausen même, puis replia ses deux ailes autour de ce village, afin de l'envelopper.
Heureusement trois des régiments du général Gudin s'y étaient jetés.
Le quatre-vingt-cinqe, qui en occupait le front, se comporta dans cette journée avec une valeur héroïque.
Refoulé dans l'intérieur du village, il en barrait le passage avec une invincible fermeté, répondant par un feu continu et adroitement dirigé à la masse épouvantable des feux prussiens.
Ce régiment avait déjà perdu la moitié de son effectif qu'il tenait ferme sans s'ébranler.
Pendant ce temps, la division Wartensleben profitant de ce que la division Morand n'avait pas encore occupé la gauche de Hassenhausen, menaçait de tourner le village en se faisant précéder par une immense cavalerie.
À cette vue, le général Gudin avait déployé le quatrième de ses régiments, le douzee, à la gauche de Hassenhausen, pour empêcher qu'il ne fût débordé.
Il était évident à tous les yeux que, sur ce terrain découvert, le village de Hassenhausen étant le seul appui des uns, le seul obstacle des autres, on devait se le disputer avec acharnement.
Le brave général Schmettau, à la tête de ses fantassins, reçut un coup de feu qui l'obligea de se retirer.
Le duc de Brunswick, en voyant l'opiniâtre résistance des Français, éprouvait un secret désespoir, et croyait toucher à la catastrophe, dont le pressentiment assiégeait depuis un mois son âme attristée.
Tandis qu'il les exhorte et leur montre le chemin, un biscaïen l'atteint au visage, et lui fait une blessure mortelle.
On l'emmène, après avoir jeté un mouchoir sur sa figure, pour que l'armée ne reconnaisse pas l'illustre blessé.
À cette nouvelle, une noble fureur s'empare de l'état-major prussien.
Le respectable Mollendorf ne veut pas survivre à cette journée: il s'avance, et il est à son tour mortellement frappé.
Le roi, les princes se portent au danger comme les derniers des soldats.
Le roi a un cheval tué sans quitter le feu.
La division Orange arrive enfin.
Cette seconde brigade doit surtout arrêter la division Friant, qui commence à gagner du terrain sur le flanc de l'armée prussienne.
Au centre, à Hassenhausen même, il soutient les coeurs en annonçant l'arrivée de Morand.
À gauche, où Morand paraît enfin, il court ranger cette division, non pas la plus brave des trois, car toutes trois l'étaient également, mais la plus nombreuse.
L'intrépide Morand amenait cinq régiments, le treizee léger, et les soixante et une, cinquante et une, trentee, dix-septe de ligne.
Ces cinq régiments présentaient neuf bataillons, le dixième ayant été laissé à la garde du pont de Kösen.
Ils viennent occuper le terrain uni qui est à la gauche de Hassenhausen.
Les Prussiens avaient braqué sur ce terrain une nombreuse artillerie, prête à foudroyer les troupes qui se montreraient.
Chacun des neuf bataillons, après avoir gravi les rampes de Kösen, devait déboucher sur le plateau sous la mitraille de l'ennemi.
Ils se déploient néanmoins les uns à la suite des autres, se formant à l'instant même où ils arrivent en ligne, malgré les décharges répétées de l'artillerie prussienne.
Le treizee léger paraît le premier, se forme, et se porte rapidement en avant.
Mais s'étant trop avancé, il est obligé de se replier sur les autres régiments.
Le soixante et une qui vient après, accueilli comme le treizee, n'en est point ébranlé.
Les neuf bataillons achèvent leur déploiement, et marchent en colonnes, ayant leur artillerie dans l'intervalle d'un bataillon à l'autre.
Le maréchal Davout, pendant qu'il conduit ses bataillons, reçoit un biscaïen à la tête, qui perce son chapeau à la hauteur de la cocarde, et lui enlève des cheveux sans entamer le crâne.
Les neuf bataillons se posent en face de la ligne ennemie, et font reculer la division Wartensleben, ainsi que la brigade d'Orange, venue à l'appui.
Elles dégagent en gagnant du terrain le flanc de Hassenhausen, et obligent la division Schmettau à reployer ses ailes, qu'elle avait étendues autour du village.
Après une assez longue fusillade, la division Morand voit s'amasser sur sa tête un nouvel orage: c'est une masse énorme de cavalerie, qui paraît se réunir derrière les rangs de la division Wartensleben.
L'armée royale menait avec elle la meilleure et la plus nombreuse portion de la cavalerie prussienne.
Elle pouvait présenter quatorze à quinze mille cavaliers, supérieurement montés, et formés aux manoeuvres par de longs exercices.
Les Prussiens veulent, avec cette masse de cavalerie, tenter un effort désespéré contre la division Morand.
Ils se flattent, sur le terrain uni qui sépare Hassenhausen de la Saale, de la fouler sous les pieds de leurs chevaux, ou de la précipiter de haut en bas, le long des rampes de Kösen.
S'ils réussissent, la gauche de l'armée française étant culbutée, Hassenhausen enveloppé, Gudin pris dans le village, la division Friant n'a plus qu'à battre en retraite au pas de course.
Mais le général Morand, à l'aspect de ce rassemblement, dispose sept de ses bataillons en carrés, et en laisse deux déployés pour se lier à Hassenhausen.
Il s'établit dans l'un de ces carrés, le maréchal Davout s'établit dans un autre, et ils se disposent à recevoir de pied ferme la masse d'ennemis qui s'apprête à fondre sur eux.
Tout à coup les rangs de l'infanterie de Wartensleben s'ouvrent, et vomissent les torrents de la cavalerie prussienne, qui, sur ce point, ne compte pas moins de dix mille chevaux, conduits par le prince Guillaume.
Elle entreprend une suite de charges qui se renouvellent à plusieurs reprises.
Dans l'intervalle de ces charges, le général Morand et le maréchal Davout passent d'un carré dans un autre, pour donner à chacun d'eux l'encouragement de leur présence.
Les cavaliers prussiens réitèrent avec fureur ces rudes assauts, mais n'arrivent pas même jusqu'à nos baïonnettes.
Enfin, après une fréquente répétition de cette scène tumultueuse, la cavalerie prussienne découragée se retire derrière son infanterie.
Alors le général Morand, rompant ses carrés, déploie ses bataillons, les forme en colonnes d'attaque, et les pousse sur la division Wartensleben.
L'infanterie prussienne, abordée avec vigueur, recule devant nos soldats, et descend en rétrogradant jusqu'au bord du ruisseau.
Les trois divisions prussiennes sont ainsi ramenées au delà du ruisseau marécageux, qui traverse le champ de bataille.
L'armée française s'y arrête un instant, pour reprendre haleine, car ce combat inégal durait depuis six heures, et nos soldats expiraient de fatigue.
Ces deux divisions de réserve, Kuhnheim et d'Arnim, sous le maréchal Kalkreuth, attendaient le signal pour entrer en ligne à leur tour, et renouveler la lutte.
[En marge: Délibération autour du roi de Prusse pour savoir s'il faut recommencer le combat.] Pendant ce temps on délibérait autour du roi de Prusse.
Le général Blucher était d'avis de réunir la masse entière de la cavalerie aux deux divisions de réserve, et de se jeter sur l'ennemi en désespérés.
La supposition n'était pas très-fondée, car, s'il était permis de compter sur la jonction des corps de Hohenlohe et de Ruchel, les Français, qu'on avait devant soi, devaient être rejoints aussi par la grande armée.
Aucune chance ne valait donc celle qu'on pouvait trouver dans un dernier effort, tenté tout de suite, et avec la volonté de vaincre ou de mourir, bien que cette chance elle-même ne fût pas grande, vu l'état des divisions Friant et Morand.
Cependant la retraite fut ordonnée.
Le roi avait montré une bravoure rare, mais la bravoure n'est pas le caractère.
D'ailleurs les âmes autour de lui étaient profondément abattues.
[En marge: L'avis de la retraite prévaut, et l'armée prussienne se retire couverte par les deux divisions de réserve.] On commença dans l'après-midi le mouvement de retraite.
Le maréchal Kalkreuth s'avança pour le couvrir avec ses deux divisions fraîches.
Le général Morand avait profité d'un accident de terrain qu'on appelle le Sonnenberg, et qui était situé à la gauche du champ de bataille, pour placer des batteries qui faisaient sur la droite des Prussiens un feu des plus incommodes.
Le maréchal Davout ébranla ses trois divisions, et les porta vivement au delà du ruisseau.
On marcha malgré le feu des divisions de réserve, on les joignit à portée de fusil, et on les força de battre en retraite, sans désordre, il est vrai, mais précipitamment.
Si le maréchal Davout avait eu les régiments de dragons emmenés la veille par le maréchal Bernadotte, il aurait fait des milliers de prisonniers.
Il en prit cependant plus de trois mille, outre cent quinze pièces de canon, capture énorme pour un corps qui n'en possédait lui-même que quarante-quatre.
Les soldats du maréchal Bernadotte, qui mangeaient la soupe autour d'Apolda, étaient indignés, et se demandaient ce qu'on faisait de leur courage dans un pareil moment.
Le corps du maréchal Davout avait essuyé des pertes cruelles.
Sur vingt-six mille hommes il en comptait sept mille hors de combat.
Les généraux Morand et Gudin étaient blessés; le général de Billy était tué; la moitié des généraux de brigade et des colonels étaient morts ou atteints de blessures graves.
Jamais journée plus meurtrière, depuis Marengo, n'avait ensanglanté les armes françaises, et jamais aussi un plus grand exemple de fermeté héroïque n'avait été donné par un général et ses soldats.
[En marge: La seule vue du corps de Bernadotte, quoique inactif, jette en désordre l'armée prussienne qui se retire.] [En marge: Horrible déroute de l'armée prussienne.] L'armée royale se retira, sous la protection des deux divisions de réserve, que conduisait le maréchal Kalkreuth.
Le rendez-vous, assigné à tous les corps désorganisés par la bataille, était Weimar, derrière le prince de Hohenlohe, qu'on supposait encore sain et sauf.
Le roi y marcha, fort triste sans doute, mais comptant, sinon sur un retour de fortune, au moins sur une retraite en bon ordre, grâce aux soixante-dix mille hommes du prince de Hohenlohe et du général Ruchel.
Il cheminait, accompagné d'un fort détachement de cavalerie, lorsqu'on découvrit sur les derrières du champ de bataille d'Iéna, les troupes du maréchal Bernadotte.
À leur vue on ne douta plus qu'il ne fût arrivé quelque accident à l'armée du prince de Hohenlohe.
On quitta précipitamment la route de Weimar, pour se jeter à droite sur celle de Sommerda.
(Voir la carte nº trente-quatre.) Mais bientôt la vérité fut connue tout entière, car l'armée du prince de Hohenlohe cherchait dans le moment auprès de l'armée du roi, l'appui que l'armée du roi cherchait auprès d'elle.
On se rencontra par mille bandes détachées qui fuyaient dans toutes les directions, et les uns et les autres apprirent qu'ils avaient été vaincus, chacun de leur côté.
À cette nouvelle le désordre, moins grand d'abord dans l'armée du roi, parce qu'elle n'était pas poursuivie, y fut porté au comble.
Une terreur subite s'empara de toutes les âmes; on se mit à courir confusément sur les routes, sur les sentiers, voyant partout l'ennemi, et prenant des fuyards pleins d'effroi eux-mêmes, pour les Français victorieux.
Pressés de se soustraire au péril, les soldats des deux armées prussiennes regardaient comme une calamité ces obstacles à la rapidité de leur fuite.
La cavalerie se détournait, et se jetait à travers la campagne, se sauvant par escadrons isolés.
L'infanterie rompait ses rangs, ravageant, culbutant ces bagages incommodes, et laissant au vainqueur le soin de les piller, parce qu'avant tout elle voulait fuir.
Bientôt les deux divisions du maréchal Kalkreuth, restées seules en bon ordre, furent atteintes du désespoir général, et, malgré l'énergie de leur chef, commencèrent à se dissoudre.
Les cadres se dégarnissaient d'heure en heure, et les soldats, qui n'avaient point partagé les passions de leurs officiers, trouvaient plus simple, en abandonnant leurs armes, et en se cachant dans les bois, de se dérober aux conséquences de la défaite.
Les routes étaient jonchées de sacs, de fusils, de canons.
[Note sept: Nous ne faisons que reproduire ici le tableau tracé par les officiers prussiens eux-mêmes dans les différents récits qu'ils ont publiés.] L'armée de Hohenlohe fuyait partie à droite vers Sommerda, partie à gauche vers Erfurt, au delà de Weimar.
Le reste de l'armée royale marchait vers Sommerda, non que cela fût ordonné, mais parce que Sommerda, Erfurt, étaient les villes qui se rencontraient sur les derrières du pays où l'on avait combattu.
Personne n'avait pu donner un ordre depuis que ce délire de terreur s'était emparé de toutes les têtes.
Le roi, entouré de quelque cavalerie, marchait vers Sommerda.
Le prince de Hohenlohe, qui s'était retiré avec douze ou quinze cents chevaux, n'en avait pas deux cents, quand il arriva le lendemain matin quinze à Tennstädt.
Il demandait des nouvelles du roi, qui en demandait de lui.
Aucun chef ne savait où étaient les autres.
[En marge: Satisfaction de Napoléon en apprenant la bataille d'Awerstaedt.
Son indignation contre le maréchal Bernadotte.] Pendant cette terrible nuit, les vainqueurs ne souffraient pas moins que les vaincus.
Ils étaient couchés sur la terre, bivouaquant par la nuit la plus froide, n'ayant presque rien à manger, à la suite d'une journée de combat, naturellement peu productive en vivres.
Beaucoup d'entre eux, atteints plus ou moins gravement, gisaient sur la terre, à côté des blessés ennemis, confondant leurs gémissements, car ce n'est pas dans un si court intervalle que l'ambulance la mieux organisée aurait pu ramasser douze ou quinze mille blessés.
Il se refusait d'abord à croire tout ce qu'on lui mandait, parce qu'une lettre du maréchal Bernadotte, pour excuser par un mensonge une conduite impardonnable, lui disait que le maréchal Davout avait à peine neuf à dix mille hommes devant lui.
Il fut indigné contre le maréchal Bernadotte, et peu surpris.
Dans le premier moment il voulut sévir avec éclat, et songea même à ordonner un jugement devant un conseil de guerre.
Mais la parenté, une sorte de faiblesse à sévir autrement qu'en paroles véhémentes, firent bientôt dégénérer sa résolution de sévérité en un mécontentement, qu'il ne prit du reste aucun soin de cacher.
Le maréchal Bernadotte en fut quitte pour des lettres du prince Berthier et de Napoléon lui-même, lettres qui durent le rendre profondément malheureux, s'il avait le coeur d'un citoyen et d'un soldat.
[En marge: Témoignages de satisfaction donnés au maréchal Davout et à son corps d'armée.] Le lendemain matin Duroc fut envoyé à Naumbourg.
La lettre de l'Empereur fut lue dans les chambrées où l'on avait entassé les blessés, et ces malheureux, criant Vive l'Empereur! au milieu de leurs souffrances, exprimaient le désir de recouvrer la vie pour la lui dévouer encore.
[En marge: Dispositions de Napoléon pour suivre l'armée prussienne dans sa fuite.] Napoléon, dès le lendemain quinze octobre, se mit en mesure de profiter de la victoire, avec cette activité qu'aucun capitaine, ancien ou moderne, n'égala jamais.
Il prescrivit d'abord aux maréchaux Davout, Lannes et Augereau, dont les corps avaient beaucoup souffert dans la journée du quatorze, de se reposer deux ou trois jours à Naumbourg, à Iéna, à Weimar.
Murat, qui avait couché à Weimar, eut ordre de courir avec ses dragons à Erfurt le quinze au matin, et Ney de le suivre immédiatement.
(Voir la carte nº trente-quatre.) Le maréchal Soult dut, par Sommerda, Greussen, Sondershausen, Nordhausen, marcher à la suite de l'armée ennemie, et la poursuivre à travers la Thuringe, vers ces montagnes du Hartz, où elle semblait, dans son désordre, chercher un refuge.
Il fut enjoint au maréchal Bernadotte de se diriger le jour même sur l'Elbe, en se portant vers la droite de l'armée par Halle et Dessau.
[En marge: Napoléon rend la liberté aux prisonniers saxons.] [En marge: Les Saxons délivrés par Napoléon acceptent avec transport ses propositions pacifiques.] Ces ordres donnés, Napoléon accorda quelques soins à la politique.
La direction que suivaient les Prussiens en se retirant, les éloignait de la Saxe.
Napoléon fit assembler à Iéna, dans une salle de l'Université, les officiers des troupes saxonnes.
Se servant d'un employé des affaires étrangères, appelé auprès de lui, il leur adressa des paroles qui furent immédiatement traduites.
Les officiers saxons, saisis d'admiration à la vue du personnage extraordinaire qui leur parlait, touchés de la générosité de ses propositions, répondirent par le serment unanime de ne plus servir, ni eux ni leurs soldats, pendant cette guerre.
Quelques-uns s'offrirent à partir sur-le-champ pour Dresde, assurant qu'avant trois jours ils auraient apporté le consentement de leur souverain.
Ce dernier était l'électeur de Hesse, qui avait contribué par ses mensonges à provoquer la guerre, et qui, depuis la guerre, cherchait à trafiquer de son adhésion, résolu de se donner à celle des deux puissances que la victoire favoriserait.
C'était un ennemi secret, dévoué aux Anglais, chez lesquels il avait déposé ses richesses.
Napoléon n'avait garde en s'avançant en Prusse, de laisser un tel ennemi sur ses derrières.
Les principes de la guerre commandaient de s'en débarrasser, et ceux d'une loyale politique ne le défendaient pas, car ce prince avait été pour la Prusse et pour la France un voisin sans foi.
Sur-le-champ, avant d'aller plus loin, Napoléon ordonna au huitième corps de quitter Mayence, et de se porter sur Cassel, bien que ce corps ne dût pas compter encore plus de dix à douze mille hommes.
Il prescrivit à son frère Louis de marcher par la Westphalie sur la Hesse, et de se joindre au maréchal Mortier avec douze ou quinze mille hommes, pour concourir à exécuter les arrêts de la victoire.
C'étaient pour la plupart des hommes robustes, bien disciplinés, fort habitués à porter les armes hors de leur patrie, pour le compte de ceux qui les payaient, notamment pour le compte des Anglais, qui les employaient dans l'Inde avec beaucoup d'avantage.
L'armée hessoise se composait de trente-deux mille soldats de toutes armes.
C'était un précieux résultat que de ne plus laisser derrière soi cette force redoutable, surtout en voulant se porter au nord, aussi loin que le projetait Napoléon.
Avec ces divers ordres, Napoléon envoya sur le Rhin la nouvelle de ses éclatants succès, nouvelle qui devait dissiper les espérances de ses ennemis, les craintes de ses amis, et accroître chez les soldats restés à l'intérieur le zèle à rejoindre la grande armée.
[En marge: Napoléon se transporte d'Iéna à Weimar.] D'Iéna, Napoléon se rendit à Weimar.
Il y trouva toute la cour du grand-duc, compris la grande-duchesse soeur de l'empereur Alexandre.
Il n'y manquait que le grand-duc lui-même, chargé du commandement d'une division prussienne.
Cette cour polie et savante avait fait de Weimar l'Athènes de la moderne Allemagne, et sous sa protection Goëthe, Schiller, Wieland, vivaient honorés, riches et heureux.
De Weimar il prit à droite, et se dirigea sur Naumbourg, pour féliciter lui-même le corps du maréchal Davout, pendant que ses lieutenants poursuivaient à outrance l'armée prussienne.
[En marge: Murat entre dans Erfurt.] L'infatigable Murat, dans cet intervalle, avait galopé avec ses escadrons jusqu'à Erfurt, et investi la place, qui, quoique de force médiocre, était cependant entourée d'assez bonnes murailles, et pourvue d'un matériel considérable.
Elle regorgeait de blessés et de fuyards.
On y avait transporté le maréchal de Mollendorf, pour lequel Napoléon avait recommandé les plus grands égards.
Murat somma Erfurt, en faisant appuyer sa sommation par l'infanterie du maréchal Ney.
Il n'y avait parmi les fuyards prussiens personne qui fût capable de tenir tête aux Français, et de répondre par une résistance énergique à l'impétuosité de leur poursuite.
D'ailleurs quatorze à quinze mille fuyards, dont six mille blessés, la plupart mourants, un désordre inouï, n'étaient guère des éléments de défense.
La place capitula le soir même du quinze.
On y recueillit, outre les six mille blessés prussiens, neuf mille prisonniers et un butin immense.
Murat et Ney en partirent immédiatement pour suivre le gros de l'armée prussienne.
[En marge: Poursuite de l'armée prussienne sur Sondershausen et Nordhausen.] Murat avait envoyé à Weissensée les dragons de Klein, pour intercepter les corps qui fuyaient isolément.
(Voir la carte nº trente-quatre.) Cette ville était entre Sommerda où le roi avait passé la première nuit, et Sondershausen où il devait passer la seconde.
Le général Klein y devança les Prussiens.
Le général Blucher, arrivé avec sa cavalerie, fut fort étonné de rencontrer déjà sur son chemin les dragons de Murat.
Ayant demandé à parlementer, il engagea une sorte de négociation avec le général Klein, et s'appuyant d'une lettre écrite par Napoléon au roi de Prusse, lettre qui contenait, disait-on, des offres de paix, il affirma sur sa parole qu'un armistice venait d'être signé.
Le général Klein crut le général Blucher et ne mit aucun obstacle à sa retraite.
Cette ruse de guerre sauva les restes de l'armée prussienne.
Le général Blucher et le maréchal Kalkreuth purent ainsi se rendre à Greussen.
Mais le maréchal Soult suivait ces corps d'armée sur la même route.
Le lendemain matin seize, il atteignit à Greussen l'arrière-garde du maréchal Kalkreuth, lequel, voulant gagner du temps, fit valoir à son tour la fable d'un armistice.
Le jour suivant dix-sept, poursuivis et poursuivants s'acheminèrent sur Sondershausen et Nordhausen, les uns abandonnant aux autres des bagages, des canons, des bataillons entiers.
On avait déjà recueilli plus de deux cents bouches à feu sur toutes les routes, et plusieurs milliers de prisonniers.
Croyant encore aux talents de ce général, qui avait été battu comme le duc de Brunswick, mais qui avait aux yeux de l'armée, le mérite d'avoir blâmé le plan du généralissime, il le chargea du commandement en chef.
Toutefois il laissa le commandement des deux divisions de la réserve au vieux Kalkreuth, lequel avait aussi le mérite d'avoir beaucoup blâmé tout ce qui s'était fait.
Cette mesure fut la seule que prit le roi après ce grand désastre.
Ce départ était une faute grave, et peu digne du courage personnel que Frédéric-Guillaume avait montré pendant la bataille.
Ce monarque n'ajouta qu'un acte à la nomination du prince de Hohenlohe, ce fut d'écrire à Napoléon, pour lui exprimer son regret d'être en guerre avec la France, et lui proposer d'ouvrir sur-le-champ une négociation.
[En marge: Direction donnée à la retraite de l'armée prussienne par le prince de Hohenlohe.] Le roi ayant quitté le quartier général sans donner aucune instruction militaire à ses généraux, ceux-ci agirent sans le moindre concert.
Le prince de Hohenlohe réunit les débris des deux armées, moins la réserve confiée au maréchal Kalkreuth, et en forma trois détachements, deux de troupes conservant quelque organisation, un troisième comprenant la masse des fuyards.
Il les dirigea tous les trois, par un mouvement à droite, sur l'Elbe, en les faisant marcher par trois lignes d'étapes différentes, mais placées sur la même direction, de Nordhausen à Magdebourg.
Il y aurait eu peu d'avantage à se jeter dans le Hartz, car, outre le défaut de ressources en vivres, cette chaîne montagneuse n'offrait ni assez d'éloignement, ni assez de profondeur, pour servir d'asile à l'armée fugitive.
On y aurait été poursuivi par les Français, très-alertes dans les montagnes, et, peut-être la chaîne traversée, on les eût trouvés encore au delà, barrant la route de l'Elbe.
C'était donc une détermination bien conçue que de se détourner à droite, pour se porter directement sur l'Elbe et Magdebourg.
Cependant on traînait après soi un parc de grosse artillerie, qui ralentissait beaucoup la marche.
En conséquence le général Blucher, avec deux bataillons et un gros corps de cavalerie, se chargea d'escorter le grand parc.
Le duc de Weimar, qui s'était enfoncé avec l'avant-garde dans la forêt de Thuringe, en était bientôt revenu au bruit des deux batailles perdues.
Il longeait le pied des montagnes, côtoyant du plus loin qu'il pouvait les deux armées française et prussienne.
Il reçut à temps l'avis du mouvement que devait exécuter le général Blucher, et résolut de se joindre à lui par Osterode et Seesen.
Mais la route de Nordhausen à Magdebourg n'était pas assez longue pour qu'ils eussent le temps de gagner les Prussiens de vitesse.
Ils atteignaient toutefois le but principal, en ne leur laissant pas un jour de repos, et en leur ôtant ainsi tout moyen de se réorganiser, et de former encore sur l'Elbe un rassemblement de quelque consistance.
(Voir la carte nº trente-quatre.) Halle est sur la basse Saale, au-dessous du point où cette rivière reçoit l'Elster, et au-dessus du point où elle se réunit à l'Elbe.
À son départ de Weimar pour se retirer sur l'Elbe en se couvrant de la Saale, le duc de Brunswick avait ordonné au prince Eugène de Wurtemberg de se porter sur Halle, à la rencontre de la grande armée prussienne.
Ce prince y était venu avec un corps d'environ dix-sept à dix-huit mille hommes, formant la dernière ressource de la monarchie.
Il s'y était établi pour recueillir dans un bon poste l'armée battue.
Mais elle ne se dirigeait pas vers lui, puisqu'elle avait pris la route de Magdebourg, et à sa place on vit paraître, le dix-sept octobre au matin, un détachement de troupes françaises.
C'était la division Dupont, qui, pour le moment, suivait le corps du maréchal Bernadotte.
À peine arrivé en vue de Halle, le général Dupont, qui avait ordre d'attaquer, se hâta de reconnaître lui-même la position de l'ennemi.
La Saale se divise en plusieurs bras devant la ville de Halle.
On la passe sur un pont d'une grande longueur, qui traverse à la fois des prairies inondées et plusieurs bras de rivière.
Ce pont était garni d'artillerie, et en avant se trouvait une troupe d'infanterie.
Dans les îles qui séparent la rivière en plusieurs bras, on avait disposé des batteries, qui enfilaient la route par laquelle arrivaient les Français.
À l'extrémité du pont se présente la ville, dont les portes étaient barricadées.
Enfin au delà sur les hauteurs qui dominent le cours de la Saale, on apercevait le corps d'armée du prince de Wurtemberg rangé en bataille.
Il fallait donc franchir le pont, forcer les portes de Halle, pénétrer dans la ville, la traverser, et enlever les hauteurs en arrière.
C'était une suite de difficultés presque insurmontables.
À cette vue, le général Dupont, qui avait livré les beaux combats de Haslach et de Dirnstein, arrête sa résolution sur-le-champ.
Il se décide à culbuter les troupes postées aux avenues du pont, puis à enlever le pont, la ville et les hauteurs.
Il revient, reprend des mains du maréchal Bernadotte sa division, que celui-ci avait mal à propos disséminée, et la dispose de la manière suivante.
Il place en colonne sur la route le neuvième léger, sur la droite le trente-deuxe de ligne (celui qui s'était rendu si fameux en Italie et que commandait toujours le colonel Darricau), puis le quatre-vingt-seizee en arrière pour appuyer tout le mouvement.
Cela fait, il donne le signal, et conduisant ses troupes lui-même, les lance au pas de course sur le poste d'infanterie établi à la tête du pont.
Après une mêlée de quelques instants, on parvient à l'autre bout du pont, on entre pêle-mêle dans la ville avec les fuyards.
Là, une vive fusillade s'engage au milieu des rues avec les Prussiens; bientôt cependant on les expulse de la ville, et on en ferme les portes sur eux.
[Note huit: Nous rapportons ici l'assertion contenue dans les Mémoires du général Dupont.
Nous pouvons affirmer que dans ces Mémoires, encore manuscrits, et fort intéressants, le général Dupont n'est pas le détracteur du maréchal Bernadotte.
Toutefois l'opération n'était pas terminée.
Le corps d'armée du prince de Wurtemberg se tenait de l'autre côté de la ville, sur les hauteurs en arrière.
Il fallait l'en déloger, si on voulait demeurer maître de Halle et du pont de la Saale.
Le général Dupont laisse à ses troupes le temps de reprendre haleine; puis, faisant ouvrir les portes de la ville, il dirige sa division vers le pied des hauteurs.
Le feu de douze mille hommes bien postés accueille les trois régiments français, qui ne comptaient pas plus de cinq mille combattants.
Ils s'avancent néanmoins en plusieurs colonnes, avec la vigueur de troupes habituées à ne reculer devant aucun obstacle.
En même temps le général Dupont porte l'un de ses bataillons sur le flanc de la position, la tourne, puis, quand il aperçoit l'effet produit par cette manoeuvre, donne l'impulsion à ses colonnes d'attaque.
Ses trois régiments s'élancent malgré le feu de l'ennemi, escaladent les hauteurs, et, parvenus sur le sommet, en délogent les Prussiens.
Un nouveau combat s'engage avec le corps entier du duc de Wurtemberg sur le terrain placé au delà.
Mais la division Drouet arrive dans le moment, et sa présence, ôtant tout espoir à l'ennemi, met fin à ses efforts.
Ce brillant combat coûta aux Français six cents morts ou blessés, et environ mille aux Prussiens.
On fit à ceux-ci quatre mille prisonniers.
Le duc de Wurtemberg se retira en désordre sur l'Elbe, par Dessau et Wittenberg, se hâtant de détruire tous les ponts.
Un de ses régiments, celui de Trescow, qui venait de Magdebourg le rejoindre par la rive gauche de la Saale, fut surpris et enlevé presque tout entier.
Ainsi la réserve même des Prussiens était en fuite, et aussi désorganisée que le reste de leur armée.
Sur son chemin se trouvait le lieu où fut livrée la bataille de Rosbach.
Parfaitement versé dans l'histoire militaire, il savait avec exactitude les moindres détails de cette action célèbre, et il envoya le général Savary pour rechercher le monument qui avait été élevé en mémoire de la bataille.
Le général Savary le découvrit dans un champ moissonné.
C'était une petite colonne, haute seulement de quelques pieds.
Les inscriptions en étaient effacées.
Des troupes du corps de Lannes, qui passaient sur les lieux, l'enlevèrent, et en placèrent les fragments sur un caisson qui fut acheminé vers la France.
Napoléon se transporta ensuite à Halle.
Il ne put s'empêcher d'admirer le fait d'armes de la division Dupont.
On voyait sur le terrain des morts de cette division, qu'on n'avait pas eu le temps d'ensevelir, et qui portaient l'uniforme du trente-deuxe régiment.--Quoi! encore du trente-deuxe! s'écria Napoléon.
On en a tant tué en Italie, que je croyais qu'il n'en restait plus.--Il combla de ses éloges les troupes du général Dupont.
[En marge: Ordres pour le passage de l'Elbe sur tous les points.] Les mouvements de l'armée ennemie commençaient à s'éclaircir.
Napoléon dirigea la poursuite conformément à son plan général, qui consistait à déborder les Prussiens, à les prévenir sur l'Elbe et sur l'Oder, à s'interposer entre eux et les Russes, pour empêcher leur jonction.
Il ordonna au maréchal Bernadotte de descendre la Saale jusqu'à l'Elbe, et de passer ce fleuve sur un pont de bateaux près de Barby, non loin du confluent de la Saale et de l'Elbe.
Il avait déjà prescrit au maréchal Davout de laisser tous ses blessés à Naumbourg, de se porter avec son corps d'armée à Leipzig, et de Leipzig à Wittenberg, pour s'emparer du passage de l'Elbe sur ce dernier point.
Maître en temps utile du cours de l'Elbe, depuis Wittenberg jusqu'à Barby, il avait les plus grandes chances d'être arrivé le premier à Berlin et sur l'Oder.
Chemin faisant, bien que Leipzig appartînt à l'électeur de Saxe, Napoléon ordonna au maréchal Davout une mesure rigoureuse contre les négociants de cette ville, qui étaient les principaux trafiquants des marchandises anglaises en Allemagne.
Napoléon, cherchant à punir sur le commerce de la Grande-Bretagne la guerre qu'elle faisait à la France, voulait intimider les villes commerçantes du Nord, telles que Brême, Hambourg, Lubeck, Leipzig, Dantzig, lesquelles s'appliquaient à ouvrir aux Anglais le continent, qu'il s'appliquait à leur fermer.
Il enjoignit donc à tout négociant de déclarer les marchandises anglaises qu'il possédait, ajoutant que, si les déclarations paraissaient mensongères, leur exactitude serait vérifiée par des visites, et les fausses allégations punies des peines les plus graves.
Toutes les marchandises déclarées durent être confisquées au profit de l'armée française.
[En marge: Le maréchal Lannes passe l'Elbe à Dessau, le maréchal Davout à Wittenberg.] Pendant ce temps nos troupes continuèrent leur marche vers l'Elbe.
Le maréchal Bernadotte passa ce fleuve à Barby, mais moins promptement qu'il n'en avait l'ordre.
Lannes se jeta sur Dessau, et de là sur le pont de l'Elbe, que les Prussiens avaient à moitié détruit.
Il s'empressa de le rétablir.
Le maréchal Davout, parvenu à Wittenberg, trouva les Prussiens également occupés à détruire le pont de l'Elbe, et prêts à faire sauter un magasin à poudre peu éloigné de la ville.
Les habitants, qui étaient Saxons, et qui savaient déjà que Napoléon voulait épargner à la Saxe les conséquences de la guerre, se hâtèrent de sauver eux-mêmes le pont de Wittenberg, d'arracher les mèches, et d'aider les Français à prévenir une explosion.
C'est le vingt octobre que les maréchaux Davout, Lannes et Bernadotte franchissaient l'Elbe, six jours après les batailles d'Iéna et d'Awerstaedt.
Il n'y avait pas eu, comme on le voit, une heure perdue.
Deux grandes batailles, une action des plus vives à Halle, n'avaient pris que le temps employé à combattre, et la marche de nos colonnes n'en avait pas été suspendue un seul instant.
Les Prussiens eux-mêmes, bien que leur fuite fût rapide, n'atteignaient l'Elbe que le vingt octobre, et ils le passaient à Magdebourg, le jour même où les maréchaux Lannes et Davout le passaient à Dessau et à Wittenberg.
Mais ils y arrivaient dans un état de désorganisation croissante, incapables d'en défendre le cours inférieur, et n'ayant même pas l'espérance d'atteindre avant eux la ligne de l'Oder, condition à laquelle était attaché leur salut.
[Note neuf: Nous citons cette lettre, qui existe au dépôt de la guerre.
Le maréchal Berthier au maréchal Bernadotte.
»L'Empereur, monsieur le maréchal, me charge de vous écrire qu'il est très-mécontent de ce que vous n'avez pas exécuté l'ordre que vous avez reçu de vous porter hier à Calbe, pour jeter un pont à l'embouchure de la Saale, à Barby.
Cependant vous deviez sentir que toutes les dispositions de l'Empereur étaient combinées.
»L'Empereur, monsieur le maréchal, me charge encore de vous parler d'une chose moins grave: c'est que, malgré l'ordre que vous avez reçu hier, vous n'avez pas encore envoyé ici trois compagnies pour conduire vos prisonniers.
Il ne reste ici que la garde impériale, et l'Empereur ne veut pas qu'elle escorte les prisonniers faits par votre corps d'armée.
On l'a déjà vu, lorsqu'il s'enfonçait en Autriche, se ménager des points d'appui à Augsbourg, à Braunau, à Linz.
Erfurt était pourvu d'assez bonnes défenses, et rempli d'un matériel considérable.
Napoléon en fit le premier relais de la route militaire qu'il voulait tracer à travers l'Allemagne.
Wittenberg possédait d'anciennes fortifications à moitié détruites.
Par ce motif, mais surtout par la considération du pont existant sur l'Elbe, Napoléon ordonna de remettre cette place en état, autant du moins que cela se pouvait dans l'espace de deux ou trois semaines.
Il confia une forte somme d'argent au général Chasseloup, pour employer, en les payant, six ou sept mille ouvriers du pays, et construire à défaut d'ouvrages réguliers, des ouvrages de campagne d'un grand relief.
Il fit déchausser les anciennes escarpes, relever celles qui manquaient de hauteur, et là où le temps ne permettait pas l'usage de la maçonnerie, il prescrivit de remplacer la pierre par le bois, qui était fort abondant dans les forêts voisines.
On dressa d'immenses palissades, on édifia en quelque sorte un camp romain, comme en édifiaient les anciens conquérants du monde au milieu des Gaules et de la Germanie.
Napoléon, dans cette même ville de Wittenberg, fit bâtir des fours, amasser des grains, confectionner du biscuit.
Il voulut aussi qu'on réunît en ce même endroit le grand parc d'artillerie, et qu'on y organisât des ateliers de réparation.
Il s'empara des édifices et lieux publics, pour y créer des hôpitaux capables de contenir les blessés et les malades d'une nombreuse armée.
Enfin, sur les remparts improvisés de ce vaste dépôt, il ordonna de mettre en batterie plus de cent bouches à feu de gros calibre, recueillies dans sa marche victorieuse.
Il avait nommé le général Clarke gouverneur d'Erfurt, il nomma le général Lemarois, l'un de ses aides-de-camp, gouverneur de Wittenberg.
Les blessés, distingués en grands et petits blessés, c'est-à-dire en blessés qui pouvaient rentrer dans les rangs sous peu de jours, ou en blessés auxquels il fallait beaucoup de temps pour se rétablir, furent répartis entre Wittenberg et Erfurt.
Les petits blessés restèrent à Wittenberg, de manière à pouvoir rejoindre leurs corps immédiatement, les autres furent envoyés à Erfurt.
Chaque régiment, outre le dépôt principal qu'il avait en France, eut ainsi un dépôt de campagne à Wittenberg.
Les détachements de conscrits partant de France en corps avaient ordre de s'arrêter à Erfurt et à Wittenberg, pour y être passés en revue, munis de ce qui leur manquait, accrus des hommes rétablis, et dirigés sur leurs régiments.
Enfin, à ces mêmes dépôts, mais surtout à celui de Wittenberg, Napoléon ordonna d'envoyer l'immense quantité de beaux chevaux qu'on ramassait de toutes parts en Allemagne.
Il prescrivit à tous les régiments de cavalerie de les traverser à leur tour, afin de s'y remonter.
Même ordre fut donné aux dragons venus de France à pied.
Ils devaient trouver là les chevaux qu'ils n'avaient pas pu se procurer en France.
Ainsi Napoléon concentrait sur ces points, dans un asile bien défendu, toutes les ressources du pays conquis, qu'il avait l'art d'enlever à l'ennemi, et d'appliquer à son propre usage.
Victorieux et marchant en avant, c'étaient des relais abondamment fournis de vivres, de munitions, de matériel, et placés sur la route des corps qui venaient renforcer l'armée.
Réduit à se retirer, c'étaient des appuis et des moyens de se refaire, placés sur la ligne de retraite.
Après avoir tout vu, tout ordonné lui-même, Napoléon quitta Wittenberg, et s'achemina sur Berlin.
La destinée voulait que, dans l'espace d'une année, il eût visité en vainqueur Berlin et Vienne.
Le roi de Prusse, qui lui avait écrit pour demander la paix, lui envoya Monsieur de Lucchesini, afin de négocier un armistice.
Napoléon ne reçut point Monsieur de Lucchesini, et confia au maréchal Duroc le soin de faire au ministre du roi Frédéric-Guillaume la réponse commandée par les circonstances.
C'était en effet donner aux Russes le temps de secourir les Prussiens, que d'accorder un armistice.
Cette raison militaire ne permettait pas de réplique, à moins qu'on ne se présentât avec les pouvoirs formels de la Russie et de la Prusse, pour traiter immédiatement de la paix, aux conditions que Napoléon était en droit d'imposer après ses dernières victoires.
[En marge: Marche sur Berlin.] Il expédia donc à tous ses corps l'ordre de marcher sur Berlin.
Le maréchal Davout dut partir de Wittenberg, par la route directe de Wittenberg à Berlin, celle de Jüterbock (voir la carte nº trente-six), Lannes et Augereau par celle de Treuenbrietzen et Potsdam.
Napoléon, avec la garde à pied et à cheval, qui était maintenant réunie, et de plus renforcée de sept mille grenadiers et voltigeurs, marchait entre ces deux colonnes.
Il voulait qu'en récompense de la journée d'Awerstaedt le maréchal Davout entrât le premier à Berlin, et reçût des mains des magistrats les clefs de la capitale.
Quant à lui, avant de se rendre à Berlin, il se proposait de séjourner à Potsdam, dans la retraite du grand Frédéric.
[En marge: Rencontre que fait Napoléon dans une maison écartée, à la suite d'un orage.] Après avoir laissé prendre un peu d'avance à ses corps d'armée, il partit le vingt-quatre octobre, et passa par Kropstadt, pour se rendre à Potsdam.
Faisant la route à cheval, il fut surpris par un orage violent, bien que le temps n'eût cessé d'être fort beau depuis le commencement de la campagne.
Ce n'était pas sa coutume de s'arrêter pour un tel motif.
Cependant on lui offrit de s'abriter dans une maison située au milieu des bois, et appartenant à un officier des chasses de la cour de Saxe.
Il accepta cette offre.
Quelques femmes qui, d'après leur langage et leurs vêtements, paraissaient être des personnes d'un rang élevé, reçurent autour d'un grand feu ce groupe d'officiers français, que, par crainte autant que par politesse, on se serait bien gardé de mal accueillir.
On conservait à Potsdam l'épée de Frédéric, sa ceinture, son cordon de l'Aigle-Noir.
Le roi Frédéric-Guillaume, en se retirant, avait livré Berlin au gouvernement de la bourgeoisie, présidée par un personnage considérable, le prince de Hatzfeld.
Les représentants de cette bourgeoisie offrirent au maréchal Davout les clefs de la capitale, qu'il leur rendit, en disant qu'elles appartenaient à plus grand que lui, c'est-à-dire à Napoléon.
Il laissa un seul régiment dans la ville, pour y faire la police de moitié avec la milice bourgeoise, puis il alla s'établir à une lieue plus loin, à Friederichsfeld, dans une forte position, la droite à la Sprée, la gauche à des bois.
Par ordre de Napoléon, il campa militairement, son artillerie braquée, une partie de ses soldats consignée au camp, l'autre allant visiter alternativement la capitale conquise par leurs exploits.
Il fit construire des baraques en paille et en sapin, pour que les troupes fussent à l'abri des rigueurs de la saison.
Il n'était pas nécessaire de recommander au maréchal Davout la discipline: il ne fallait veiller avec lui qu'à la rendre moins sévère.
Du reste, le lendemain de l'entrée des Français dans Berlin, les boutiques étaient ouvertes.
Les habitants circulaient paisiblement dans les larges rues de cette capitale, et même en plus grand nombre que de coutume.
Ils semblaient tout à la fois chagrins et curieux, impressions naturelles chez un peuple patriote mais vif, éclairé, frappé de tout ce qui est grand, jaloux de connaître les généraux et les soldats les plus renommés qu'il y eût alors au monde.
Ils désapprouvaient d'ailleurs leur gouvernement d'avoir entrepris une guerre insensée, et cette désapprobation devait atténuer la haine qu'ils portaient à des vainqueurs provoqués.
Le maréchal Lannes fut envoyé sur Potsdam et Spandau.
Le maréchal Augereau traversa Berlin à la suite du maréchal Davout; et Napoléon, après avoir séjourné le vingt-quatre et le vingt-cinq à Potsdam, le vingt-six à Charlottenbourg, fixa au vingt-sept son entrée à Berlin.
[En marge: Entrée triomphale de Napoléon à Berlin.] C'était pour la première fois qu'il allait paraître en vainqueur dans une capitale conquise.
Il ne s'était pas montré ainsi à Vienne, qu'il avait à peine visitée, vivant toujours à Schoenbrunn, loin des regards des Viennois.
Mais aujourd'hui, soit orgueil d'avoir terrassé une armée réputée invincible, soit désir de frapper l'Europe par un spectacle éclatant, soit aussi l'ivresse de la victoire, montant à sa tête plus haut que de coutume, il voulut faire dans Berlin une entrée triomphale.
Le vingt-sept au matin toute la population de la ville était sur pied, afin d'assister à cette grande scène.
Napoléon entra entouré de sa garde, et suivi par les beaux cuirassiers des généraux d'Hautpoul et Nansouty.
La garde impériale, richement vêtue, était ce jour-là plus imposante que jamais.
Le peuple était dans les rues, la riche bourgeoisie aux fenêtres.
Quant à la noblesse, elle avait fui, remplie de crainte, et couverte de confusion.
Il s'établit dans le palais du roi, y reçut les ministres étrangers représentants des cours amies, et fit appeler Monsieur de Talleyrand à Berlin.
Il y racontait chacun des progrès qu'il faisait dans le pays ennemi; il y racontait même ce qu'il apprenait des causes politiques de la guerre.
Il n'en a pas eu la force, et la monarchie prussienne est abattue, les États de Brunswick sont en mon pouvoir.
Du reste, s'il se montrait dur avec les uns, il se montrait avec les autres bienveillant et généreux, ayant soin de varier ses traitements suivant la participation connue de chacun à la guerre.
Ses expressions à l'égard du vieux maréchal de Mollendorf furent pleines de convenance.
Il y avait dans Berlin le prince Ferdinand, frère du grand Frédéric, et père du prince Louis, ainsi que la princesse sa femme.
Il s'y trouvait aussi la veuve du prince Henri et deux soeurs du roi, l'une en couche, l'autre malade.
Napoléon alla visiter ces membres de la famille royale, avec tous les signes d'un profond respect, et les toucha par ces témoignages venus de si haut, car il n'y avait pas alors de souverain dont les attentions eussent un aussi grand prix que les siennes.
Dans la situation à laquelle il était parvenu, il savait calculer ses moindres témoignages de bienveillance ou de sévérité.
Le prince de Hatzfeld, comme chef du gouvernement municipal établi à Berlin, avait promis par serment de ne rien entreprendre contre l'armée française, et de ne s'occuper que du repos, de la sûreté, du bien-être de la capitale.
C'était un engagement de loyauté envers le vainqueur, qui consentait à laisser subsister, dans l'intérêt du pays vaincu, une autorité qu'il aurait pu abolir.
Toutefois la faute était bien excusable, puisqu'elle partait du plus honorable des sentiments, le patriotisme.
Napoléon fit appeler le prince Berthier, et chargea le maréchal Davout, sur la sévérité duquel il comptait, de former une commission militaire, qui appliquerait à la conduite du prince de Hatzfeld les lois de la guerre contre l'espionnage.
Le prince Berthier, en apprenant la résolution prise par Napoléon, tenta de vains efforts pour l'en dissuader.
Les généraux Rapp, Caulaincourt, Savary, n'osant se permettre des remontrances qui ne semblaient bien placées que dans la bouche du major général, étaient consternés.
Comme ils ne savaient plus à quels moyens recourir, ils cachèrent le prince dans le palais même, sous prétexte de le faire arrêter, puis ils avertirent la princesse de Hatzfeld, personne intéressante, et qui se trouvait enceinte, du danger dont son mari était menacé.
Elle accourut au palais.
Il était temps, car la commission assemblée demandait les pièces de conviction.
Napoléon, au retour d'une course dans Berlin, venait de descendre de cheval; la garde battait aux champs, et il franchissait le seuil du palais, quand la princesse de Hatzfeld, conduite par Duroc, se présenta tout éplorée devant lui.
Ainsi surpris il ne pouvait refuser de la recevoir; il lui accorda audience dans son cabinet.
Elle était saisie de terreur.
Napoléon, touché, la fit approcher, et lui donna la lettre interceptée à lire.--Eh bien! madame, lui dit-il, reconnaissez-vous l'écriture de votre mari?--La princesse, tremblante, ne savait que répondre.
Plus tard il connut le prince de Hatzfeld, apprécia son caractère et son esprit, et se sut gré de ne l'avoir pas livré à la justice militaire.
Heureux les gouvernements, quand il se rencontre de sages amis pour apporter un retard à leurs rigueurs! Il n'est pas nécessaire que ce retard soit bien long, pour qu'ils aient cessé de vouloir les actes auxquels ils se portaient d'abord avec le plus de véhémence.
[En marge: Dispositions de Napoléon pour envelopper et prendre les restes de l'armée prussienne.] Napoléon, dans cet intervalle, n'avait cessé de diriger les mouvements de ses lieutenants contre les débris de l'armée prussienne.
Placé à Berlin avec ses principales forces, il coupait aux Prussiens la route directe de l'Elbe à l'Oder, et ne leur laissait pour atteindre ce dernier fleuve que des chemins longs, presque impraticables, faciles à intercepter.
Berlin, en effet, est situé entre l'Elbe et l'Oder, à égale distance de ces deux fleuves.
Le Havel et la Sprée, confondus près de Berlin, se répandent autour de Spandau et de Potsdam, y forment de nouveaux lacs, que la main du grand Frédéric a pris soin d'embellir, et par un mouvement à gauche se rendent à l'Elbe.
Ils décrivent ainsi une ligne transversale, qui d'un côté unit Berlin à l'Elbe, et de l'autre, continuée par le canal de Finow, joint cette capitale à l'Oder.
C'est à travers ce pays, sillonné de cours d'eau naturels ou artificiels, couvert de lacs, de forêts, de sables, que devaient fuir les restes errants de l'armée prussienne.
Napoléon, établi dès le vingt-quatre octobre à Potsdam et à Berlin, était en mesure de les prévenir sur toutes les directions.
Il tenait le corps de Lannes à Spandau, les corps d'Augereau et de Davout à Berlin même, enfin le corps de Bernadotte au delà de Berlin, les uns et les autres prêts à marcher, au premier indice qu'on aurait de la direction adoptée par l'ennemi.
Napoléon avait lancé la cavalerie autour de Berlin, de Potsdam, et sur les rives du Havel et de l'Elbe, pour recueillir des informations.
[En marge: Reddition de Spandau.] Déjà Spandau s'était rendu.
Cette place, située tout près de Berlin, au milieu des eaux de la Sprée et du Havel, forte par son site et par ses ouvrages, aurait pu opposer une longue résistance.
Mais telles avaient été la présomption et l'incurie du gouvernement prussien, qu'il n'avait pas même armé la place, quoique les magasins dont elle était pourvue continssent un matériel considérable.
Le vingt-cinq, jour de l'entrée du maréchal Davout à Berlin, Lannes se présenta sous les murs de Spandau, et menaça le gouverneur des plus sévères traitements, s'il ne consentait pas à se rendre.
Les canons n'étaient pas sur les murs; la garnison, partageant l'effroi qui avait gagné tous les coeurs, demandait à capituler.
Le gouverneur était un vieux militaire auquel l'âge avait ôté toute énergie.
Lannes le vit, le terrifia par le récit des désastres de l'armée prussienne, et lui arracha une capitulation, en vertu de laquelle la place fut immédiatement livrée aux Français, et la garnison déclarée prisonnière de guerre.
Il fallait à la fois l'imprévoyance du gouvernement, qui avait négligé d'armer cette forteresse, et la démoralisation qui régnait partout, pour expliquer une aussi étrange capitulation.
L'Empereur courut de sa personne à Spandau, et résolut d'en faire son troisième dépôt en Allemagne.
Ce nouveau réduit offrait d'autant plus d'avantage, qu'il était situé à trois ou quatre lieues de Berlin, entouré d'eau, parfaitement fortifié, et rempli d'une immense quantité de grains.
Napoléon ordonna de l'armer sur-le-champ, d'y construire des fours, d'y amasser des munitions, d'y organiser des hôpitaux, d'y créer enfin les mêmes établissements qu'à Wittenberg et à Erfurt.
Il y envoya sans délai tout ce qui avait été pris à Berlin en artillerie, fusils et munitions de guerre.
On avait trouvé dans cette capitale trois cents bouches à feu, cent mille fusils, beaucoup de poudre et de projectiles.
Ce vaste matériel, joint à un amas considérable de grains, fut de la sorte garanti contre toute tentative du peuple de Berlin, peuple actuellement calme et docile, mais dont un revers, si nous venions à en essuyer un, pouvait changer la soumission en révolte.
[En marge: Murat et Lannes dirigés vers le Mecklembourg pour envelopper le prince de Hohenlohe.] Tandis qu'on s'occupait de ces mesures de prévoyance, les courses non interrompues de la cavalerie légère avaient révélé la marche de l'armée prussienne.
(Voir la carte nº trente-six.) Ce mouvement vers le Mecklembourg étant démasqué, Napoléon lança Murat sur Oranienbourg et Zehdenick, pour suivre les bords du Havel et du canal de Finow.
C'était le long de ces lignes militaires, et protégé par elles, que le prince de Hohenlohe devait diriger sa marche.
Napoléon ordonna de les côtoyer, de manière à se tenir toujours entre l'ennemi et l'Oder, et puis, quand on aurait débordé les Prussiens, de chercher à les envelopper, afin de les prendre jusqu'au dernier homme.
Le maréchal Lannes fut acheminé à la suite de Murat, avec la recommandation de marcher aussi vite que la cavalerie.
Le maréchal Bernadotte eut ordre de se porter à la suite de Lannes.
Le maréchal Davout, après les trois ou quatre jours de repos qu'il lui fallait, dut se rendre à Francfort-sur-l'Oder, le maréchal Augereau et la garde durent rester à Berlin.
Les maréchaux Ney et Soult, comme nous l'avons dit, avaient mission d'investir Magdebourg.
[En marge: Retraite du prince de Hohenlohe.] [En marge: Séjour momentané à Magdebourg.] L'infortuné prince de Hohenlohe avait pris effectivement la résolution qu'on lui prêtait.
Poursuivi à outrance par les Français, il était arrivé à Magdebourg, espérant y trouver du repos, des vivres, du matériel, et surtout le temps nécessaire à la réorganisation de son armée.
Vaine espérance! Le défaut de précautions, pour le cas d'une retraite, si facile à prévoir, se reproduisait partout.
Il n'y avait à Magdebourg d'autres approvisionnements que ceux qui étaient indispensables à la garnison.
Le vieux gouverneur, Monsieur de Kleist, après avoir pourvu aux premiers besoins des fuyards, et leur avoir donné un peu de pain, refusait de les nourrir plus long-temps, dans la crainte de diminuer ses propres ressources, s'il venait à être assiégé.
Les bagages s'étaient tellement encombrés dans l'intérieur de Magdebourg, que l'armée n'avait pas pu s'y loger.
On avait été forcé d'établir la cavalerie sur les glacis, l'infanterie dans les chemins couverts.
Bientôt même le harcèlement continuel de la cavalerie française, qui venait enlever des détachements entiers sous le canon de la place, avait obligé les troupes prussiennes à passer de l'autre côté de l'Elbe.
Enfin Monsieur de Kleist, effrayé du désordre qui régnait au dedans et au dehors de Magdebourg, pressa instamment le prince de Hohenlohe de continuer sa retraite vers l'Oder, et de lui laisser la liberté dont il avait besoin pour se mettre en défense.
Le prince de Hohenlohe n'eut donc que deux jours pour réorganiser une armée qui ne se composait plus que de débris, et dans laquelle il fallait réunir plusieurs bataillons pour en former un seul.
De plus, le maréchal Kalkreuth ayant été rappelé par le roi dans la Prusse orientale, le prince de Hohenlohe était chargé de recueillir les deux divisions de réserve, et contraint de les aller joindre sur le bas Elbe, fort au-dessous de Magdebourg.
[En marge: Le prince de Hohenlohe, au sortir de Magdebourg, prend sa direction au nord, pour aller joindre l'Oder à Stettin.] Au milieu de ces embarras, le prince de Hohenlohe se mit en marche sur trois colonnes.
(Voir la carte nº trente-six.) Le gros de l'infanterie, marchant au centre, à égale distance du corps de Schimmelpfennig et de l'Elbe, devait passer par Genthin, Rathenau, Gransée et Prenzlow.
Le duc de Weimar, au moyen d'une manoeuvre assez adroite, avait réussi à tromper le maréchal Soult.
Feignant d'abord d'attaquer la ligne d'investissement autour de Magdebourg, puis se dérobant tout à coup, il avait subitement passé l'Elbe à Tangermunde, et gagné ainsi la rive droite.
Il amenait avec lui douze ou quatorze mille hommes.
Le général Blucher avait passé le fleuve au-dessous.
Le général Blucher était chargé de faire avec ces troupes l'arrière-garde de l'armée prussienne.
Si ces forces étaient parvenues à échapper aux Français, et à gagner Stettin, elles auraient pu, après qu'on les aurait réorganisées, et réunies au contingent de la Prusse orientale, former derrière l'Oder une armée de quelque valeur, et donner utilement la main aux Russes.
Le prince de Hohenlohe avait conservé vingt-cinq mille hommes au moins.
Le corps de Natzmer, avec les autres débris du général Blucher, en comptait environ neuf à dix mille.
Les troupes du duc de Weimar s'élevaient à treize ou quatorze mille.
C'était par conséquent une force totale d'environ cinquante mille hommes, qui, jointe à une vingtaine de mille demeurés dans la Prusse orientale, pouvait présenter encore soixante-dix mille combattants, et, combinée avec les Russes, jouer un rôle important.
Il restait vingt-deux mille hommes pour défendre Magdebourg.
Les Saxons, se hâtant de profiter de la clémence de Napoléon à leur égard, étaient retournés chez eux.
Le prince de Hohenlohe avait à opérer sa retraite au milieu d'un pays pauvre, difficile à parcourir, et à travers les nombreux escadrons de la cavalerie française.
Celle-ci, qui s'observait d'abord en présence de la cavalerie prussienne, dont on lui vantait le mérite, enivrée maintenant de ses succès, était devenue si audacieuse, que de simples chasseurs ne craignaient plus de se mesurer avec des cuirassiers.
On marchait lentement à cause des sables, de l'épuisement des hommes et des chevaux, et du peu d'habitude des fatigues.
Sept ou huit lieues par jour étaient tout ce que pouvaient faire ces troupes, tandis que l'infanterie française, au besoin, en parcourait jusqu'à quinze.
De plus, une très-grande indiscipline s'était introduite dans les corps.
Le malheur, qui aigrit les âmes, avait diminué le respect envers les chefs.
La cavalerie surtout s'en allait confusément, sans obéir à aucun ordre.
Le prince de Hohenlohe fut obligé d'arrêter l'armée, et de lui adresser une sévère allocution, pour la ramener au sentiment de ses devoirs.
Il fit même fusiller un cavalier qui avait blessé un officier.
Du reste, il faut reconnaître que c'est là l'effet habituel des grands revers, et quelquefois aussi des grands succès, car la victoire a son désordre comme la défaite.
Singulières conséquences du bouleversement des États! Les mouvements précipités que ce bouleversement entraîne, désorganisent le vaincu et le vainqueur.
Nous étions arrivés à la perfection de la grande guerre, et déjà nous touchions presque à la limite où elle devient une immense confusion! Le vingt-trois, les Prussiens étaient, l'infanterie à Rathenau, la cavalerie à Havelberg.
Ils se détournèrent jusqu'à Rhinow.
Le vingt-quatre, ils étaient, la cavalerie à Kiritz, l'infanterie à Neustadt, le corps de Schimmelpfennig à Fehrbelin.
Le corps de Natzmer, transmis ici même au général Blucher, remplaça vers Rhinow le corps principal, dont il formait l'arrière-garde.
Parvenu à ce point, le prince de Hohenlohe dut délibérer sur la marche à suivre ultérieurement.
On s'était élevé au nord fort au-dessus de Berlin, Spandau et Potsdam.
À chaque pas l'armée se désorganisait davantage.
Le colonel d'état-major de Massenbach fut d'avis d'accorder un jour de repos aux troupes, afin de les réorganiser, et d'être au moins en état de combattre, si l'on venait à rencontrer les Français.
Le prince de Hohenlohe répondit avec raison, qu'un, deux, et même trois jours, ne suffiraient pas pour réorganiser l'armée, et pourraient donner aux Français le temps de la couper de Stettin et de l'Oder.
Suivant l'usage, on adopta un parti moyen: on se fixa un rendez-vous commun vers Gransée, où l'on devait passer une revue générale, et adresser des allocutions aux troupes, pour les rappeler à leurs devoirs.
De là on continuerait la marche sans désemparer.
Ce rendez-vous de Gransée fut fixé au vingt-six.
Lannes, après être entré dans Spandau le vingt-cinq, se mettait en marche le vingt-six au soir avec son infanterie, pour appuyer Murat.
Le maréchal Soult était sur les pas du duc de Weimar, pendant que le maréchal Ney investissait Magdebourg.
Enfin, le maréchal Bernadotte s'avançait entre les maréchaux Soult et Lannes.
Ainsi trois corps d'armée français, outre la cavalerie de Murat, moins toutefois les cuirassiers retenus à Berlin, poursuivaient en ce moment les Prussiens.
Le vingt-six, l'infanterie du prince de Hohenlohe était à Gransée, au rendez-vous indiqué, rangée autour de son général, écoutant ses exhortations, accueillant l'espérance d'être bientôt à Stettin, et de pouvoir se reposer derrière l'Oder.
Mais au même instant les dragons de Murat surprenaient à Zehdenick le corps de Schimmelpfennig, culbutaient sa cavalerie, lui tuaient trois cents cavaliers, en prenaient sept ou huit cents, et obligeaient l'infanterie de ce corps de flanqueurs à se disperser dans les bois.
Il avait ainsi l'espoir de rallier à lui la cavalerie, et de s'éloigner en même temps des Français.
Mais, tandis qu'il exécutait ce détour, Murat se dirigeait par la route la plus courte sur Templin, et Lannes, ne s'arrêtant ni le jour ni la nuit, se tenait toujours en vue des escadrons de Murat.
Le soir, le prince de Hohenlohe coucha à Furstenberg, et y fit passer la nuit à son infanterie, pendant que Lannes employait cette même nuit à marcher.
Français et Prussiens continuèrent de s'élever au nord vers Templin et Prenzlow, point commun de la route de Stettin, cheminant à quelques lieues les uns des autres, et séparés seulement par un rideau de bois et de lacs.
Ils avaient sept milles à parcourir pour atteindre Prenzlow (douze lieues).
Le vingt-sept au matin, le prince de Hohenlohe partit pour Boitzenbourg, faisant dire à la cavalerie de le joindre, et à l'arrière-garde, commandée par le général Blucher, de hâter le pas.
On approcha de Boitzenbourg vers le soir, et le seigneur de cet endroit, Monsieur d'Arnim, vint annoncer qu'il avait fait préparer autour de son château des bivouacs abondamment pourvus de vivres et de boissons.
C'était une heureuse nouvelle pour des gens expirant de fatigue et de faim.
En approchant de Boitzenbourg, des coups de feu détruisirent cette espérance d'un peu de repos et de nourriture.
Les chevaux-légers de Murat, déjà parvenus à Boitzenbourg, mangeaient les vivres destinés aux Prussiens.
Trop peu nombreux cependant pour tenir tête à ceux-ci, ils quittèrent Boitzenbourg.
Les infortunés soldats du prince de Hohenlohe dévorèrent ce qui restait; mais la présence des cavaliers français les avertissait de se hâter.
Ils partirent la nuit même, en faisant encore un détour à gauche pour éviter les Français, et les prévenir à Prenzlow.
Ils marchèrent toute la nuit, se flattant de les gagner de vitesse.
Au point du jour, ils commençaient à découvrir Prenzlow; mais sur la droite, à travers les bois et les lacs qui jalonnaient la route, on avait entrevu des cavaliers forçant le pas.
Le brouillard ne permettait pas de reconnaître la couleur de leur uniforme.
Étaient-ce des Français, étaient-ce des Prussiens? On s'interrogeait avec anxiété, les uns croyant avoir aperçu le panache blanc d'un régiment prussien, les autres au contraire croyant reconnaître le casque des dragons de Murat.
Enfin, au milieu de ces conjectures de la crainte et du désir, on arrive en vue de Prenzlow, les Français, assure-t-on, n'ayant pas encore paru.
On pénètre dans un faubourg, long d'un quart de lieue.
Une moitié de l'armée prussienne y est déjà entrée, quand tout à coup le cri Aux armes! se fait entendre.
Les dragons français, survenus au moment où une partie de l'armée prussienne est dans Prenzlow, en attaquent la queue, et la refoulent dans Prenzlow même.
Ils la chargent en tous sens, puis s'élancent dans les rues de la ville.
Les dragons de Pritwitz, poussés par les dragons français, se rejettent sur l'infanterie prussienne, et la culbutent.
C'est une mêlée effroyable, dont la peur accroît encore le tumulte et le danger.
L'armée prussienne, coupée en plusieurs morceaux, s'enfuit au delà de Prenzlow, et prend position le mieux qu'elle peut sur la route de Stettin.
Bientôt elle est enveloppée, et Murat fait sommer le prince de Hohenlohe de se rendre.
Il croit que Murat n'amène avec lui que de la cavalerie.
Mais l'infanterie de Lannes, qui depuis Spandau avait marché jour et nuit, ne s'arrêtant que pour manger, arrive au même instant.
Le colonel d'état-major de Massenbach vient affirmer qu'il l'a vue.
Dès lors plus de chance de se sauver.
Murat demande à entretenir le prince de Hohenlohe.
Le soldat devenu prince, et resté aussi généreux qu'il était intrépide, console le général prussien, lui promet une capitulation honorable, la plus honorable qu'il pourra lui accorder, dans la limite des instructions données par Napoléon.
Murat exige que tous les soldats soient prisonniers, mais il consent à ce que les officiers demeurent libres, et puissent emporter ce qu'ils possèdent, à condition toutefois de ne pas servir pendant la durée de la guerre.
Il consent aussi à ce que les soldats soient affranchis de la formalité humiliante de jeter leurs armes en défilant devant les Français.
C'est la différence qui, dans ce malheur, doit les distinguer des troupes de l'Autrichien Mack.
Le prince de Hohenlohe, voyant qu'il ne peut obtenir mieux, sentant même que Murat ne peut accorder davantage, retourne auprès de ses officiers, les fait ranger en cercle autour de lui, et, les yeux remplis de larmes, leur expose l'état des choses.
Il était de ceux qui avaient le plus déclamé contre toute espèce de capitulation.
Mais il reconnaît qu'il n'y a plus aucune ressource, pas même celle d'un combat honorable, car les munitions manquent, et l'esprit des troupes est arrivé au dernier degré d'abattement.
Personne n'offrant un expédient, on rompt le cercle, en proférant des malédictions, et en brisant ses armes.
La capitulation est donc signée par le prince, et, dans le courant de cette journée, vingt-huit octobre, un an après la catastrophe du général Mack, quatorze mille hommes d'infanterie, et deux mille de cavalerie, se constituent prisonniers de guerre.
Mais les officiers français déployèrent la plus grande fermeté pour protéger les officiers prussiens.
Les écrivains allemands leur ont eux-mêmes rendu cette justice.
En mille huit cent quinze, les départements du nord de la France n'ont pas eu la même justice à rendre aux Prussiens.
[En marge: Reddition de Stettin.] Mais les Français avaient encore d'autres trophées à recueillir.
Un certain nombre d'escadrons et de bataillons prussiens, qui n'étaient pas entrés dans Prenzlow, avaient marché plus au nord, sur Passewalck.
La cavalerie légère du général Milhaud les atteignit.
Six régiments de cavalerie, plusieurs bataillons d'infanterie, un parc d'artillerie à cheval, mirent bas les armes.
Pendant ce temps, le général Lasalle, avec des hussards et des chasseurs, courait à Stettin, suivi par l'infanterie de Lannes.
Lannes y entra le lendemain.
Rien assurément ne saurait mieux donner l'idée de la démoralisation des Prussiens, et de la terreur qu'inspiraient les Français, qu'un fait aussi étrange et aussi nouveau dans les annales de la guerre.
De toute l'armée prussienne, il n'y avait plus à prendre que le général Blucher et le duc de Weimar, accompagnés d'une vingtaine de mille hommes.
Ce dernier reste pris, on pouvait dire que cent soixante mille hommes avaient été détruits ou faits prisonniers en quinze jours, sans qu'un seul eût repassé l'Oder.
Le général Blucher et le corps du duc de Weimar avaient à leur poursuite les maréchaux Soult et Bernadotte.
Ils allaient bientôt être atteints par Murat lui-même, et ils se trouvaient coupés de l'Oder, puisque Lannes occupait Stettin.
Ils conservaient donc bien peu de chances de salut.
Cette omission était due à ce que Murat, pressé de rendre compte des faits d'armes de sa cavalerie, n'avait pas songé à parler du corps de Lannes.
Napoléon, singulièrement affectueux pour Lannes, lui répondit: «Vous et vos soldats, vous êtes des enfants.
Est-ce que vous croyez que je ne sais pas tout ce que vous avez fait pour seconder la cavalerie? Il y a de la gloire pour tous.
Un autre jour ce sera votre tour de remplir de votre nom les bulletins de la grande armée.» Lannes, transporté, assembla son infanterie sur l'une des places publiques de Stettin, et fit lire dans les rangs la lettre de Napoléon.
Le maréchal Lannes à l'Empereur.
»Sire, j'ai reçu la lettre que Votre Majesté m'a fait l'honneur de m'écrire; il m'est impossible de lui rendre le plaisir qu'elle m'a fait éprouver.
Je ne désire rien tant au monde que d'être sûr que Votre Majesté sache que je fais tout ce qui est en mon pouvoir pour sa gloire.
»J'ai fait part à mon corps d'armée de ce que Votre Majesté a bien voulu me dire pour lui.
Il serait impossible de peindre à Votre Majesté le contentement qu'il a ressenti.
Une seule parole d'elle suffit pour rendre les soldats heureux.
»Trois hussards s'étaient égarés du côté de Gartz; ils se sont trouvés au milieu d'un escadron ennemi.
Ils ont couru à lui en le couchant en joue, et lui disant qu'un régiment le cernait, qu'il fallait sur-le-champ mettre pied à terre.
Le commandant de cet escadron a fait mettre pied à terre et a rendu les armes à ces trois hussards, qui ont conduit ici l'escadron prisonnier de guerre.
»J'aurais désiré connaître les intentions de Votre Majesté pour savoir si j'aurais pu porter la division Suchet à Stargard, et la cavalerie en avant.
Par ce moyen, nous aurions économisé les vivres de la place de Stettin, auxquels cependant je n'ai pas encore touché.
Les soldats sont cantonnés dans les environs et vivent chez les habitants.
»J'ai fait aujourd'hui le tour de la place avec le général Chasseloup, il la trouve mauvaise; je crois aussi qu'il faudrait y dépenser beaucoup d'argent pour la mettre en état de défense.
Nous avons été à Damm, c'est une superbe position naturelle; on n'y arrive que par une chaussée d'une lieue et demie, sur laquelle se trouvent au moins quarante ponts.
Je pense que, si Votre Majesté veut aller en avant, elle rendra cette position imprenable.
»Je suis avec le plus profond respect, etc.
«Sire, j'ai eu l'honneur d'annoncer hier à Votre Majesté trente pièces de canon, soixante caissons, autant de chariots chargés de munitions, le tout attelé de huit à dix chevaux par voiture, et un virgule cinq canonniers d'artillerie légère.
En vérité, Sire, je n'ai jamais rien vu de plus beau que ces hommes.
C'est un superbe parc.
Je le fais partir d'ici ce matin et le dirige sur Spandau.
Presque tous ces canonniers sont à cheval, et marchent dans le plus grand ordre.
Votre Majesté pourrait, si elle le voulait, les faire conduire en Italie.
Je suis sûr qu'en mettant avec eux quelques officiers qui parlassent allemand, ces gens-là serviraient parfaitement.
Je désirerais que Votre Majesté vît ce convoi; cela la déciderait à l'envoyer dans le royaume d'Italie.
»Le grand-duc de Berg m'écrit qu'il compte joindre l'ennemi, c'est-à-dire le grand corps du duc de Weimar et de Blucher, avec le prince de Ponte-Corvo, dans la journée de demain.
Il a déjà fait quelques prisonniers de la queue de la colonne.
D'après cet avis, je rappelle toute la cavalerie légère que j'avais envoyée sur Boitzenbourg, et vais rassembler tout mon corps d'armée à Stettin.
»On a trouvé dans cette place plus de deux cents pièces de canon sur leurs affûts, et beaucoup d'autres de rechange, infiniment de poudre, de munitions et de magasins.
»Je jetterai toute ma cavalerie légère sur la rive droite de l'Oder.
Je ferai ramasser tous les blés et farines que je pourrai pour augmenter nos magasins; je ferai faire des fours et autant de biscuit qu'il me sera possible.
»La garnison de Stettin était de six hommes; je les fais escorter sur Spandau par un régiment de la division Gazan.
Il ne reste plus qu'un régiment à ce général.
La division Suchet a fourni également beaucoup de monde pour l'escorte des prisonniers, de manière que mon corps d'armée est réduit à bien peu de chose.
»Si Stettin offre assez de moyens pour habiller le soldat, je le ferai, car il est tout nu.
On s'occupe de dresser l'inventaire de ce qui existe dans la place.
J'aurai l'honneur de l'adresser à Votre Majesté.
»En attendant, je prie Votre Majesté Impériale de me faire connaître ses intentions le plus tôt possible.
Mon quartier général sera ce soir à Stettin.
»J'ai fait lire hier la proclamation de Votre Majesté à la tête des troupes.
Les derniers mots qu'elle contient ont vivement touché le coeur des soldats.
Ils se sont tous mis à crier: Vive l'empereur d'Occident! Il m'est impossible de dire à Votre Majesté combien ces braves gens l'aiment, et vraiment on n'a jamais été aussi amoureux de sa maîtresse qu'ils le sont de votre personne.
Je prie Votre Majesté de me faire savoir si elle veut qu'à l'avenir j'adresse mes dépêches à l'Empereur d'Occident, et je le demande au nom de mon corps d'armée.
»Je suis avec le plus profond respect, etc.
Napoléon ne répondit pas, et ce titre, qui avait jailli pour ainsi dire de l'enthousiasme des soldats, ne fut pas pris.
Dans la pensée de Napoléon, il n'était qu'ajourné.
Des grandeurs qu'il a rêvées, c'est la seule qui ne se soit pas réalisée, même un instant.
Et encore, s'il n'a pas eu le titre d'empereur d'Occident, il en a eu la vaste domination.
Mais l'orgueil humain aime de la puissance le titre autant que la puissance même.
Le prince de Hohenlohe une fois enlevé, il ne restait plus à prendre que le général Blucher avec l'arrière-garde, et le corps d'armée du duc de Weimar.
Ce dernier corps avait passé sous les ordres du général de Vinning, depuis que le duc de Weimar, acceptant le traitement accordé par Napoléon à toute la maison de Saxe, avait quitté l'armée.
C'étaient encore vingt-deux mille hommes à faire prisonniers, après quoi il ne devait pas exister un seul détachement de troupes prussiennes du Rhin à l'Oder.
Napoléon ordonna de les poursuivre sans relâche, afin de ramasser jusqu'au dernier homme.
Lannes s'établit à Stettin, dans le but d'occuper cette place importante, et de procurer à ses fantassins un repos dont ils avaient grand besoin.
Murat, les maréchaux Bernadotte et Soult suffisaient pour achever la destruction de vingt-deux mille Prussiens exténués de fatigues.
Il ne s'agissait que de marcher pour les prendre, à moins toutefois qu'ils ne réussissent à gagner la mer, et à trouver assez de bâtiments pour les transporter dans la Prusse orientale.
Aussi Murat se dirigea-t-il en grande hâte sur la route du littoral, afin de leur en interdire l'approche.
Il poussa jusqu'à Stralsund, pendant que le maréchal Bernadotte, parti des environs de Berlin, et le maréchal Soult des bords de l'Elbe, s'élevaient au nord pour jeter l'ennemi dans le réseau de la cavalerie française.
Se réfugier vers la Prusse orientale par l'Oder était impossible, puisque le fleuve se trouvait gardé dans toutes les parties de son cours par l'armée française.
L'accès du littoral et de Stralsund était déjà intercepté par les cavaliers de Murat.
Il ne restait d'autre ressource que de rebrousser chemin, et de revenir sur l'Elbe.
Le général Blucher forma ce projet, espérant se jeter dans Magdebourg, en augmenter la force jusqu'à convertir la garnison en un véritable corps d'armée, et fournir, appuyé sur cette grande forteresse, une brillante résistance.
Il s'achemina donc vers l'Elbe, pour tenter de le passer aux environs de Lauenbourg.
Ses illusions furent de courte durée.
Bientôt des patrouilles ennemies lui apprirent qu'il était enveloppé de toutes parts, qu'à sa droite Murat côtoyait déjà la mer, qu'à sa gauche les maréchaux Bernadotte et Soult lui fermaient l'accès de Magdebourg.
Ne sachant plus à quel projet s'arrêter, il marcha quelques jours droit devant lui, c'est-à-dire vers le bas Elbe, comme aurait pu faire un corps français retournant en France par le Mecklembourg et le Hanovre.
À chaque instant il s'affaiblissait, parce que ses soldats, ou s'enfuyaient dans les bois, ou aimaient mieux se rendre prisonniers, que de supporter plus long-temps des fatigues devenues intolérables.
[En marge: Le général Blucher se réfugie à Lubeck.] Il marcha ainsi du trente octobre au cinq novembre.
Ne sachant plus où porter ses pas, il imagina un acte violent, que la nécessité toutefois pouvait justifier.
Il avait sur son chemin la ville de Lubeck, l'une des dernières villes libres conservées par la constitution germanique.
Neutre de droit, elle devait rester étrangère à toute hostilité.
[En marge: Nov.
mille huit cent six.] [En marge: Les Français enlèvent Lubeck de vive force.] [En marge: Capitulation de Lubeck.] En conséquence, le six novembre, il entra violemment dans Lubeck, malgré la protestation des magistrats.
Les remparts de la ville, imprudemment convertis en promenade publique, avaient perdu leur principale force.
D'ailleurs la ville était si dépourvue de garnison, que le général Blucher n'eut pas de peine à y pénétrer.
Il logea ses soldats chez les habitants, où ils prirent tout ce dont ils avaient besoin, et de plus exigea des magistrats une large contribution.
Lubeck, comme on sait, est situé sur la frontière du Danemark.
Un corps de troupes danoises gardait cette frontière.
Le général Blucher signifia au général danois, que, s'il la laissait violer par les Français, il la violerait à son tour, pour se réfugier dans le Holstein.
Le général danois ayant déclaré qu'il se ferait tuer avec son corps tout entier, plutôt que de souffrir une violation de territoire, le général Blucher s'enferma dans Lubeck, avec la confiance de n'être pas tourné par les Français, si la neutralité du Danemark était respectée.
Mais, tandis qu'il croyait jouir de quelque sûreté dans Lubeck, protégé par les restes de la fortification, et dédommagé par l'abondance d'une grande ville commerçante des privations d'une pénible retraite, les Français parurent.
La neutralité de Lubeck n'existait plus pour eux, et ils avaient le droit d'y poursuivre les prussiens.
Arrivés le sept, ils attaquèrent le jour même les ouvrages qui couvraient les portes appelées Burg-Thor et Mühlen-Thor.
Le corps du maréchal Bernadotte enleva l'une, celui du maréchal Soult enleva l'autre, en escaladant sous la mitraille, et avec une audace inouïe, des ouvrages qui, bien qu'affaiblis, présentaient encore des obstacles difficiles à vaincre.
Un combat acharné s'engagea dans les rues.
Les infortunés habitants de Lubeck virent leur opulente cité convertie en un champ de carnage.
Les Prussiens, taillés en pièces ou enveloppés, furent obligés de s'enfuir, après avoir laissé plus de mille morts sur la place, environ six mille prisonniers, et toute leur artillerie.
Le général Blucher sortit de Lubeck, et alla prendre position entre le territoire à moitié inondé des environs de Lubeck, et la frontière danoise.
Il s'arrêta là, n'ayant plus ni vivres ni munitions.
Cette fois il fallait bien se rendre, et, après avoir tant blâmé le général Mack depuis un an, le prince de Hohenlohe depuis huit jours, imiter leur exemple.
Le général Blucher capitula donc le sept novembre, avec tout son corps d'armée, aux mêmes conditions que le prince de Hohenlohe.
Il voulut ajouter quelques mots à la capitulation.
Murat le permit par égard pour son malheur.
Les mots ajoutés disaient qu'il se rendait faute de munitions.
Cette capitulation procura aux Français quatorze mille prisonniers, qui, joints à ceux qu'on avait déjà pris dans Lubeck, en élevaient le nombre total à vingt mille.
[En marge: Reddition de Custrin.] À partir de ce jour, il ne se trouvait plus un seul corps prussien du Rhin à l'Oder.
Les soixante-dix mille hommes qui avaient cherché à gagner l'Oder étaient dispersés, tués ou prisonniers.
Tandis que ces événements se passaient dans le Mecklembourg, l'importante place de Custrin, sur l'Oder, se soumettait à quelques compagnies d'infanterie commandées par le général Petit.
Quatre mille prisonniers, des magasins considérables, la seconde position du bas Oder, étaient le prix de cette nouvelle capitulation.
Ainsi les Français occupaient sur l'Oder les places de Stettin et de Custrin.
Le maréchal Lannes était établi à Stettin, le maréchal Davout à Custrin.
[En marge: Reddition de Magdebourg.] Restait sur l'Elbe la grande place de Magdebourg, qui contenait vingt-deux mille hommes de garnison et un vaste matériel.
Le maréchal Ney en avait entrepris l'investissement.
S'étant procuré quelques mortiers, à défaut d'artillerie de siége, il menaça plusieurs fois la place d'un bombardement, menace qu'il se garda bien de mettre à exécution.
Deux ou trois bombes, jetées en l'air, intimidèrent la population, qui entoura l'hôtel du gouverneur, demandant à grands cris qu'on ne l'exposât pas à d'inutiles ravages, puisque la monarchie prussienne était désormais réduite à l'impossibilité de se défendre.
La démoralisation était si complète chez les généraux prussiens, que ces raisons furent tenues pour bonnes, et que le lendemain de la capitulation de Lubeck, le général Kleist livra Magdebourg avec vingt-deux mille prisonniers.
Ainsi, depuis l'ouverture de la campagne, les Prussiens avaient fait quatre fois, à Erfurt, à Prenzlow, à Lubeck, à Magdebourg, ce qu'ils avaient tant reproché aux Autrichiens d'avoir fait une fois à Ulm.
[En marge: Caractères et résultats de cette prodigieuse campagne.] Des cent soixante mille hommes qui avaient composé l'armée active des Prussiens, il ne restait donc pas un débris.
En écartant les exagérations, que dans la surprise de tels succès, on répandit en Europe, il est certain que vingt-cinq mille hommes environ avaient été tués ou blessés, et cent mille faits prisonniers.
Des trente-cinq mille autres, pas un seul n'avait repassé l'Oder.
Ceux qui étaient Saxons avaient regagné la Saxe.
Ceux qui étaient Prussiens avaient jeté leurs armes, et fui à travers les campagnes.
On pouvait dire avec une complète vérité qu'il n'existait plus d'armée prussienne.
Napoléon était maître absolu de la monarchie du grand Frédéric: il ne fallait en excepter que quelques places de la Silésie incapables de résister, et la Prusse orientale, protégée par la distance et par le voisinage de la Russie.
Tout cela s'était accompli en un mois, car, entré le huit octobre, Napoléon avait reçu la capitulation de Magdebourg, qui fut la dernière, le huit novembre.
Ils furent atterrés, et l'Europe le fut avec eux.
Elle frémit tout entière après Iéna, plus encore qu'après Austerlitz, car après Austerlitz la confiance dans l'armée prussienne restait du moins aux ennemis de la France.
Après Iéna le continent entier semblait appartenir à l'armée française.
 Effet que produisent en Europe les victoires de Napoléon sur la  Prusse.
-- À quelle cause on attribue les exploits des Français.
 -- Ordonnance du roi Frédéric-Guillaume tendant à effacer les  distinctions de naissance dans l'armée prussienne.
-- Napoléon  décrète la construction du temple de la Madeleine, et donne le  nom d'Iéna au pont jeté vis-à-vis de l'École militaire.
--  Pensées qu'il conçoit à Berlin dans l'ivresse de ses triomphes.
 -- L'idée de VAINCRE LA MER PAR LA TERRE se systématise dans son  esprit, et il répond au _blocus maritime_ par le _blocus  continental_.
-- Décrets de Berlin.
-- Résolution de pousser la  guerre au Nord, jusqu'à la soumission du continent tout entier.
 -- Projet de marcher sur la Vistule, et de soulever la Pologne.
 -- Affluence des Polonais auprès de Napoléon.
-- Ombrages  inspirés à Vienne par l'idée de reconstituer la Pologne.
--  Napoléon offre à l'Autriche la Silésie en échange des Gallicies.
 -- Refus et haine cachée de la cour de Vienne.
-- Précautions de  Napoléon contre cette cour.
-- L'Orient mêlé à la querelle de  l'Occident.
-- La Turquie et le sultan Sélim.
-- Napoléon envoie  le général Sébastiani à Constantinople pour engager les Turcs à  faire la guerre aux Russes.
-- Déposition des hospodars Ipsilanti  et Maruzzi.
-- Le général russe Michelson marche sur les  provinces du Danube.
-- Napoléon proportionne ses moyens à la  grandeur de ses projets.
-- Appel en mille huit cent six de la conscription de  mille huit cent sept.
-- Emploi des nouvelles levées.
-- Organisation en  régiments de marche des renforts destinés à la grande armée.
--  Nouveaux corps tirés de France et d'Italie.
-- Mise sur le pied  de guerre de l'armée d'Italie.
-- Développement donné à la  cavalerie.
-- Moyens financiers créés avec les ressources de la  Prusse.
-- Napoléon n'ayant pu s'entendre avec le roi  Frédéric-Guillaume sur les conditions d'un armistice, dirige son  armée sur la Pologne.
-- Murat, Davout, Augereau, Lannes,  marchent sur la Vistule à la tête de quatre-vingt mille hommes.
 -- Napoléon les suit avec une armée de même force, composée des  corps des maréchaux Soult, Bernadotte, Ney, de la garde et des  réserves.
-- Entrée des Français en Pologne.
-- Aspect du sol et  du ciel.
-- Enthousiasme des Polonais pour les Français.
--  Conditions mises par Napoléon à la reconstitution de la Pologne.
 -- Esprit de la haute noblesse polonaise.
-- Entrée de Murat et  de Davout à Posen et à Varsovie.
-- Napoléon vient s'établir à  Posen.
-- Occupation de la Vistule, depuis Varsovie jusqu'à  Thorn.
-- Les Russes, joints aux débris de l'armée prussienne,  occupent les bords de la Narew.
-- Napoléon veut les rejeter sur  la Prégel, afin d'hiverner plus tranquillement sur la Vistule.
 -- Belles combinaisons pour accabler les Prussiens et les Russes.
 -- Combats de Czarnowo, de Golymin, de Soldau.
-- Bataille de  Pultusk.
-- Les Russes, rejetés au delà de la Narew avec grande  perte, ne peuvent être poursuivis à cause de l'état des routes.
 -- Embarras des vainqueurs et des vaincus enfoncés dans les boues  de la Pologne.
-- Napoléon s'établit en avant de la Vistule,  entre le Bug, la Narew, l'Orezyc et l'Ukra.
-- Il place le corps  du maréchal Bernadotte à Elbing, en avant de la basse Vistule, et  forme un dixième corps sous le maréchal Lefebvre, pour commencer  le siége de Dantzig.
-- Admirable prévoyance pour  l'approvisionnement et la sûreté de ses quartiers d'hiver.
--  Travaux de Praga, de Modlin, de Sierock.
-- État matériel et  moral de l'armée française.
-- Gaieté des soldats au milieu d'un  pays nouveau pour eux.
-- Le prince Jérôme et le général  Vandamme, à la tête des auxiliaires allemands, assiégent les  places de la Silésie.
-- Courte joie à Vienne, où l'on croit un  moment aux succès des Russes.
-- Une plus exacte appréciation des  faits ramène la cour de Vienne à sa réserve ordinaire.
-- Le  général Benningsen, devenu général en chef de l'armée russe, veut  reprendre les hostilités en plein hiver, et marche sur les  cantonnements de l'armée française en suivant le littoral de la  Baltique.
-- Il est découvert par le maréchal Ney, qui donne  l'éveil à tous les corps.
-- Beau combat du maréchal Bernadotte à  Mohrungen.
-- Savante combinaison de Napoléon pour jeter les  Russes à la mer.
-- Cette combinaison est révélée à l'ennemi par  la faute d'un officier qui se laisse enlever ses dépêches.
-- Les  Russes se retirent à temps.
-- Napoléon les poursuit à outrance.
 -- Combats de Waltersdorf et de Hoff.
-- Les Russes, ne pouvant  fuir plus long-temps, s'arrêtent à Eylau, résolus à livrer  bataille.
-- L'armée française, mourant de faim et réduite d'un  tiers par les marches, aborde l'armée russe, et lui livre à Eylau  une bataille sanglante.
-- Sang-froid et énergie de Napoléon.
--  Conduite héroïque de la cavalerie française.
-- L'armée russe se  retire presque détruite; mais l'armée française, de son côté, a  essuyé des pertes cruelles.
-- Le corps d'Augereau est si  maltraité qu'il faut le dissoudre.
-- Napoléon poursuit les  Russes jusqu'à Koenigsberg, et, quand il s'est assuré de leur  retraite au delà de la Prégel, reprend sa position sur la  Vistule.
-- Changement apporté à l'emplacement de ses quartiers.
 -- Il quitte la haute Vistule pour s'établir en avant de la basse  Vistule, et derrière la Passarge, afin de mieux couvrir le siége  de Dantzig.
-- Redoublement de soins pour le ravitaillement de  ses quartiers d'hiver.
-- Napoléon, établi à Osterode dans une  espèce de grange, emploie son hiver à nourrir son armée, à la  recruter, à administrer l'Empire, et à contenir l'Europe.
--  Tranquillité d'esprit et incroyable variété des occupations de  Napoléon à Osterode et à Finkenstein.
Il restait au roi Frédéric-Guillaume une province et vingt-cinq mille hommes.
À la vérité les Russes, appelés avec instance par la cour de Berlin, qui était réfugiée à Koenigsberg, accouraient aussi vite que le permettaient l'éloignement, la saison, et l'impéritie d'une administration à demi barbare.
Mais on avait vu les Russes à Austerlitz, et malgré leur bravoure, on ne pouvait pas attendre d'eux qu'ils changeassent le destin de la guerre.
Les cabinets et les aristocraties de l'Europe étaient plongés dans une profonde consternation.
Les peuples vaincus, partagés entre le patriotisme et l'admiration, ne pouvaient s'empêcher de reconnaître dans Napoléon l'enfant de la révolution française, le propagateur de ses idées, l'applicateur glorieux de la plus populaire de toutes, l'égalité.
L'un d'eux, écrivant à sa famille, lui disait: «S'il ne fallait que se servir de ses bras contre les Français, nous serions bientôt vainqueurs.
Ils sont petits, chétifs; un seul de nos Allemands en battrait quatre.
Mais ils deviennent au feu des êtres surnaturels.
Ils sont emportés par une ardeur inexprimable, dont on ne voit aucune trace chez nos soldats...
Le roi de Prusse, en effet, réfugié aux confins de son royaume, préparait une ordonnance pour introduire l'égalité dans les rangs de son armée, et y effacer toutes les distinctions de classe et de naissance.
Singulier exemple de la propagation des idées libérales, portées aux extrémités de l'Europe, par un conquérant, qu'on représente souvent comme le géant qui voulait étouffer ces idées.
Il en avait comprimé quelques-unes, à la vérité, mais les plus sociales d'entre elles faisaient à sa suite autant de chemin que sa gloire.
[En marge: Napoléon décrète en Prusse l'érection du temple de la Madeleine.] Sur l'emplacement qu'occupe aujourd'hui ce temple, et qui forme avec la place de la Concorde un ensemble si magnifique, on devait construire la nouvelle Bourse.
Napoléon jugea la place trop belle pour y élever le temple de la richesse, et il résolut d'y élever le temple de la gloire.
Il décida qu'on chercherait un autre quartier pour y établir la nouvelle Bourse, et que sur l'un des quatre points qu'on aperçoit du milieu de la place de la Concorde, serait érigé un monument consacré à la gloire de nos armes.
Il voulait que le frontispice de ce monument portât l'inscription suivante: L'EMPEREUR NAPOLÉON AUX SOLDATS DE LA GRANDE ARMÉE.
Sur des tables de marbre devaient être inscrits les noms des officiers et soldats qui avaient assisté aux grands événements d'Ulm, d'Austerlitz, d'Iéna, et sur des tables d'or le nom de ceux qui étaient morts dans ces journées.
D'immenses bas-reliefs devaient représenter, groupés les uns à côté des autres, les officiers supérieurs et les généraux.
Des statues étaient accordées aux maréchaux qui avaient commandé des corps d'armée.
Les drapeaux pris sur l'ennemi devaient être suspendus aux voûtes de l'édifice.
Napoléon décida enfin que tous les ans une fête, de caractère antique comme le monument, serait célébrée le deux décembre, en l'honneur des vertus guerrières.
Il ordonna un concours, en se réservant de choisir entre les projets présentés celui qui lui semblerait le plus convenable.
Mais il détermina d'avance le style d'architecture qu'il voulait donner au nouvel édifice.
Aujourd'hui ce temple grec devenu une église chrétienne (ce qui ne saurait être un sujet de regret), contraste avec sa nouvelle destination, et avec les arts de l'époque actuelle.
Ainsi passent nos goûts, nos passions, nos idées, aussi vite que les caprices de cette fortune, qui a voué cet édifice à des usages si différents de ceux auxquels il était d'abord consacré.
Toutefois il occupe majestueusement la place qui lui a été jadis assignée, et le peuple n'a point oublié que ce temple devait être celui de la gloire.
[Note douze: Nous citons à ce sujet quelques lettres de Napoléon, qui nous semblent dignes d'être reproduites.
Au ministre de l'intérieur.
»La littérature a besoin d'encouragements; vous en êtes le ministre.
Proposez-moi quelques moyens pour donner une secousse à toutes les différentes branches des belles-lettres, qui ont de tout temps illustré la nation.
»Vous aurez reçu le décret que j'ai pris sur le monument de la Madeleine, et celui qui rapporte l'établissement de la Bourse sur cet emplacement.
Il est cependant nécessaire d'avoir une Bourse à Paris.
Mon intention est de faire construire une Bourse qui réponde à la grandeur de la capitale, et au nombre d'affaires qui doivent s'y faire un jour.
Proposez-moi un local convenable.
Il faut qu'il soit vaste, afin d'avoir des promenades autour.
Je voudrais un emplacement isolé.
»Quand j'ai assigné un fonds de trois millions pour la construction du monument de la Madeleine, je n'ai voulu parler que du bâtiment et non des ornements, auxquels, avec le temps, je veux employer une bien plus forte somme.
Je désire qu'au préalable on achète les chantiers environnants, afin de faire une grande place circulaire au milieu de laquelle se trouvera le monument, et autour de laquelle je ferai bâtir des maisons sur un plan uniforme.
»Il n'y aurait pas d'inconvénient à nommer le pont de l'École militaire le pont d'Iéna.
Proposez-moi un décret pour donner les noms des généraux et des colonels qui ont été tués à cette bataille aux différentes nouvelles rues.
»Sur ce, etc.
Au ministre de l'intérieur.
»Après avoir examiné attentivement les différents plans du monument dédié à la Grande Armée, je n'ai pas été un moment en doute.
Celui de M.
Vignon est le seul qui remplisse mes intentions.
C'est un temple que j'avais demandé, et non une église.
Que pouvait-on faire, dans le genre des églises, qui fût dans le cas de lutter avec Sainte-Geneviève, même avec Notre-Dame, et surtout avec Saint-Pierre de Rome? Le projet de M.
Vignon réunit à beaucoup d'autres avantages, celui de s'accorder beaucoup mieux avec le palais du Corps Législatif, et de ne pas écraser les Tuileries.
»Je ne veux rien en bois.
Les spectateurs doivent être placés, comme je l'ai dit, sur des gradins de marbre formant les amphithéâtres destinés au public...
Rien, dans ce temple, ne doit être mobile et changeant; tout, au contraire, doit y être fixé à sa place.
S'il était possible de placer à l'entrée du temple le Nil et le Tibre, qui ont été apportés de Rome, cela serait d'un très-bon effet.
Il faut que M.
Vignon tâche de les faire entrer dans son projet définitif, ainsi que des statues équestres qu'on placerait au dehors, puisque réellement elles seraient mal dans l'intérieur.
Il faut aussi désigner le lieu où l'on placera l'armure de François Ier prise à Vienne et le quadrige de Berlin.
»Il ne faut pas de bois dans la construction de ce temple...
Du granit et du fer, tels doivent être les matériaux de ce monument.
On objectera que les colonnes actuelles ne sont pas de granit; mais cette objection ne serait pas bonne, puisque avec le temps on peut renouveler ces colonnes sans nuire au monument.
Cependant, si l'on prouvait que l'emploi du granit entraînerait dans une trop grande dépense et dans de longs délais, il faudrait y renoncer; car la condition principale du projet, c'est qu'il soit exécuté dans trois ou quatre ans, et, au plus, en cinq ans.
Ce monument tient en quelque chose à la politique; il est dès lors du nombre de ceux qui doivent se faire vite.
Il convient néanmoins de s'occuper à chercher du granit pour d'autres monuments que j'ordonnerai, et qui, par leur nature, peuvent permettre de donner trente, quarante ou cinquante ans à leur construction.
»Je suppose que toutes les sculptures intérieures seront en marbre, et qu'on ne me propose pas des sculptures propres aux salons et aux salles à manger des femmes des banquiers de Paris.
Tout ce qui est futile n'est pas simple et noble; tout ce qui n'est pas de longue durée ne doit pas être employé dans ce monument.
Je répète qu'il n'y faut aucune espèce de meubles, pas même des rideaux.
»Quant au projet qui a obtenu le prix, il n'atteint pas mon but; c'est le premier que j'ai écarté.
Il est vrai que j'ai donné pour base de conserver la partie du bâtiment de la Madeleine qui existe aujourd'hui; mais cette expression est une ellipse.
Il était sous-entendu que l'on conserverait de ce bâtiment le plus possible, autrement il n'y aurait pas eu besoin de programme, il n'y avait qu'à se borner à suivre le plan primitif.
Mon intention était de n'avoir pas une église, mais un temple, et je ne voulais ni qu'on rasât tout, ni qu'on conservât tout.
Il y a beaucoup d'églises à Paris, il y en a dans tous les villages.
Je n'aurais assurément pas trouvé mauvais que les architectes eussent fait observer qu'il y avait une contradiction entre l'idée d'avoir un temple et l'intention de conserver les constructions faites pour une église.
La première était l'idée principale, la seconde était l'idée accessoire.
Monsieur Vignon a donc deviné ce que je voulais...
Il répondit à Monsieur de Champagny par cette lettre si brève: «Il faut laisser à la place de la Concorde le nom qu'elle a.
LA CONCORDE! voilà ce qui rend la France invincible!» (Janvier mille huit cent sept.) Mais un magnifique pont en pierre, décrété récemment, et construit sur la Seine, vis-à-vis de l'École militaire, n'avait pas encore de nom.
Napoléon voulut lui donner le beau nom d'Iéna, que ce pont a conservé, et qui plus tard lui serait devenu fatal, si un acte honorable de Louis dix-huit ne l'avait sauvé en mille huit cent quinze de la rage brutale des Prussiens.
Le glorieux événement d'Austerlitz lui avait déjà inspiré un sentiment excessif de ses forces, et avait apporté de nouveaux stimulants à sa gigantesque ambition.
Celui d'Iéna mit le comble à sa confiance et à ses désirs.
Il crut tout possible, et il désira tout, après cette destruction si complète et si prompte de la puissance militaire la plus estimée de l'Europe.
L'Europe lui sembla un champ sans maître, dans lequel il pourrait édifier tout ce qu'il voudrait, tout ce qu'il trouverait grand, sage, utile, ou brillant.
Où donc aurait-il entrevu une résistance? L'Autriche désarmée par une seule manoeuvre, celle d'Ulm, était tremblante, épuisée, incapable de reprendre les armes.
Les Russes, quoique jugés braves, avaient été ramenés la baïonnette dans les reins, de Munich à Olmütz; et s'ils s'étaient arrêtés un instant à Hollabrunn, à Austerlitz, c'était pour essuyer d'accablantes défaites.
Enfin la monarchie prussienne venait d'être détruite en trente jours.
Quel obstacle, nous le répétons, pouvait-il entrevoir à ses projets? Les débris des armées russes, ralliés dans le Nord à vingt-cinq mille Prussiens, n'offraient pas un péril dont il dût s'effrayer.
Ce n'était pas, il est vrai, aux cours du continent qu'il était difficile de l'arracher, mais à l'Angleterre, qui, défendue par l'Océan, avait seule échappé au joug dont l'Europe se voyait menacée.
Napoléon s'était dit déjà qu'il dominerait la mer par la terre, et que si les Anglais voulaient lui fermer l'Océan, il leur fermerait le continent.
Parvenu sur l'Elbe et l'Oder, il se confirma dans cette pensée plus que jamais; il la systématisa dans sa tête, et il écrivit à son frère Louis en Hollande: Je vais reconquérir les colonies par la terre.
Dans la fermentation d'esprit que produisit chez lui le succès extraordinaire de la guerre de Prusse, il conçut les pensées les plus gigantesques qu'il ait enfantées de sa vie.
D'abord il se promit de garder en dépôt tout ce qu'il avait conquis, et tout ce qu'il allait conquérir encore, jusqu'à ce que l'Angleterre eût restitué à la France, à la Hollande, à l'Espagne, les colonies qu'elle leur avait enlevées.
Deux négociateurs prussiens, MMonsieur de Lucchesini et de Zastrow étaient à Charlottenbourg, invoquant un armistice et la paix.
Déjà Napoléon avait par lui-même, ou par la Prusse, fermé les bouches de l'Ems, du Wéser et de l'Elbe.
D'ailleurs l'Ems, le Wéser et l'Elbe fermés, ces marchandises entraient par l'Oder, par la Vistule, et redescendaient ensuite du Nord au Midi.
Elles renchérissaient beaucoup, il est vrai, mais le besoin de s'en défaire amenait les Anglais à les livrer à un prix qui compensait les frais de la contrebande et du transport.
Il était donc nécessaire d'employer des moyens plus rigoureux contre les marchandises anglaises, et Napoléon n'était pas homme à se les interdire.
Cette liberté ne cesse que lorsqu'il s'agit d'une place maritime, bloquée par une force navale telle que le blocus soit efficace.
Dans ce cas, le blocus étant notifié, la faculté de pénétrer dans la place bloquée est suspendue pour les neutres.
L'Angleterre avait déjà cherché à outrepasser les limites du blocus réel, en prétendant qu'avec quelques voiles, insuffisantes en nombre pour fermer les abords d'une place maritime, elle avait le droit de déclarer le blocus.
Mais enfin elle avait admis la nécessité de la présence d'une force quelconque devant le port bloqué.
C'était l'abus de la force poussé au dernier excès, et dès lors il suffisait d'un simple décret britannique pour frapper d'interdit toutes les parties du globe qu'il plairait à l'Angleterre de priver de commerce.
[En marge: Décret de Berlin, daté du vingt et un novembre mille huit cent six.] Cette incroyable violation du droit commun fournissait à Napoléon un juste prétexte pour se permettre à l'égard du commerce anglais les mesures les plus rigoureuses.
Il imagina un décret formidable, qui tout excessif qu'il puisse paraître, n'était qu'une juste représaille des violences de l'Angleterre, et qui avait de plus l'avantage de répondre parfaitement aux vues qu'il venait de concevoir.
Telles étaient ces mesures, inexcusables, assurément, si l'Angleterre n'avait pris soin de les justifier d'avance par ses propres excès.
La menace de la confiscation, menace bientôt suivie d'effet, devait les faire trembler, et sinon clore, du moins rendre fort étroits les débouchés clandestinement ouverts au commerce britannique.
[En marge: Effet produit en Europe par le décret de Berlin.] L'effet de ce décret sur l'opinion de l'Europe fut immense.
Le maréchal Mortier, qui avait déjà envahi la Hesse, fut chargé de se diriger en toute hâte sur les villes anséatiques, Brême, Hambourg, Lubeck, et de s'emparer non-seulement de ces villes, mais des ports du Mecklembourg et de la Poméranie suédoise, jusqu'aux bouches de l'Oder.
Il lui était prescrit d'occuper les riches entrepôts des villes anséatiques, d'y saisir les marchandises d'origine britannique, d'y arrêter les négociants anglais, et de faire tout cela avec ponctualité, exactitude et probité.
C'est parce qu'il espérait du maréchal Mortier, plus que de tout autre, une exécution également rigoureuse et probe, que Napoléon l'avait chargé d'une pareille commission.
Tel fut le blocus continental, par lequel Napoléon répondit au blocus sur le papier, imaginé par l'Angleterre.
L'Autriche était, il y a six mois, dans ses puissantes mains; elle y pouvait être encore dès qu'il le voudrait.
La Prusse y était actuellement.
Mais la Russie, toujours repoussée quand elle avait paru dans les régions de l'Occident, échappait néanmoins à ses coups, en se retirant au delà de la Vistule et du Niémen.
Elle était le seul allié qui restât à l'Angleterre, et il fallait la battre, aussi complétement qu'on avait battu l'Autriche et la Prusse, pour réaliser dans toute son étendue la politique de VAINCRE LA MER PAR LA TERRE.
Napoléon était donc résolu à s'élever au nord, et à courir à la rencontre des Russes, au milieu des campagnes de la Pologne, prêtes à s'insurger à son aspect.
Jamais guerrier parti du Rhin n'avait touché à la Vistule, encore moins au Niémen.
Ce projet, si séduisant, si généreux, si politique s'il eût été plus praticable, était l'une de ces entreprises, dont l'imagination ébranlée de Napoléon devait s'éprendre en ce moment, et l'un de ces spectacles imposants qu'il convenait à sa grandeur de donner au monde.
Quant au climat, si redoutable dans ces contrées en novembre et décembre, il en tenait compte sans doute, mais il était résolu dans cette campagne à s'arrêter sur la Vistule.
Excité par le succès, poussé par son génie et par la fortune à une grandeur de pensées à laquelle aucun chef d'empire ou d'armée n'était encore parvenu, il n'hésita pas un instant sur le parti à prendre, et il disposa tout pour s'avancer en Pologne.
Il avait bien, en passant le Rhin, fait entrer dans ses desseins l'idée d'une audacieuse marche au nord, mais vaguement.
C'est à Berlin, et après les succès si rapides et si éclatants obtenus sur la Prusse, qu'il en forma le projet sérieux.
La conduite actuelle de cette cour était de nature à inspirer plus d'une crainte.
[En marge: L'Autriche refuse de s'expliquer et, en attendant, réunit soixante mille hommes en Bohême.] À ces paroles évasives elle venait d'ajouter des actes plus significatifs.
Elle avait réuni soixante mille hommes en Bohême, lesquels, placés d'abord le long de la Bavière et de la Saxe, se transportaient actuellement vers la Gallicie, suivant en quelque sorte derrière leurs frontières le mouvement des armées belligérantes.
Indépendamment de ces soixante mille hommes, elle avait dirigé de nouvelles troupes vers la Pologne, et elle apportait une extrême activité à former des magasins en Bohême et en Gallicie.
Son langage fut conforme à ces résolutions.
Il se plaignit d'abord avec une entière franchise des armements faits en Bohême et en Gallicie, et de façon à prouver qu'il en comprenait le but.
Puis avec la même franchise il annonça les précautions qu'il se croyait obligé de prendre, et qui étaient de nature à décourager le cabinet de Vienne.
Il affirma de nouveau qu'il ne provoquerait pas la guerre, mais qu'il la ferait prompte et terrible, si on avait l'imprudence de la recommencer.
Ce dédommagement était la restitution de la Silésie, arrachée à Marie-Thérèse par Frédéric-le-Grand.
La Silésie valait certainement les Gallicies, et c'était une éclatante réparation des maux, des outrages que le fondateur de la Prusse avait fait essuyer à la maison d'Autriche.
Assurément dans la situation où était placé Napoléon, rien n'était mieux calculé qu'une proposition pareille.
Au reste, il offrit cet échange sans prétendre l'imposer.
Tout en ayant soin de ne fournir aucun prétexte de se plaindre à la cour de Vienne, Napoléon lui répéta néanmoins qu'il était entièrement préparé, et que si elle voulait la guerre, elle ne le prendrait pas au dépourvu.
Quoique satisfait des services de Monsieur de La Rochefoucauld, son ambassadeur, il le remplaça par le général Andréossy, qui étant militaire, et connaissant parfaitement l'Autriche, pourrait observer d'un oeil plus sûr la nature et l'étendue des préparatifs de cette puissance.
La Turquie se trouvait dans un état de crise dont il espérait profiter.
Rentré en paix avec la France à l'époque du Consulat, retombé en froideur lors de la création de l'Empire, qu'il avait refusé de reconnaître, le sultan Sélim avait été par la bataille d'Austerlitz définitivement conduit à un rapprochement, qui était bientôt devenu de l'intimité.
Il avait non-seulement concédé à Napoléon le titre de Padisha, d'abord dénié, mais il avait envoyé à Paris un ambassadeur extraordinaire, pour lui apporter avec l'acte de la reconnaissance des félicitations et des présents.
Le sultan Sélim, en agissant ainsi, avait cédé au vrai penchant de son coeur, qui l'entraînait vers la France, malgré les intrigues dont il était assailli, et dont le redoublement attestait la triste décadence de l'empire.
Monté depuis sur le trône, il avait conservé pour la France une préférence marquée, et il était heureux de trouver dans ses victoires une raison décisive de se donner à elle.
Les Russes et les Anglais voulaient combattre ce penchant, même à main armée.
Une occasion s'offrait pour éprouver leur influence à Constantinople, c'était le choix à faire des deux hospodars de Valachie et de Moldavie.
Les hospodars Ipsilanti et Maruzzi, voués à l'Angleterre, à la Russie, à quiconque désirait la ruine de l'empire turc, car ils étaient les véritables précurseurs de l'insurrection grecque, se montraient dans leur administration les complices déclarés des ennemis de la Porte.
Les choses en étaient venues à ce point que celle-ci s'était vue obligée de révoquer des agents infidèles et dangereux.
La Russie avait aussitôt fait marcher le général Michelson vers le Dniester, avec une armée de soixante mille hommes, et l'Angleterre avait dirigé une flotte sur les Dardanelles, pour exiger, au moyen de cette réunion de forces, la réintégration des hospodars déposés.
[En marge: Le général Sébastiani nommé ambassadeur à Constantinople, avec mission de pousser les Turcs à la guerre contre les Russes.] Ce calcul ne manquait pas de justesse.
Mais ayant Napoléon sur les bras, il agissait avec peu de prudence en se privant de soixante mille hommes, pour les envoyer sur le Pruth.
La preuve de cette faute ressort de la joie même que Napoléon ressentit, lorsqu'il apprit qu'une rupture allait éclater entre la Russie et la Porte.
C'est dans cette prévision qu'il avait tenu si fortement à occuper la Dalmatie, ce qui lui permettait d'entretenir une armée sur la frontière de la Bosnie, et lui procurait la facilité de secourir ou d'inquiéter la Porte, suivant les besoins de sa politique.
Napoléon lui avait donné pour instruction expresse d'exciter les Turcs contre les Russes, et d'appliquer tous ses efforts à provoquer une guerre en Orient.
Il l'avait autorisé à tirer de la Dalmatie des officiers d'artillerie et du génie, des munitions, et même les vingt-cinq mille hommes du général Marmont, si la Porte poussée aux dernières extrémités en venait à désirer la présence d'une armée française.
La bataille d'Austerlitz ayant rattaché le sultan Sélim à Napoléon, la bataille d'Iéna pouvait bien, en effet, l'enhardir jusqu'à la guerre.
Ordre fut donné au général Marmont de tenir prêts tous les secours qui lui seraient demandés de Constantinople, ordre au général Sébastiani de ne rien négliger pour allumer une conflagration qui s'étendît des Dardanelles aux bouches du Danube.
En mettant ainsi les Russes et les Turcs aux prises, Napoléon se proposait un double but, celui de diviser les forces des Russes, et celui de jeter l'Autriche dans d'horribles perplexités.
L'Autriche sans doute haïssait la France, mais lorsqu'elle verrait les Russes envahir les bords de la mer Noire, elle devait éprouver des inquiétudes qui seraient une diversion fort puissante à sa haine.
[En marge: Napoléon lève une nouvelle conscription.] Cette immense querelle, soulevée depuis quinze ans entre l'Europe et la Révolution française, allait donc s'étendre du Rhin à la Vistule, de Berlin à Constantinople.
Engagé dans une lutte à outrance, Napoléon prit des moyens proportionnés à la grandeur de ses desseins.
Son premier soin fut de lever une nouvelle conscription.
Il avait appelé dès la fin de mille huit cent cinq la première moitié de la conscription de mille huit cent six, et venait d'en appeler la seconde moitié au moment de son entrée en Prusse.
Avec l'esprit qui régnait dans les cadres, c'était plus qu'il ne fallait pour former d'excellents soldats.
Cette nouvelle levée d'hommes devait en outre procurer à l'effectif général de l'armée une notable augmentation.
Les libérations annuelles étant interdites pendant la guerre, l'armée s'augmentait ainsi à chaque conscription; car il s'en fallait que le feu ou les maladies diminuassent l'effectif d'une quantité d'hommes proportionnée aux appels.
La campagne d'Autriche n'avait pas coûté plus de vingt mille hommes, celle de Prusse ne les avait pas coûté encore.
Mais elles étaient encore de peu d'importance, et l'armée, composée de soldats éprouvés, rajeunie plutôt qu'affaiblie par l'arrivée aux bataillons de guerre d'une certaine portion de conscrits, avait atteint son état de perfection.
[En marge: L'effectif général de l'armée porté par les derniers appels à cinq cent quatre-vingts mille hommes.] Napoléon écrivit donc à Monsieur de Lacuée pour lui ordonner d'appeler la classe de mille huit cent sept.
Monsieur de Lacuée était alors chargé des appels au ministère de la guerre.
C'était un fonctionnaire capable, dévoué à l'Empereur, et résolu à surmonter les difficultés d'une tâche fort ingrate, sous un règne qui faisait des hommes une si grande consommation.
Bien qu'il ne fût pas ministre de la guerre, Napoléon correspondait immédiatement avec lui, sentant le besoin de le diriger, de le soutenir, de l'exciter par des communications directes.
«Vous verrez, lui écrivit-il, par un message adressé au Sénat, que j'appelle la conscription de mille huit cent sept, et que je ne veux pas poser les armes que je n'aie la paix avec l'Angleterre et avec la Russie.
Je vois par les états que le quinze décembre toute la conscription de mille huit cent six aura marché.....
Vous n'aurez pas besoin d'attendre mon ordre pour la répartition entre les divers corps...
Je n'ai point perdu de monde, mais le projet que j'ai formé est plus vaste qu'aucun que j'aie jamais conçu, et dès lors il faut que je me trouve en position de répondre à tous les événements.» (Berlin, vingt-deux novembre mille huit cent six.
Son style rendait avec la dernière vigueur ces pensées dont il était plein.
L'orgueil, l'exaspération, la confiance y éclataient également.
Il réclamait ensuite des moyens proportionnés à ses vues, et c'était, comme nous venons de l'annoncer, la conscription de mille huit cent sept, levée dès la fin de mille huit cent six.
Les troisièmes bataillons des régiments de la grande armée, formant dépôt, étaient, comme on l'a vu, rangés le long du Rhin sous le maréchal Kellermann, ou au camp de Boulogne sous le maréchal Brune.
Ceux des régiments qui ne se trouvaient ni en Allemagne ni en Italie, réunis dans l'intérieur à Saint-Lô, à Pontivy, à Napoléonville, formés en petits camps, étaient destinés à se porter sur Cherbourg, Brest, La Rochelle ou Bordeaux.
Des détachements de gardes nationales, peu nombreux, mais bien choisis, un à Saint-Omer, un dans la Seine-Inférieure, un troisième dans les environs de Bordeaux, devaient concourir à la défense des points menacés.
Quelques corps concentrés à Paris devaient s'y rendre en poste.
Le même système avait été adopté, comme on l'a encore vu, pour l'armée d'Italie.
Les troisièmes bataillons de cette armée répandus dans la haute Italie, se consacraient à l'instruction des conscrits, et fournissaient en même temps la garnison des places.
Les bataillons de guerre étaient aux trois armées actives de Naples, du Frioul, de la Dalmatie.
Il résolut aussi d'augmenter l'effectif des compagnies d'artillerie, s'étant aperçu que l'ennemi, pour suppléer à la qualité de ses troupes, ajoutait beaucoup au nombre de ses canons.
Les bataillons de dépôt étant portés à un ou un virgule deux hommes, on pouvait toujours en extraire, outre le recrutement de l'armée active, les trois ou quatre cents hommes les plus exercés, pour les envoyer partout où se manifesterait un besoin imprévu.
Sept à huit mille venaient d'arriver, quatre à cinq mille étaient encore en marche.
Ce n'était pas tout à fait l'équivalent de ce qu'il avait perdu, bien plus du reste par les fatigues que par le feu.
Ces détachements extraits de chaque bataillon de dépôt, devaient former une ou plusieurs compagnies suivant leur nombre; ces compagnies devaient être ensuite réunies en bataillons, et ces bataillons en régiments provisoires de douze ou mille cinq cents hommes.
On devait leur donner pour la route des officiers pris momentanément dans les dépôts, et les organiser comme s'ils avaient dû former des régiments définitifs.
Ils couvraient ainsi les communications de l'armée, dispensaient de l'affaiblir par un trop grand nombre de garnisons laissées en arrière, et augmentaient en quelque sorte son effectif avant d'avoir pu la rejoindre.
Arrivés sur le théâtre de la guerre, ils devaient être dissous par l'envoi de chaque détachement à son corps, et les officiers devaient retourner en poste à leurs dépôts, afin d'aller chercher d'autres recrues.
Même organisation fut appliquée à la cavalerie, avec quelques précautions particulières commandées par la nature de cette arme.
Il était prescrit aux commandants de ces places d'inspecter tout régiment provisoire qui passait, de pourvoir d'armes et de vêtements les hommes qui en manquaient, et de retenir ceux qui avaient besoin de repos.
Les corps passant plus tard, devaient recueillir les hommes laissés en route par ceux qui les avaient précédés, et trouvant à prendre autant d'hommes et de chevaux qu'ils en déposaient, ils étaient toujours assurés d'arriver complets sur le théâtre de la guerre.
Napoléon lisant assidûment les rapports des commandants des places traversées par les régiments provisoires, les comparant sans cesse entre eux, relevait la moindre négligence, et par ce moyen les tenait tous en haleine.
Il ne fallait pas moins que de telles combinaisons appuyées d'une telle vigilance, pour conserver entière une aussi grande armée à d'aussi vastes distances.
Il avait laissé, comme on l'a vu, trois régiments à Paris, pour en former une réserve, qui pût se transporter en poste sur les côtes de France, si elles étaient menacées.
Il crut pouvoir disposer de deux de ces régiments, le cinquante-huite de ligne et le quinzee léger, grâce à l'augmentation considérable des conscrits dans les dépôts.
Il y avait à Paris six troisièmes bataillons qui appartenaient à des régiments à quatre bataillons.
La conscription devait les porter à un hommes chacun.
Junot, gouverneur de Paris, eut ordre de les passer lui-même en revue plusieurs fois la semaine, et de les faire manoeuvrer sous ses yeux.
C'était une réserve de six mille hommes toujours prête à partir en poste pour Boulogne, Cherbourg ou Brest, et qui permettait de disposer sans inconvénient du cinquante-huite de ligne et du quinzee léger.
Ces deux régiments, que l'on comptait parmi les plus beaux de l'armée, furent acheminés sur l'Elbe par Wesel et la Westphalie.
On se souvient que Napoléon avait résolu de convertir les vélites en fusiliers de la garde.
Napoléon prescrivit de le retenir le temps rigoureusement nécessaire à son instruction, et puis de le transporter en poste de Paris à Mayence.
La garde de la capitale était comme aujourd'hui confiée à une troupe municipale, forte de deux régiments, connus sous le titre de régiments de la garde de Paris.
Napoléon avait recommandé d'augmenter le plus possible l'effectif de ces deux régiments, en puisant dans la dernière conscription.
Recueillant le prix de sa prévoyance, il put, sans trop dégarnir Paris, en tirer deux bataillons, qui présentaient un régiment de douze à mille trois cents hommes, d'une tenue et d'une qualité excellentes.
Il ordonna de les faire partir pour l'armée, pensant qu'une troupe chargée de maintenir l'ordre au dedans ne devait pas être privée de l'honneur de servir la grandeur du pays au dehors, qu'elle en reviendrait meilleure et plus respectée.
[En marge: Les ouvriers des ports sans ouvrage consacrés à la défense des établissements maritimes.] Les ouvriers des ports étaient sans emploi et sans pain, parce que les constructions navales languissaient au milieu de l'immense développement donné à la guerre continentale.
Napoléon leur trouva une occupation utile et un salaire.
Il en composa des bataillons d'infanterie, qui furent chargés de garder les ports auxquels ils appartenaient, avec promesse qu'on ne les en ferait pas sortir.
On pouvait compter sur eux, car ils aimaient les établissements confiés à leur vigilance, et de plus ils partageaient l'esprit guerrier de la marine.
Napoléon dut à cette idée de pouvoir enlever au service des côtes trois beaux régiments, les dix-neufe, quinzee et trente et une de ligne qui étaient à Boulogne, Brest et Saint-Lô.
Ils furent comme les autres portés à deux mille hommes pour deux bataillons, et dirigés vers la grande armée.
C'étaient donc sept nouveaux régiments d'infanterie, pouvant fournir le fond d'un beau corps d'armée, que Napoléon eut l'art de tirer de France, sans trop affaiblir l'intérieur.
À ces régiments devait se joindre la légion du Nord, remplie de Polonais, et qui déjà était en marche vers l'Allemagne.
Il en demandait à grands cris à tous les administrateurs de ses forces.
Il venait de retirer de Mayence et d'acheminer à pied, partie vers la Hesse, partie vers la Prusse, tout ce qu'il y avait de cavaliers instruits dans les dépôts.
Il avait voulu qu'ils laissassent leurs chevaux en France, pour leur donner ceux qu'on avait recueillis en Allemagne.
Le maréchal Mortier, en entrant dans les États de l'électeur de Hesse, avait licencié l'armée de ce prince.
On avait pris là quatre à cinq mille chevaux excellents, dont une portion avait servi à monter sur place un millier de cavaliers français, dont les autres avaient été envoyés à Potsdam.
Il existait à Potsdam de vastes écuries, construites par le grand Frédéric, qui se plaisait souvent à voir manoeuvrer un grand nombre d'escadrons à la fois, dans la belle retraite où il vivait en roi, en philosophe et en guerrier.
Napoléon y créa, sous le canon de Spandau, un immense établissement pour l'entretien de sa cavalerie.
Il y réunit tous les chevaux enlevés à l'ennemi, plus une grande quantité d'autres achetés dans les diverses provinces de la Prusse.
Les ouvriers de Berlin, restés oisifs par le départ de la cour et de la noblesse, devaient être employés dans ce dépôt, moyennant salaire, à des travaux de sellerie, de harnachement, de chaussure et de charronnage.
[En marge: C'est de l'Italie que Napoléon tire ses principaux renforts en cavalerie.] C'est surtout à l'Italie que Napoléon imagina de recourir pour se procurer de la cavalerie.
Nulle part elle n'était moins utile.
À Naples, on n'avait affaire qu'à des montagnards calabrais, ou à des Anglais débarquant de leurs vaisseaux sans troupes à cheval.
Il y avait à Naples seize régiments de cavalerie, dont quelques-uns de cuirassiers, et des plus beaux de l'armée.
Napoléon en fit refluer dix vers la haute Italie.
Il n'en laissa que six, qui étaient tous de cavalerie légère, et dont il put porter l'effectif à mille hommes chacun, grâce au grand nombre de conscrits envoyés au delà des Alpes.
Ils devaient donc présenter une force de six mille hommes, fournissant quatre mille cavaliers toujours prêts à monter à cheval, et fort suffisants pour le service d'observation qu'on avait à faire dans le royaume de Naples.
Les plaines coupées de la Lombardie, dans lesquelles les canaux, les rivières, les longs rideaux d'arbres, rendent les mouvements de la cavalerie si difficiles, n'étaient pas non plus un pays où elle fût très-nécessaire.
D'ailleurs dix régiments de cette arme, reportés du midi au nord de l'Italie, permettaient d'en détacher quelques-uns, pour les diriger sur la grande armée.
Napoléon en tira une division de cuirassiers, formée de quatre régiments superbes, qui s'illustrèrent depuis sous le commandement du général d'Espagne.
Il en tira de plus de la cavalerie légère, et fit partir successivement pour l'Allemagne, les dix-neufe, vingt-quatree, quinzee, troisième et vingt-troise régiments de chasseurs, ce qui faisait, avec les quatre de cuirassiers, neuf régiments de cavalerie empruntés à l'Italie.
C'était une force de cinq mille cavaliers au moins, voyageant partie avec leurs chevaux, partie à pied, ces derniers destinés à être montés en Allemagne.
Napoléon s'occupa en même temps de mettre l'armée d'Italie sur le pied de guerre.
Il avait eu soin de lui envoyer vingt mille hommes sur la conscription de mille huit cent six, et il avait recommandé au prince Eugène d'apporter à leur instruction une attention continuelle.
Prêt à s'enfoncer dans le Nord, laissant sur ses derrières l'Autriche plus épouvantée mais plus hostile depuis Iéna, il voulut qu'on procédât sans retard à la formation des divisions actives, de manière qu'elles fussent en mesure d'entrer immédiatement en campagne.
Déjà il y avait en Frioul deux divisions tout organisées.
Il ordonna de compléter leur artillerie à douze pièces par division.
Il prescrivit de former tout de suite sur le pied de guerre une division à Vérone, une à Brescia, une troisième à Alexandrie, fortes chacune de neuf à dix bataillons, de préparer leur artillerie, de composer leurs équipages, et de nommer leur état-major.
Il en agit de même pour la cavalerie.
Il enjoignit de porter au complet soit en hommes, soit en chevaux, les régiments de dragons tirés de Naples, de les pourvoir en outre d'une division d'artillerie légère.
Ces cinq divisions comptaient ensemble quarante-cinq mille hommes d'infanterie, et sept mille de cavalerie, en tout cinquante-deux mille, présents sous les armes.
Cette force, accrue au besoin du corps de Marmont, et d'une partie de l'armée de Naples, devait suffire dans la main d'un homme comme Masséna, pour arrêter les Autrichiens, surtout en s'appuyant sur des places telles que Palma-Nova, Legnago, Venise, Mantoue, Alexandrie.
Napoléon ordonna d'établir dans Venise les huit bataillons de dépôt de l'armée de Dalmatie, dans Osopo et Palma-Nova les sept du corps du Frioul, dans Peschiera, Legnago et Mantoue les quatorze de l'armée de Naples.
Chacun de ces bataillons renfermait déjà plus de mille hommes, depuis le contingent de mille huit cent six, et allait en contenir onze ou douze cents par l'arrivée du contingent de mille huit cent sept.
Il deviendrait facile alors d'en extraire les compagnies de voltigeurs et de grenadiers, et de composer avec elles des divisions actives excellentes.
Tel était le fruit d'une vigilance qui ne se ralentissait jamais.
Napoléon prescrivit de plus d'achever sans délai l'approvisionnement des places de guerre.
[En marge: Chiffre total des forces réunies par Napoléon.] On peut évaluer à cinquante mille hommes environ les renforts qui dans un mois allaient accroître la grande armée.
Napoléon ayant réussi, comme on l'a vu, à porter à sept cents millions (huit cent vingt avec les frais de perception) son budget du temps de guerre, avait le moyen d'entretenir une armée de quatre cent cinquante mille hommes.
Mais il devait bientôt en avoir six cents mille à solder.
Il résolut de tirer des pays conquis les ressources qui lui étaient nécessaires, pour payer ses nouveaux armements.
Possesseur de la Hesse, de la Westphalie, du Hanovre, des villes anséatiques, du Mecklembourg, de la Prusse enfin, il pouvait sans inhumanité frapper des contributions sur ces divers pays.
Il avait laissé exister partout les autorités prussiennes, et mis à leur tête le général Clarke pour l'administration politique du pays, Monsieur Daru pour l'administration financière.
Ce dernier, capable, appliqué, intègre, s'était saisi de toutes les affaires financières, et les connaissait aussi bien que les meilleurs employés prussiens.
Divers impôts accessoires fournissaient le complément des cent vingt millions.
Des employés, réunis en commissions provinciales, sous le nom de chambres des domaines et de guerre, administraient ces impôts et revenus, veillaient à leur assiette, à leur perception, et au fermage des nombreux domaines de la couronne.
Monsieur Daru devait veiller sur ces agents, et centraliser leurs opérations.
Ainsi les finances de la Prusse allaient être administrées pour le compte de Napoléon, et à son profit.
Toutefois on prévoyait que le produit annuel de cent vingt millions tomberait à soixante-dix ou quatre-vingts par suite des circonstances présentes.
Napoléon, usant de son droit de conquête, ne se contenta pas des impôts ordinaires; il décréta en outre une contribution de guerre, qui, pour la Prusse entière, pouvait s'élever à deux cents millions.
Elle devait être perçue peu à peu, pendant la durée de l'occupation, et en sus des impôts ordinaires.
Napoléon leva aussi une contribution de guerre sur la Hesse, le Brunswick, le Hanovre et les villes anséatiques, indépendamment de la saisie des marchandises anglaises.
À ce prix, l'armée devait se nourrir elle-même, et ne rien consommer sans le payer.
Ces contributions, fort pesantes sans doute, étaient cependant la moins vexatoire de toutes les manières d'exercer le droit de la guerre, qui autorise le vainqueur à vivre sur le pays vaincu, car, au gaspillage des soldats, on substituait la perception régulière de l'impôt.
Du reste, la discipline la plus sévère, le respect le plus complet des propriétés privées, sauf les ravages du champ de bataille, heureusement réservés à bien peu de localités, compensaient ces inévitables rigueurs de la guerre.
Et assurément, si on remonte dans le passé, on verra que jamais les armées ne s'étaient comportées avec moins de barbarie et autant d'humanité.
[En marge: Paix avec la Saxe, et admission de cette cour allemande dans la confédération du Rhin.] Napoléon, disposé par politique à ménager la cour de Saxe, lui avait offert après Iéna un armistice et la paix.
Cette cour, honnête et timide, avait accepté avec joie un pareil acte de clémence, et s'était livrée à la discrétion du vainqueur.
Napoléon convint de l'admettre dans la nouvelle confédération rhénane, de changer en titre de roi le titre d'électeur que portait son souverain, à la condition d'un contingent militaire de vingt mille hommes, réduit pour cette fois à six mille, en considération des circonstances.
Cette extension de la confédération du Rhin présentait de grands avantages, car elle assurait à nos armées le libre passage à travers l'Allemagne, et la possession en tout temps de la ligne de l'Elbe.
Pour compenser les charges de l'occupation militaire qui furent épargnées à la Saxe par ce traité, elle promit de payer une contribution de vingt-cinq millions, acquittables en argent, ou en lettres de change à courte échéance.
Napoléon pouvait donc disposer, pour la durée de la guerre, de trois cents millions au moins.
Poussant la prévoyance à son dernier terme, il ne permit pas que son ministre du trésor s'endormît sur la confiance des ressources trouvées en Allemagne.
Il était dû à la grande armée vingt-quatre millions de solde arriérée.
Napoléon exigea que cette somme fût déposée, partie à Strasbourg, partie à Paris, en espèces métalliques, parce qu'il ne voulait pas que, dans un moment pressant, on fût obligé de courir après des valeurs qui auraient été engagées pour un temps plus ou moins long.
Toutes ces dispositions terminées, le général Clarke laissé à Berlin pour gouverner politiquement la Prusse, et Monsieur Daru pour l'administrer financièrement, Napoléon ébranla ses colonnes pour entrer en Pologne.
[En marge: Le roi de Prusse ayant refusé l'armistice proposé, la reprise des opérations devient imminente.] Le roi de Prusse n'avait point accepté l'armistice proposé, parce que les conditions en étaient trop rigoureuses, et aussi parce qu'on le lui avait trop fait attendre.
MMonsieur d'Haugwitz et de Lucchesini, privés de toute autorité, poursuivis d'injustes accusations, quelquefois accablés d'outrages, demandèrent et obtinrent leur démission.
Le roi, plus équitable que la cour, la leur accorda avec des égards infinis, surtout pour Monsieur d'Haugwitz, dont il n'avait pas cessé d'apprécier les lumières, de reconnaître les longs services, et dont il déplorait de n'avoir pas toujours suivi les conseils.
[En marge: Arrivée des Russes, sur la Vistule, au nombre de cent vingt mille hommes.] Les Russes arrivaient en effet sur le Niémen.
Un premier corps de cinquante mille hommes, commandé par le général Benningsen, avait passé le Niémen le premier novembre, et s'avançait sur la Vistule.
Un second, d'égale force, conduit par le général Buxhoewden, suivait le premier.
Une réserve s'organisait sous le général Essen.
Une partie des troupes du général Michelson remontait le Dniester pour accourir en Pologne.
Toutefois la garde impériale n'avait pas encore quitté Saint-Pétersbourg.
Une nuée de Cosaques, sortis de leurs déserts, précédaient les troupes régulières.
Telles étaient les forces actuellement disponibles de ce vaste empire, qui, pour la seconde fois, montrait que ses ressources n'égalaient pas encore ses prétentions.
Joints aux Prussiens, et en attendant la réserve du général Essen, les Russes pouvaient se présenter sur la Vistule au nombre de cent vingt mille hommes.
[En marge: Les Anglais promettent de grands secours pour cette campagne.] Les Anglais, il est vrai, promettaient une puissante coopération en argent, en matériel, et même en hommes.
Ils annonçaient des débarquements sur différents points des côtes de France et d'Allemagne, et notamment une expédition dans la Poméranie suédoise, sur les derrières de l'armée française.
Ils avaient, effectivement, un pied-à-terre fort commode dans la place inondée de Stralsund, située sur les dernières langues de terre du continent allemand.
Ce point était gardé par les Suédois, et tout préparé à recevoir les troupes anglaises dans un asile presque inviolable.
Mais il était probable que l'empressement à s'emparer des riches colonies de la Hollande et de l'Espagne, mal défendues en ce moment, à cause des préoccupations de la guerre continentale, absorberait l'attention et les forces des Anglais.
Une dernière ressource, beaucoup plus vaine encore que celle qu'on attendait des Anglais, formait le complément des moyens de la coalition, c'était l'intervention supposée de l'Autriche.
On se flattait que, si un seul succès couronnait les efforts des Prussiens et des Russes, l'Autriche se déclarerait en leur faveur; et on comptait presque dans l'effectif des troupes belligérantes, les quatre-vingts mille Autrichiens, actuellement réunis en Bohême et en Gallicie.
Tout cela inquiétait peu Napoléon, qui n'avait jamais été plus rempli de confiance et d'orgueil.
Le refus de l'armistice ne l'avait ni surpris, ni contrarié.
«Votre Majesté, écrivit-il au roi de Prusse, m'a fait déclarer qu'elle s'était jetée dans les bras des Russes...
l'avenir fera connaître si elle a choisi le meilleur parti, et le plus efficace...
Il n'avait rien d'immédiat à redouter du côté des Autrichiens, ses préparatifs généraux en France comme en Italie, sa diplomatie en Orient, ayant paré à tout ce qu'on pouvait craindre de leur part.
Les débarquements des Anglais et des Suédois en Poméranie, tendant à soulever sur ses derrières la Prusse souffrante, humiliée, présentaient un danger plus réel.
Toutefois il n'attachait pas même une grande importance à ce danger, car, écrivait-il à son frère Louis, qui l'importunait de ses alarmes, les Anglais ont bien autre chose à faire que de débarquer en France, en Hollande, en Poméranie.
En tout cas le huitième corps confié au maréchal Mortier était chargé de pourvoir à ces éventualités.
Ce corps, qui avait eu pour première mission d'occuper la Hesse, et de relier la grande armée avec le Rhin, devait, maintenant que la Hesse était désarmée, contenir la Prusse, et garder le littoral de l'Allemagne.
Il était composé de quatre divisions: une hollandaise, devenue vacante par le retour du roi Louis en Hollande; une italienne, acheminée par la Hesse vers le Hanovre; deux françaises, qui allaient se compléter avec une partie des régiments nouvellement tirés de France.
Une portion de ces troupes devait assiéger la place hanovrienne d'Hameln, restée aux mains des Prussiens, une autre occuper les villes anséatiques.
Le surplus, établi vers Stralsund et Anklam, était destiné à ramener les Suédois dans Stralsund, s'ils en sortaient, ou à se porter sur Berlin, si un accès de désespoir s'emparait du peuple de la capitale.
[En marge: Précautions pour la garde de Berlin.] Le général Clarke avait ordre de se concerter avec le maréchal Mortier pour parer à tous les accidents.
On n'avait pas laissé un fusil dans Berlin, et on avait transporté à Spandau tout le matériel militaire.
Seize cents bourgeois fournissaient la garde de Berlin avec huit cents fusils qu'ils se transmettaient, n'étant de garde que huit cents à la fois.
Le général Clarke, s'il éclatait un mouvement de quelque importance, devait se retirer à Spandau, et y attendre le maréchal Mortier.
Le vaste dépôt de cavalerie établi à Potsdam pouvait toujours fournir un millier de chevaux pour faire des patrouilles, et saisir les hommes isolés qui couraient la campagne, depuis la dispersion de l'armée prussienne.
La prévoyance avait été poussée jusqu'à fouiller les bois, afin de recueillir les canons que les Prussiens avaient cachés en fuyant, et de les renfermer dans les places fortes.
Napoléon l'achemina le premier sur Custrin, et de Custrin sur la capitale du grand-duché de Posen.
Le corps du maréchal Augereau, arrivé le second à Berlin, et suffisamment reposé aussi, fut envoyé par Custrin et Landsberg sur la Netze, route de la Vistule, avec la mission de marcher à gauche du maréchal Davout.
Il est inutile d'ajouter qu'il ne devait pas quitter Stettin sans avoir mis cette place en état de défense.
Les Russes étant encore fort éloignés de la Vistule, Napoléon se donnait le temps d'expédier à Berlin ses nombreuses affaires, et laissait à son beau-frère le soin de commencer le mouvement sur la Pologne, et de sonder les dispositions insurrectionnelles des Polonais.
Personne n'était plus propre que Murat à exciter leur enthousiasme en le partageant.
C'était plus qu'il n'en fallait pour faire face aux forces russes et prussiennes qu'on était exposé à rencontrer dans le premier moment.
[En marge: Napoléon se réserve de suivre, avec une seconde armée de quatre-vingts mille hommes, la première armée de quatre-vingts mille acheminée sur la Vistule.] Dans cet intervalle, les corps des maréchaux Soult et Bernadotte étaient en marche de Lubeck sur Berlin.
Ils devaient séjourner quelque temps dans cette capitale, s'y refaire, et s'y pourvoir de ce qui leur manquait.
Le maréchal Ney s'y était rendu après la capitulation de Magdebourg, et il s'apprêtait à marcher sur l'Oder.
Il avait été initié à la véritable pensée de Napoléon relativement à la Pologne.
Napoléon était franchement résolu à réparer le grave dommage que l'abolition de cet antique royaume avait causé à l'Europe; mais il ne se dissimulait pas l'immense difficulté de reconstituer un État détruit, surtout avec un peuple dont l'esprit anarchique était aussi renommé que la bravoure.
Il ne voulait donc s'engager dans une telle entreprise, qu'à des conditions qui en rendissent la réussite, sinon certaine, au moins suffisamment probable.
[En marge: Le maréchal Davout, en entrant en Pologne, déploie un surcroît de sévérité pour le maintien de la discipline.] Le maréchal Davout devançant les corps d'armée qui devaient partir de l'Oder, s'était mis en mouvement dès les premiers jours de novembre.
Il marchait avec cet ordre, avec cette discipline sévère, qu'il avait coutume de maintenir parmi ses troupes.
Il avait annoncé à ses soldats qu'en entrant en Pologne on entrait dans un pays ami, et qu'il fallait le traiter comme tel.
Ainsi que nous l'avons déjà dit, il s'était introduit une certaine indiscipline dans les rangs de la cavalerie légère, qui prend plus de part, et contribue davantage aux désordres de la guerre.
Deux soldats de cette arme ayant commis quelques excès, le maréchal Davout les fit fusiller en présence du troisième corps.
[En marge: Caractère du pays lorsqu'on approche de la Vistule et du Niémen.] Il s'avança sur Posen en trois divisions.
Le pays entre l'Oder et la Vistule ressemble beaucoup à celui qui s'étend de l'Elbe à l'Oder.
Sur ce sol les transports sont d'une difficulté sans égale, car aux sables mouvants succède une glaise, dans laquelle on enfonce profondément dès qu'elle est pénétrée par les eaux, et qui se change après quelques jours de pluie en une vaste mer de boue.
Les hommes y périssent si on ne vient les en arracher.
Quant aux chevaux, canons, bagages, ils s'y abîment sans pouvoir être sauvés, même par les bras de toute une armée.
Aussi la guerre n'est-elle possible dans cette portion de la plaine du Nord qu'en été, lorsque la terre est entièrement desséchée, ou dans l'hiver, lorsqu'une gelée de plusieurs degrés a donné au sol la consistance de la pierre.
Mais toute saison intermédiaire est mortelle aux combinaisons militaires, surtout aux plus habiles, qui dépendent, comme on sait, de la rapidité des mouvements.
Ils commencent toutefois à se faire voir après l'Oder.
(Voir la carte nº trente-six.) Dans le Brandebourg et le Mecklembourg, c'est-à-dire entre l'Elbe et l'Oder, pays qui avait été le théâtre de la poursuite des Prussiens par notre armée, on a déjà pu remarquer ces particularités de la nature.
Elles deviennent plus frappantes entre l'Oder et la Vistule.
(Voir la carte nº trente-sept.) Les sables se relèvent, retiennent les eaux, qui, par la Netze et la Warta, vont chercher leur écoulement vers l'Oder.
La Netze vient de gauche, la Warta de droite, pour qui marche de Berlin à Varsovie; et, après avoir circulé l'une et l'autre entre la Vistule et l'Oder, elles se réunissent en un seul lit, pour se jeter ensemble dans l'Oder, vers Custrin.
Le pays le long de la mer forme ce qu'on appelle la Poméranie prussienne.
Il est allemand par les habitants et par l'esprit.
L'intérieur, qu'arrosent la Netze et la Warta, est marécageux, argileux, assez cultivé, et slave par la race d'hommes qui l'habite.
C'est la Posnanie, ou grand-duché de Posen, dont Posen est la capitale, ville d'une certaine importance, située sur la Warta elle-même.
[En marge: État physique et moral de cette province polonaise.] Cette province était celle où l'esprit polonais éclatait avec le plus d'ardeur.
Les Polonais devenus Prussiens semblaient supporter plus impatiemment que les autres le joug étranger.
D'abord la race allemande et la race slave se rencontrant sur cette frontière de la Poméranie et du duché de Posen, avaient l'une pour l'autre une aversion instinctive, naturellement plus vive sur la limite où elles se touchaient.
Enfin la vue de Varsovie dans les mains des Prussiens, rendait ceux-ci les plus odieux des copartageants.
Le penchant à l'insurrection était donc plus prononcé dans le duché de Posen que dans aucune autre partie de la Pologne.
[En marge: Les bonnes dispositions des Français en entrant en Pologne favorisées par l'accueil qu'ils reçoivent des habitants.] Tel était, sous les rapports physiques et moraux, le pays que les Français traversaient en ce moment.
D'ailleurs le bon accueil des habitants les dédommageait de leurs peines, car, sur les routes et dans les villages, les paysans accouraient à leur rencontre, leur offrant les vivres et les boissons du pays.
[En marge: Enthousiasme de la province de Posen.] Mais ce n'est pas dans les campagnes, c'est parmi les populations agglomérées, c'est-à-dire au sein des villes, qu'éclate avec le plus de force l'enthousiasme patriotique des peuples.
À Posen, les dispositions morales des Polonais se manifestèrent plus vivement que partout ailleurs.
Cette ville, qui contenait ordinairement quinze mille âmes, en contint bientôt le double, par l'affluence des habitants des provinces voisines, accourus au-devant de leurs libérateurs.
Ce fut dans les journées des neuf, dix, onze novembre, que les trois divisions du corps de Davout entrèrent dans Posen.
Elles y furent reçues avec de tels transports d'enthousiasme que le grave maréchal en fut touché, et qu'il céda lui-même à l'idée du rétablissement de la Pologne; idée assez populaire dans la masse de l'armée française, mais très-peu parmi ses chefs.
Aussi écrivit-il à l'Empereur des lettres fortement empreintes du sentiment qui venait d'éclater autour de lui.
Les Polonais de Posen, plus enthousiastes que ceux même de Varsovie, promirent avec un entier abandon tout ce qu'on semblait désirer d'eux.
Nobles, prêtres, peuple, souhaitaient avec ardeur qu'on les délivrât du joug allemand, antipathique à leur religion, à leurs moeurs, à leur race; et, à ce prix, il n'était rien qu'ils ne fussent prêts à faire.
Le maréchal Davout n'avait encore que trois mille fusils à leur donner; ils se les distribuèrent sur-le-champ, demandant à en avoir des milliers, et affirmant que, quel qu'en fût le nombre, on trouverait des bras pour les porter.
Le peuple forma des bataillons d'infanterie, les nobles et leurs vassaux des escadrons de cavalerie.
De Glogau à Kalisch, route du prince Jérôme, l'insurrection fut générale.
[En marge: Création d'une autorité provisoire à Posen.] On établit à Posen une autorité provisoire, avec laquelle on convint des mesures nécessaires pour nourrir l'armée française à son passage.
Il ne pouvait être question d'imposer à la Pologne des contributions de guerre.
Il était entendu qu'on la tiendrait quitte des charges imposées aux pays conquis, à condition toutefois que ses bras se joindraient aux nôtres, et qu'elle nous céderait une partie des grains dont elle était si abondamment pourvue.
La nouvelle autorité polonaise se concerta avec le maréchal Davout pour construire des fours, réunir des blés, des fourrages, du bétail.
Le zèle du pays, quelques fonds saisis dans les caisses prussiennes, suffirent à ces premiers préparatifs.
Tout fut ainsi disposé pour recevoir le gros de l'armée française, et surtout son chef, qu'on attendait avec une vive curiosité, et d'ardentes espérances.
Il passa par Landsberg, Driesen, Schneidmühl (voir la carte nº trente-sept), à travers un pays triste, pauvre, médiocrement peuplé, qui ne pouvait donner des signes de vie fort expressifs.
Le maréchal Augereau ne rencontra rien qui put exalter son imagination, eut beaucoup de peine à marcher, et aurait eu encore plus de peine à vivre, sans un convoi de caissons qui transportait le pain de ses troupes.
Aux environs de Nackel les eaux cessent de couler vers l'Oder, et commencent à couler vers la Vistule.
Un canal joignant la Netze avec la Vistule, part de Nackel, et aboutit à la ville de Bromberg, qui est l'entrepôt du commerce du pays.
Le corps d'Augereau y trouva quelque soulagement à ses fatigues.
Il longeait, lui aussi, la limite du pays allemand et polonais, et parcourait un sol plus difficile, plus triste encore que celui qu'avait traversé le maréchal Augereau.
Nous avons déjà parlé de cet homme rare, de ses qualités, de ses défauts: il faudra en parler souvent encore, dans le récit d'une époque pendant laquelle il a tant prodigué sa noble vie.
Lannes, impétueux dans ses sentiments, dès lors inégal de caractère, enclin à l'humeur, même envers son maître qu'il aimait, était de ceux que le soleil, en se cachant ou en se montrant, abattait ou relevait tour à tour.
Mais, ne perdant jamais sa trempe héroïque, il retrouvait dans les dangers la force calme, que les souffrances et les contrariétés lui avaient enlevée un moment.
Après le succès de la guerre de Prusse, il aurait voulu qu'on s'arrêtât sur l'Oder, et ne s'était pas imposé la moindre contrainte dans l'expression de cette opinion.
Il fit partir Murat, après lui avoir spécifié de nouveau les conditions qu'il entendait mettre à la restauration de la Pologne, et les instructions qu'il voulait qu'on suivît en marchant sur Varsovie.
Les Russes étaient arrivés sur la Vistule, et avaient pris possession de Varsovie.
Le dernier corps prussien qui restât au roi Frédéric-Guillaume, placé sous les ordres du général Lestocq, officier sage autant que brave, était établi à Thorn, ayant des garnisons à Graudenz et à Dantzig.
Il leur recommanda de ne pas rechercher, de ne pas accepter de bataille, à moins qu'ils ne fussent en nombre très-supérieur à l'ennemi, de s'avancer avec beaucoup de précautions, et en appuyant tous à droite, pour se couvrir de la frontière autrichienne.
À cette époque, la Pilica, sur la rive gauche de la Vistule, la Narew, sur la rive droite, toutes deux se jetant dans la Vistule près de Varsovie, formaient la frontière autrichienne.
En appuyant donc à droite, à partir de Posen (voir la carte nº trente-sept), on se rapprochait de la Pilica et de la Narew, on était couvert de tous côtés par la neutralité de l'Autriche.
C'est ainsi que les circonstances entraînent des variations dans l'application des principes les plus constants.
C'est au tact du grand général à modifier cette application avec sûreté et à-propos.
Lannes, après s'être dédommagé, au milieu de l'abondance de Bromberg, des privations d'une longue route à travers les sables, avait pris le pas sur Augereau.
Il eut ordre de remonter la Vistule, et par sa droite de se porter de Bromberg à Inowraclaw, Brezesc, Kowal, défilant sous le canon de Thorn, et allant se lier au corps du maréchal Davout, dont il dut former la gauche.
Le maréchal Augereau le suivit un peu après, et, parcourant la même route, vint faire la gauche de Lannes.
[En marge: Le maréchal Davout et le prince Murat marchent sur Varsovie.] Le seize novembre et les jours suivants, le maréchal Davout, précédé de Murat, se porta de Posen, où il avait tout laissé dans un ordre parfait, sur Sempolno, Klodawa, Kutno.
Il vint, par Kowal et Kutno, s'appuyer au corps du maréchal Davout.
Augereau le suivait à la trace, partageant ses impressions comme il lui arrivait souvent; car il avait avec Lannes plus d'une analogie de caractère, quoique fort inférieur en talents et en énergie.
Murat et Davout, peu tentés de livrer une bataille sans l'Empereur, ayant ordre d'ailleurs de l'éviter, s'avancèrent avec beaucoup de précaution jusqu'aux environs de Varsovie.
Le vingt-sept novembre, leur cavalerie légère rejeta de Blonie un détachement ennemi, et se montra jusqu'aux portes mêmes de la capitale.
Partout on avait trouvé les Russes en retraite, et occupés à détruire les vivres, ou à les transporter de la rive gauche sur la droite de la Vistule.
En se retirant, ils ne firent que traverser Varsovie, qui ne leur semblait plus un lieu sûr, à mesure que l'approche des Français y faisait tressaillir tous les coeurs.
Ils repassèrent donc la Vistule pour s'enfermer dans le faubourg de Praga, situé, comme on sait, sur l'autre bord du fleuve.
En le repassant, ils détruisirent le pont de Praga, et coulèrent à fond, ou emmenèrent avec eux, toutes les barques qui pouvaient servir à créer des moyens de passage.
[En marge: Entrée de Murat à Varsovie.] [En marge: Accueil que les Français reçoivent des Polonais.] Le lendemain Murat, à la tête d'un régiment de chasseurs et des dragons de la division Beaumont, entra dans Varsovie.
À partir de Posen, le peuple des petites villes et des campagnes avait paru moins démonstratif qu'à Posen, parce qu'il était comprimé par la présence des Russes.
Mais chez une grande population, les élans sont proportionnés au sentiment de sa force.
Tous les habitants de Varsovie étaient accourus hors des murs de la ville, à la rencontre des Français.
Depuis long-temps les Polonais, par un instinct secret, regardaient les victoires de la France comme étant les victoires de la Pologne elle-même.
Ils avaient tressailli au bruit de la bataille d'Austerlitz, gagnée si près des frontières de la Gallicie; et celle d'Iéna, qui semblait gagnée sur la route même de Varsovie, l'entrée des Français dans Berlin, l'apparition de Davout sur l'Oder, les avaient remplis d'espérance.
Ils voyaient enfin ces Français si renommés, si attendus, et à leur tête ce brillant général de cavalerie, aujourd'hui prince, demain roi, qui conduisait leur avant-garde avec tant d'audace et d'éclat.
Ils applaudirent avec transport sa bonne mine, sa contenance héroïque à cheval, et le saluèrent des cris mille fois répétés de Vive l'Empereur! vivent les Français! Ce fut un délire général, dans toutes les classes de la population.
Cette fois, on pouvait considérer la résurrection de la Pologne comme un peu moins chimérique, en voyant apparaître la grande armée, qui, sous le grand capitaine, avait vaincu toutes les armées de l'Europe.
On se disputait les soldats et les officiers français pour les loger et les nourrir.
[En marge: Entrée du maréchal Davout à Varsovie.] Deux jours après, l'infanterie du maréchal Davout, qui n'avait pu suivre la cavalerie d'un pas égal, entra dans Varsovie.
Ce fut la même ivresse, ce furent les mêmes démonstrations, à l'aspect de ces vieilles bandes d'Awerstaedt, d'Austerlitz et de Marengo.
C'était, dans sa pensée, l'une des manières les plus utiles, les mieux entendues, de renouveler cette Europe dont il voulait changer la face.
Lorsqu'en effet il créait des royaumes nouveaux, pour en former les appuis de son jeune empire, rien n'était plus naturel que de relever le plus brillant, le plus regrettable des royaumes détruits.
Cette haute noblesse, tombée avec Varsovie elle-même sous le joug de la Prusse, éprouvait pour cette cour l'aversion que ressentaient tous les Polonais devenus Prussiens.
La plupart des membres de la noblesse de Varsovie eussent regardé comme un heureux changement de fortune de devenir sujets d'Alexandre, à condition d'être reconstitués en corps de nation, et de jouer, sous l'empereur de Russie, le rôle que les Hongrois jouent sous l'empereur d'Autriche.
Être réunis en un même peuple, et transmis d'un maître allemand à un maître slave, leur semblait un sort presque souhaitable, le seul du moins auquel il fallût aspirer dans les circonstances présentes.
Il fallait donc, ou renoncer à être Polonais, ou se dévouer à Napoléon, se dévouer à tout prix, à tout risque, avec toutes les incertitudes attachées à une telle entreprise, le jour où ce puissant réformateur de l'Europe paraissait à Varsovie.
Ces divers motifs n'empêchaient pas cependant la généralité de la noblesse d'éprouver une vive joie à la vue des Français; seulement ils la rendaient plus prudente, et la portaient à faire des conditions à un homme auquel le patriotisme conseillait alors de n'en faire aucune.
Ces voeux consistaient à demander que Napoléon proclamât immédiatement l'indépendance de la Pologne, ne se bornât pas à cet acte, mais choisît un roi dans sa propre famille, et le plaçât solennellement sur le trône de Sobieski.
Cette double garantie leur étant donnée, ajoutaient-ils, les Polonais, ne doutant plus des intentions de Napoléon, de sa ferme résolution de soutenir son ouvrage, se livreraient à lui, corps et biens.
Déjà même il avait accommodé son costume à ce nouveau rôle, et il avait apporté de Paris les vaines parures qui pouvaient donner à son uniforme français quelque ressemblance avec l'uniforme polonais.
La passion de régner, depuis qu'il avait épousé une soeur de Napoléon, dévorait Murat.
Cette passion, qui plus tard devint fatale à sa gloire et à sa vie, avait redoublé grâce aux excitations de sa femme, encore plus ambitieuse que lui, et capable, pour atteindre le but de ses voeux, d'entraîner son mari aux actions les plus coupables.
À l'aspect de ce trône vacant de la Pologne, Murat ne pouvait plus contenir son impatience.
Il n'eut donc pas de peine à partager les idées de la noblesse polonaise, et se chargea de les communiquer à Napoléon.
La commission cependant était difficile à remplir, car Napoléon, sans méconnaître les qualités brillantes et généreuses de son beau-frère, avait néanmoins de la légèreté de son caractère une défiance extrême, et se montrait souvent pour lui un maître sévère et dur.
Murat devinait bien quel accueil Napoléon ferait à des idées qui contrariaient sa politique, et qui auraient d'ailleurs l'apparence d'une proposition intéressée.
Aussi se garda-t-il de parler du roi désigné par les Polonais; il se contenta d'exposer leurs idées d'une manière générale, et de faire connaître leur désir de voir l'indépendance de la Pologne immédiatement proclamée et garantie par un roi français de la famille Bonaparte.
C'est là qu'il reçut les lettres de Murat.
Il n'avait pas besoin qu'on lui dît les choses pour les savoir.
Même à travers la plus habile dissimulation, il surprenait le secret des âmes, et la dissimulation de Murat n'était pas de celles qu'on eût de la peine à pénétrer.
Il eut bientôt découvert l'ambition qui dévorait ce coeur, à la fois si vaillant et si faible.
Il en éprouva autant de mécontentement contre lui que contre les Polonais.
Il voyait dans ce qu'on lui proposait des calculs, des réserves, des conditions, un demi-élan, et, en ce qui le concernait, des engagements dangereux, sans l'équivalent d'une puissante coopération.
Par un singulier concours de circonstances, il recevait le même jour des dépêches de Paris, relatives au célèbre Kosciusko, qu'il avait voulu tirer de France, pour le mettre à la tête de la nouvelle Pologne.
Ce patriote polonais, que de fausses directions d'esprit empêchèrent à cette époque de servir utilement sa patrie, vivait à Paris au milieu des mécontents, peu nombreux, qui n'avaient pas encore pardonné à Napoléon le dix-huit brumaire, le concordat, le rétablissement de la monarchie.
Quelques sénateurs, quelques membres de l'ancien Tribunat, composaient cette société honnête et vaine.
Kosciusko eut le tort d'opposer des contradictions intempestives au seul homme qui pût alors sauver sa patrie, et qui en eût véritablement l'intention.
Outre les engagements préalables, réclamés par les nobles de Varsovie, et impossibles à prendre en face de l'Autriche, Kosciusko exigeait d'autres conditions politiques, tout à fait puériles, dans un moment où il s'agissait de relever la Pologne, avant de savoir quelle constitution on lui donnerait.
Napoléon, se voyant contrarié à la fois par les Polonais devenus idéologues à Paris, et par les Polonais devenus russes à Saint-Pétersbourg, en conçut de la défiance et de la froideur.
Si à force de dévouement ils me secondent assez pour que je réussisse, je leur accorderai l'indépendance.
Sinon, je ne ferai rien, et je les laisserai sous leurs maîtres prussiens et russes.
Je ne rencontre pas ici, à Posen, dans la noblesse de province, toutes les vues méticuleuses de la noblesse de la capitale.
Il se contenta d'envoyer à Varsovie un Polonais, dont il appréciait beaucoup l'esprit, Monsieur Wibiski, gentilhomme plus versé dans la science des lois et de la politique que dans celle de la guerre, mais connaissant à fond son pays, et animé du plus sincère patriotisme.
Son langage, parfaitement sensé et sincère, persuada Monsieur Wibiski, qui se rendit à Varsovie, pour essayer de faire partager ses convictions à ses compatriotes les plus distingués par leur position et leurs lumières.
[En marge: Déc.
Les Polonais avouaient ainsi qu'ils croyaient peu solide une existence placée à si grande distance du protecteur qui la leur aurait rendue, et lui demandaient pour se rassurer, outre un engagement solennel, les liens même du sang.
Napoléon, de son côté, avouait qu'assez puissant pour prétendre changer la face de l'Europe, assez audacieux pour oser porter la guerre jusqu'à la Vistule, il hésitait à proclamer l'indépendance de la Pologne, ayant deux des trois copartageants en face, et le troisième sur ses derrières.
Si toutefois il fallait absolument voir ici matière à reproche contre quelqu'un, ce serait contre les Polonais, du moins contre ceux qui calculaient de la sorte.
Napoléon, en effet, ne devait rien aux Polonais, qu'en raison de ce qu'ils feraient pour l'Europe, dont il était le représentant, tandis qu'eux devaient tout à leur patrie, même une imprudente confiance, dût cette confiance entraîner l'aggravation de leurs maux.
Quand Napoléon était prudent, il faisait son devoir: quand les Polonais prétendaient l'être, ils manquaient au leur: car, dans la situation où ils se trouvaient, leur devoir n'était pas d'être prudents, mais dévoués jusqu'à périr.
[Note treize: Le maréchal Davout, fort partisan du rétablissement de la Pologne, écrivait, à la date du premier décembre: «Les levées d'hommes se font très-facilement, mais il manque des personnes qui puissent diriger leur organisation et leur instruction.
Il manque aussi des fusils.
L'esprit est excellent à Varsovie; mais les grands se servent de leur influence pour calmer l'ardeur qui est générale dans les classes moyennes.
L'incertitude de l'avenir les effraye, et ils laissent assez entendre qu'ils ne se déclareront ouvertement que, lorsqu'en déclarant leur indépendance, on aura pris l'engagement tacite de la garantir.
Cette place, il est vrai, n'était pas fortifiée, comme Wittemberg ou Spandau; elle était ouverte comme Berlin.
Mais elle avait pour défense l'affection des habitants, voués de coeur à la cause des Français.
[En marge: Continuation des mouvements de l'armée en Pologne.] Napoléon dirigea ensuite les mouvements de l'armée conformément à son plan d'invasion.
Le maréchal Ney était arrivé à Posen.
Les maréchaux Soult et Bernadotte y marchaient à petites journées, après avoir pris à Berlin le repos dont leurs troupes avaient besoin.
La garde et les grenadiers rendus à Posen y entouraient l'Empereur.
Le prince Jérôme avait envoyé les Bavarois sur Kalisch, et, avec les Wurtembergeois, commençait par Glogau l'investissement des places de la Silésie.
Napoléon envoya le maréchal Ney de Posen à Thorn, pour qu'il tâchât de s'emparer de cette dernière place, et d'y surprendre le passage de la Vistule.
(Voir la carte nº trente-sept.) Il prescrivit au maréchal Augereau de continuer son mouvement par la droite, en longeant la Vistule de Thorn à Varsovie.
Il ordonna au maréchal Lannes, qui avait déjà exécuté ce même mouvement, d'entrer à Varsovie, d'y remplacer le maréchal Davout, dès que celui-ci aurait rétabli les ponts de la Vistule, qui unissent la ville de Varsovie avec le faubourg de Praga.
En ordonnant aux maréchaux Ney et Davout de franchir le plus tôt possible la Vistule sur les deux points de Thorn et de Varsovie, il leur recommanda de s'en assurer le passage d'une manière permanente, en construisant de fortes têtes de pont.
[En marge: Emploi des négociants juifs pour nourrir l'armée.] Dans cet intervalle, Murat avec la réserve de cavalerie, le maréchal Davout avec son corps d'armée, s'étaient installés à Varsovie, et cherchaient à y exécuter les ordres de l'Empereur.
Les Russes avaient employé le temps de leur séjour dans cette ville, à emporter les vivres ou à les détruire, à couler à fond toutes les barques, à ne laisser enfin ni moyen de subsistance, ni moyen de passage.
Grâce au zèle des Polonais on suppléa en grande partie à tout ce qui manquait.
D'après l'autorisation de Napoléon, qui ne ménageait pas l'argent dont il était pourvu, on conclut des marchés avec les commerçants juifs, qui se montraient fort adroits, fort habiles à tirer de ces vastes contrées les grains dont elles abondaient.
Un cordon autrichien, répandu le long de la Gallicie, empêchait l'exportation des denrées alimentaires.
[En marge: Passage de la Vistule à Varsovie par les troupes du maréchal Davout.] [En marge: Le maréchal Davout se porte sur la Narew.
Le maréchal Lannes occupe Varsovie.
Le maréchal Augereau se place le long de la Vistule, devant Modlin.] On songea ensuite au passage du grand fleuve, qui coupait en deux la capitale.
Le temps, alternativement pluvieux ou froid, restait incertain, ce qui était la pire des conditions atmosphériques dans un tel pays, car la Vistule sans être gelée, charriant d'énormes glaçons, ne permettait ni de jeter un pont, ni de passer sur la glace.
On avait envoyé des détachements de cavalerie légère le long des rives du fleuve, pour s'emparer des barques, que l'ennemi n'avait pas eu le temps de couler, et de cette manière on en avait réuni un certain nombre à Varsovie.
Ne pouvant pas encore jeter un pont à cause des glaces que le courant entraînait avec violence, on essaya de faire passer quelques détachements dans des bateaux.
Il fallait la hardiesse que l'habitude du succès inspirait à nos soldats et à nos généraux, pour tenter de semblables opérations, car ces détachements transportés l'un après l'autre, auraient pu être enlevés, avant d'être assez nombreux pour se défendre.
On se hâta de profiter de cette circonstance, on transporta toute une division du corps de Davout au delà de la Vistule, on s'empara de Praga, et on s'avança jusqu'à Jablona.
(Voir les cartes n{os} trente-sept et trente-huit.) La Vistule paraissant un peu moins chargée de glaçons, on rétablit les ponts de bateaux, grâce à l'intrépidité des marins de la garde, et au zèle des bateliers polonais.
En peu de jours la construction des ponts de bateaux étant achevée, le maréchal Davout put passer avec tout son corps sur la rive droite, s'établir à Praga, et même au delà dans une forte position sur la Narew.
Le corps de Lannes vint se dédommager dans Varsovie des privations qu'il avait essuyées en remontant la Vistule.
Le maréchal Augereau le remplaça, et prit position au-dessous de Varsovie, à Utrata, vis-à-vis de Modlin, c'est-à-dire vis-à-vis du confluent de la Narew et de la Vistule.
Son corps y souffrait beaucoup, et n'avait à manger que le pain que Lannes et Murat lui envoyaient de Varsovie avec un zèle de bons camarades.
[En marge: Audacieux passage de la Vistule à Thorn, par le corps du maréchal Ney.] Pendant que le passage de la Vistule s'opérait à Varsovie, le maréchal Ney s'était dirigé sur Thorn par Gnesen et Inowraclaw.
Le corps prussien de Lestocq, gui restait fort de quinze mille hommes, après avoir fourni les garnisons de Graudenz et Dantzig, occupait Thorn par un détachement.
Le maréchal Ney s'approcha de cette ville, qui, par une situation toute contraire à celle de Varsovie, se trouve sur la rive droite de la Vistule, et n'a sur la rive gauche qu'un simple faubourg.
Un vaste pont reposant sur arches de bois, et appuyé sur une île, unissait les deux rives; mais l'ennemi l'avait presque détruit.
Le maréchal Ney s'étant avancé avec une simple tête de colonne, fit en compagnie du colonel Savary, commandant le quatorzee de ligne, la reconnaissance des bords de la Vistule.
Thorn est sur la frontière qui sépare le pays slave du pays allemand.
Les deux populations, ennemies de tout temps, l'étaient bien davantage alors, et se montraient prêtes à en venir aux mains à l'arrivée des Français.
Des bateliers polonais aidèrent les troupes du maréchal Ney, et lui amenèrent des barques en assez grand nombre pour transporter quelques centaines d'hommes.
Quand il se fut approché, la fusillade commença, et devint d'autant plus incommode, que les glaçons, plus serrés sur les bords qu'au milieu du fleuve, ne permettaient guère aux barques d'aborder.
Des bateliers allemands se disposaient à joindre leurs efforts à l'obstacle des lieux, pour empêcher le débarquement des Français.
Mais à cet aspect, les bateliers polonais, plus hardis et plus nombreux que les bateliers allemands, se jetèrent sur ceux-ci, les repoussèrent, et entrant dans l'eau jusqu'à mi-corps, tirèrent les barques sur le rivage, sous le feu des Prussiens.
Les quatre cents Français, s'élançant aussitôt à terre, coururent sur l'ennemi.
Bientôt les barques, renvoyées de l'autre côté de la Vistule, amenèrent de nouveaux détachements, et les troupes de Ney furent assez nombreuses dans Thorn pour s'en rendre maîtresses.
[En marge: Grand établissement militaire créé à Thorn.] Après cet acte d'audace, si heureusement accompli, le maréchal Ney s'occupa de faire son établissement à Thorn, pour lui et pour les corps qui viendraient le joindre.
Il s'empressa d'abord de réparer le pont, ce qui ne fut pas difficile, vu que la destruction n'en avait été que très-incomplète.
Puis il s'occupa de faire à Thorn ce qu'on avait déjà fait à Posen et à Varsovie, c'est-à-dire de créer des manutentions de vivres, des hôpitaux, des établissements de tout genre.
Bromberg qui est situé sur le canal de Nackel, à peu de distance de Thorn, pouvait y verser une partie de ses vastes ressources, ce qui fut exécuté sans retard, au moyen de la navigation.
Ney rangea ensuite les sept régiments de son corps d'armée autour de Thorn, les disposant comme des rayons autour d'un centre, et plaçant sa cavalerie légère à la circonférence, afin de se garantir des Cosaques, coureurs fort actifs et fort incommodes.
Il connaissait assez l'état du pays et l'action des pluies sur ce sol argileux, pour se décider à prendre ses quartiers d'hiver.
Mais auparavant il voulait frapper sur les Russes un coup, sinon décisif, au moins suffisant pour les rejeter jusqu'au Niémen, et lui permettre de prendre tranquillement ses quartiers d'hiver le long de la Vistule.
Afin de bien saisir les mouvements qu'il méditait, il faut se faire une idée exacte des lieux, et de la position que l'ennemi y avait occupée.
(Voir les cartes n{os} trente-sept et trente-huit.) [En marge: Description du pays situé entre la Vistule et la Prégel.] [En marge: Dantzig et Koenigsberg.] [En marge: Le Frische-Haff.] Le roi de Prusse, repoussé de l'Oder, s'était porté sur la Vistule.
Repoussé de la Vistule, il s'était retiré sur la Prégel, à Koenigsberg.
Arrivé à cette extrémité de son royaume, il lui restait à défendre, de concert avec les Russes, l'espace compris entre la Vistule et la Prégel.
Le sol présente ici les mêmes caractères qu'entre l'Elbe et l'Oder, entre l'Oder et la Vistule, c'est-à-dire une longue chaîne de dunes parallèles à la mer, retenant les eaux, et occasionnant une suite de lacs, qui s'étendent de la Vistule à la Prégel.
Tout est ressource en s'approchant de la mer, tout est obstacle, difficulté de vivre, quand on s'enfonce dans l'intérieur.
Dantzig, puissamment fortifiée, pourvue d'une nombreuse garnison, ne pouvait tomber que devant un long siége.
Elle était, pour les Russes et les Prussiens, un point d'appui d'une grande importance sur la basse Vistule, et rendait précaire notre établissement sur la haute Vistule, en permettant toujours à l'ennemi de passer ce fleuve sur notre gauche, et de menacer nos derrières.
Koenigsberg, mal fortifiée, mais défendue par la distance, renfermant les dernières ressources de la Prusse, en matériel, munitions, argent, soldats, officiers, était le principal dépôt de l'ennemi, et son moyen de communication avec les Anglais.
C'est le même phénomène qui se remarque à l'embouchure de l'Oder sous le nom de Grosse-Haff, et à l'embouchure du Niémen, sous le nom de Curische-Haff.
Indépendamment de Dantzig et de Koenigsberg, d'autres villes commerçantes, Marienbourg, Elbing, Braunsberg, situées autour du Frische-Haff, présentent une ceinture de cités riches et populeuses.
C'était là le dernier débris de la monarchie prussienne, resté à Frédéric-Guillaume.
Ce monarque, placé de sa personne à Koenigsberg, avait ses troupes répandues entre Dantzig et Koenigsberg, se liant aux Russes du côté de Thorn.
Il défendait ainsi le versant maritime avec trente mille hommes, garnisons comprises.
[En marge: Deux combinaisons possibles de la part des Russes et des Prussiens.] [En marge: Double manoeuvre imaginée par Napoléon, en opposition aux deux combinaisons possibles de l'ennemi.] Deux combinaisons étaient possibles de la part des coalisés.
Ils pouvaient se réunir en masse vers la mer, pour profiter des nombreux points d'appui qu'ils possédaient sur le littoral, surtout de Dantzig, et, passant la basse Vistule, nous obliger à repasser la haute, si nous ne voulions pas être tournés.
Napoléon était prêt pour l'un et l'autre cas.
Si les Prussiens et les Russes opéraient en masse vers la mer, son projet était de remonter la Narew, par les routes qui traversent la région intérieure, et puis, se rabattant à gauche, de jeter l'ennemi dans la mer ou dans la basse Vistule.
Il les privait ainsi des ressources de la mer, des secours de l'Angleterre, et les obligeait à fuir en désordre à travers un affreux labyrinthe.
Cette séparation opérée, la région maritime, défendue par quelques mille Prussiens, était facile à conquérir, et avec elle on enlevait toutes les richesses matérielles de la coalition.
Entre les deux combinaisons que nous venons de décrire, les coalisés semblaient avoir adopté la seconde.
Les Prussiens occupaient la région maritime, se liant aux Russes par un détachement placé aux environs de Thorn.
Les Russes étaient rangés en masse dans la région intérieure, sur la Narew et ses affluents.
Le général Benningsen, qui commandait la première armée russe, composée de quatre divisions, s'était replié de la Vistule sur la Narew, à l'approche des Français, et avait pris position dans l'intérieur de l'angle formé par l'Ukra et la Narew.
Le général Buxhoewden, avec la seconde armée, forte aussi de quatre divisions, était en arrière, sur la haute Narew et l'Omulew, aux environs d'Ostrolenka.
Le général Essen, avec les deux divisions de réserve, n'était point encore arrivé sur le théâtre de la guerre.
Dans le désir de flatter les passions des vieux soldats russes, on leur avait donné pour les commander en chef le général Kamenski, ancien lieutenant de Suwarow, ayant la rudesse énergique de l'illustre guerrier moscovite, mais aucun de ses talents.
Après avoir d'abord rétrogradé devant les Français, les Russes, regrettant le terrain perdu, avaient voulu se reporter en avant.
Mais, à l'aspect de notre armée fort bien préparée à les recevoir, ils avaient repris leur position derrière l'Ukra et la Narew.
Il avait déjà dirigé le maréchal Ney sur Thorn; il y achemina encore le maréchal Bernadotte avec le premier corps, et la division Dupont.
Il porta le corps du maréchal Soult intermédiairement, par Sempolno sur Plock, lui prescrivit de passer la Vistule entre Varsovie et Thorn, et lui recommanda de se lier, par sa gauche avec les maréchaux Ney et Bernadotte, par sa droite avec le maréchal Augereau.
Il envoya cette seconde réserve à Thorn.
C'était un rassemblement de sept à huit mille chevaux, lequel, joint aux corps des maréchaux Ney et Bernadotte, devait composer à l'extrême gauche de l'armée française, une colonne de quarante à quarante-cinq mille hommes, bien suffisante pour opérer le mouvement de conversion projeté.
Le maréchal Soult, à la tête de vingt-cinq mille hommes, formait le centre; les maréchaux Augereau, Davout, Lannes, formaient la droite, destinée à s'appuyer sur Varsovie.
Tous ces corps étaient assez rapprochés pour coopérer les uns avec les autres, et présenter, en quelques heures, soixante-dix mille hommes rassemblés sur le point, quel qu'il fût, où l'on rencontrerait l'ennemi en force.
Si le temps, favorisant de tels projets, rendait les marches faciles, il était possible que les Russes fussent repoussés si loin de leur base d'opération, et du pays où ils vivaient, que leur déroute devint un véritable désastre.
Il ordonna de le fortifier au moyen d'ouvrages en terre, pourvus d'un revêtement en bois, revêtement qui vaudrait une escarpe en maçonnerie.
Ce faubourg, ainsi fortifié, devait servir de tête de pont à Varsovie.
Napoléon prescrivit au maréchal Davout, qui s'était porté de la Vistule sur la Narew, d'établir un pont sur cette dernière rivière, et de le mettre en état de défense.
Il prescrivit au maréchal Augereau, qui se préparait à passer la Vistule à Modlin, d'y établir également un pont à demeure, et de le rendre inattaquable sur les deux rives.
Il chargea le général Chasseloup du tracé des ouvrages ordonnés.
Il lui recommanda d'y employer exclusivement la terre et le bois, d'y placer la grosse artillerie enlevée à l'ennemi, d'y attirer à prix d'argent, et en grand nombre, les ouvriers polonais.
Le général Chasseloup fit travailler très-activement aux ouvrages prescrits; mais il avait de la peine à se procurer des ouvriers.
Des villages entiers avaient fui, leurs prêtres en tête, afin de se soustraire aux horreurs de la guerre.
Même avec beaucoup d'argent on ne pouvait pas se procurer des bras.
On en avait bien quelques-uns à Varsovie, mais la construction des fours, l'organisation des établissements militaires qu'il fallait proportionner à une armée de deux cents mille hommes, les absorbaient presque tous.
Il n'en restait point pour les employer ailleurs.
On y suppléait avec des soldats.
Malheureusement ceux-ci commençaient à se ressentir des fatigues, et surtout des influences de la saison, jusqu'ici plus humide que froide.
Ils souffraient aussi des privations.
Les provisions commandées en Gallicie se faisaient attendre, et même à Varsovie on éprouvait quelque difficulté à vivre.
Le maréchal Lannes y était campé avec ses deux divisions.
Le maréchal Davout était campé au delà, c'est-à-dire au bord de la Narew, qui tombe dans la Vistule un peu au-dessous de Varsovie.
Il y avait de Varsovie à la Narew environ huit lieues, beaucoup de landes, peu de cultures et d'habitations.
Les soldats du corps de Davout réduits à manger du porc, à défaut de boeuf ou de mouton, étaient atteints de dyssenterie.
Ils n'avaient de pain que celui qu'on leur envoyait chaque jour.
Le maréchal Davout avait son quartier général à Jablona, et sa tête de colonne au bord même de la Narew, vers Okunin, vis-à-vis du confluent de l'Ukra et de la Narew.
Il pouvait donc manoeuvrer sur l'une et l'autre rive de la Narew.
Cependant il l'avait franchie au-dessous du point où l'Ukra se réunit à elle, et il lui restait à la franchir plus haut, ou à franchir l'Ukra elle-même, pour pénétrer dans l'angle occupé par les Russes.
Mais ils y étaient nombreux, et solidement retranchés sur un terrain élevé, boisé, armé d'artillerie.
On ne pouvait aller les attaquer qu'en passant l'Ukra de vive force.
Le tenter c'était engager la lutte qu'on ne devait entreprendre que sous les yeux de Napoléon.
(Voir la carte nº trente-huit.) Mais il était privé des moyens nécessaires, les Russes ayant tout détruit en se retirant.
Douze barques, ramassées au-dessus et au-dessous de Modlin, lui avaient servi à passer le fleuve, un détachement après l'autre.
Il travaillait à construire un vaste pont à Modlin, avec ouvrages défensifs sur les deux rives.
Ses troupes, au milieu des sables qui règnent dans cette partie du pays, vivaient encore plus mal que celles du maréchal Davout.
Il avait hâte de se porter à Plonsk, au delà de la Vistule, vis-à-vis de l'Ukra, dans une contrée plus fertile.
Le maréchal Soult avait exécuté les marches ordonnées par l'Empereur, et avait commencé à passer à Plock, d'où il était en mesure, ou de rejoindre le maréchal Augereau à Plonsk, ou de rejoindre les maréchaux Ney et Bernadotte à Biezun, suivant les circonstances.
Quant aux corps qui avaient Thorn pour base d'opération, ceux-là ne manquaient de rien.
Ils en étaient surpris, point abattus, tenaient mille propos railleurs sur l'attachement des Polonais pour une telle patrie, et ne demandaient qu'à rencontrer l'ennemi d'Austerlitz, pour se venger sur lui des disgrâces du sol et du ciel.
En voyant les Russes s'avancer et rétrograder tour à tour, puis se retirer une dernière fois avec toutes les apparences d'une retraite définitive, Napoléon crut qu'ils se repliaient sur la Prégel, pour y prendre leurs quartiers d'hiver.
Il ordonna donc à Murat et à Bessières de les poursuivre à la tête de vingt-cinq mille chevaux, l'un débouchant de Varsovie avec la première réserve de cavalerie, l'autre débouchant de Thorn avec la seconde.
D'ailleurs les ponts sur la Vistule, dont il se proposait de faire ses points d'appui, étaient achevés, pourvus d'un commencement d'ouvrages défensifs, et capables d'une suffisante résistance, moyennant qu'on y plaçât quelques troupes.
[Note quatorze: Nous citons la lettre suivante, qui indique bien la situation au moment dont il s'agit dans ce récit.
Au général Clarke.
»J'arrive à Lowicz.
Je vous écris pour vous ôter toute espèce d'inquiétude.
Il n'y a rien ici de nouveau.
Les armées sont en présence.
Les Russes sont sur la rive droite de la Narew, et nous sur la rive gauche.
Indépendamment de Praga, nous avons deux têtes de pont: une à Modlin, l'autre sur la Narew, à l'embouchure de l'Ukra.
Nous avons Thorn, et une armée à vingt lieues en avant qui manoeuvre sur l'ennemi.
Toutes ces nouvelles sont pour vous.
Il est possible que d'ici à huit jours il y ait une affaire qui finisse la campagne.
Prenez vos précautions pour qu'il n'y ait aucun fusil ni à Berlin ni dans les campagnes, que Spandau et Custrin soient en bon état, et que partout on fasse un bon service.
»Écrivez à Mayence et à Paris, pour dire seulement que vous écrivez, qu'il n'y a rien de nouveau, ce qu'il faut faire, en général, tous les jours, quand il ne passe pas de mes courriers: cela déconcerte les mauvais bruits.
Il entra la nuit dans la capitale de la Pologne, pour éviter les démonstrations bruyantes, car il ne lui convenait pas de payer quelques acclamations populaires par des engagements imprudents.
Le Polonais Wibiski l'avait précédé, et avait employé tout son esprit à persuader à ses compatriotes qu'ils devaient se dévouer à Napoléon, avant d'exiger qu'il se dévouât à eux.
Beaucoup d'entre eux s'étaient rendus aux bonnes raisons qu'il leur donnait.
Le prince Poniatowski, neveu du dernier roi, prince jeune, brillant et brave, espèce de héros endormi dans la mollesse, mais prêt à s'éveiller au premier bruit des armes, était du nombre de ceux qui s'étaient offerts pour seconder les projets de Napoléon.
Le comte Potoki, le vieux Malakouski, maréchal de l'une des dernières diètes, et d'autres venus à Varsovie, s'étaient réunis autour des autorités françaises, pour concourir à former un gouvernement.
On avait composé une administration provisoire, et tout commençait à marcher, sauf les tiraillements inévitables, entre gens peu expérimentés, et fort enclins à la jalousie.
On levait des hommes, on organisait des bataillons, soit à Varsovie, soit à Posen.
Napoléon, afin de venir en aide au nouveau gouvernement polonais, l'avait tenu quitte de toute contribution, moyennant la fourniture des vivres d'urgence.
Du reste, la haute société de Varsovie montrait pour lui un empressement extraordinaire.
Toute la noblesse polonaise avait quitté ses châteaux, pressée qu'elle était de voir, de saluer le grand homme, autant que le libérateur de la Pologne.
[En marge: Napoléon fixe au vingt-deux ou vingt-trois décembre l'attaque générale contre les Russes.] Arrivé dans la nuit du dix-huit au dix-neuf, Napoléon voulait monter à cheval le dix-neuf au matin pour aller reconnaître lui-même la situation du maréchal Davout sur la Narew.
Mais un brouillard épais l'en empêcha.
(Voir la carte nº trente-huit.) La division du comte Tolstoy, postée à Czarnowo, occupait le sommet de l'angle formé par la réunion de l'Ukra et de la Narew.
La division du général Sedmaratzki, placée en arrière vers Zebroszki, gardait les bords de la Narew.
Celle du général Saken, placée aussi en arrière vers Lopaczym, gardait les bords de l'Ukra.
La division du prince Gallitzin était en réserve à Pultusk.
Les quatre divisions du général Buxhoewden se trouvaient à grande distance de celles du général Benningsen, et peu en mesure de les soutenir.
Deux cantonnées à Popowo observaient le pays entre la Narew et le Bug; deux autres campaient plus loin encore, à Makow et Ostrolenka.
Les Prussiens, repoussés de Thorn, étaient sur le cours supérieur de l'Ukra, vers Soldau, liant les Russes à la mer.
Comme nous l'avons dit, les deux divisions de réserve du général Essen n'étaient pas encore arrivées.
La masse totale des coalisés destinée à entrer en action était de cent quinze mille hommes.
Il est facile de reconnaître que la distribution des corps russes n'était pas heureusement combinée dans l'angle de l'Ukra et de la Narew, et qu'ils y avaient trop peu concentré leurs forces.
Il laissa dans les ouvrages de Praga les Polonais de nouvelle levée, avec une division de dragons, force suffisante pour parer à tout accident, l'armée ne devant pas s'éloigner beaucoup de Varsovie.
Ce général qui, suivant quelques critiques, tout en dirigeant des armées de trois cent mille hommes, ne savait pas mener une brigade au feu, alla lui-même faire la reconnaissance des positions ennemies, et placer sur le terrain jusqu'à des compagnies de voltigeurs.
[En marge: Passage de l'Ukra, et combat de Czarnowo.] On avait déjà franchi la Narew à Okunin, au-dessous du confluent de l'Ukra et de la Narew.
(Voir la carte nº trente-neuf.) Pour pénétrer dans l'angle formé par ces deux rivières, il fallait passer ou la Narew, ou l'Ukra, au-dessus de leur point de réunion.
L'Ukra étant moins large, on aima mieux essayer de franchir celle-ci.
On avait profité d'une île qui la divisait en deux bras, près de son embouchure, afin de diminuer la difficulté.
On s'était établi dans cette île, et il restait à passer le second bras, pour aborder à la pointe de terre qu'occupaient les Russes, entre l'Ukra et la Narew.
Cette pointe de terre, couverte de bois, de taillis, de marécages, offrait un fourré très-épais.
Au delà, ce fourré s'éclaircissait un peu, puis le terrain se relevait, et présentait un escarpement, qui s'étendait de la Narew à l'Ukra.
À droite de ce retranchement naturel, se voyait le village de Czarnowo sur la Narew, à gauche le village de Pomichowo sur l'Ukra.
Les Russes avaient des avant-gardes de tirailleurs dans le fourré, sept bataillons et une nombreuse artillerie sur la partie élevée du terrain, deux bataillons en réserve, et toute leur cavalerie en arrière.
Napoléon, rendu dans l'île, monta au moyen d'une échelle sur le toit d'une grange, étudia avec une lunette la position des Russes, et ordonna sur-le-champ les dispositions suivantes.
Il répandit une grande quantité de tirailleurs tout le long de l'Ukra, et fort au-dessus du point de passage.
Il leur prescrivit de tirailler vivement, et d'allumer de grands feux avec de la paille humide, pour couvrir le lit de la rivière d'un nuage de fumée, et faire craindre aux Russes une attaque au-dessus du confluent vers Pomichowo.
Il dirigea même de ce côté la brigade Gauthier, du corps de Davout, afin d'y attirer davantage l'attention de l'ennemi.
Le dix-septe de ligne et le treizee léger étaient en colonne, prêts à s'embarquer par détachement, et le reste de la division Morand était massé en arrière, afin de passer quand le pont serait établi.
Les autres divisions du corps de Davout attendaient au pont d'Okunin le moment d'agir.
Lannes s'avançait à grands pas de Varsovie sur Okunin.
Bientôt les marins de la garde amenèrent quelques barques, à l'aide desquelles on transporta plusieurs détachements de voltigeurs d'une rive à l'autre.
Ceux-ci s'enfonçant dans le fourré en écartèrent l'ennemi, pendant que les officiers pontonniers et les marins de la garde étaient occupés à jeter en toute hâte un pont de bateaux.
À sept heures du soir, le pont étant devenu praticable, la division Morand le franchit en colonnes serrées, et marcha en avant précédée par le dix-septe de ligne, par le treizee léger, et par une nuée de tirailleurs.
On s'avançait couvert par la nuit et les bois.
Les sapeurs des régiments frayaient dans l'épaisseur du fourré un passage à l'infanterie.
À peine eut-on franchi ces premiers obstacles, qu'on se trouva à découvert, en présence du plateau élevé, qui régnait de la Narew à l'Ukra, et qui était défendu soit par des abatis, soit par une nombreuse artillerie.
Les Russes, à travers l'obscurité de la nuit, ouvrirent sur nos colonnes un feu nourri de mitraille et de mousqueterie, qui nous fit quelque mal.
Tandis que les voltigeurs de la division Morand et le treizee léger s'approchaient en tirailleurs, le colonel Lanusse à la tête du dix-septe de ligne, se forma en colonne d'attaque sur la droite, pour enlever les batteries russes.
Il en avait déjà emporté une, lorsque les Russes se dirigeant en masse sur son flanc gauche, l'obligèrent à rétrograder.
Mais le reste de la division Morand arrivait au soutien de ses deux premiers régiments.
Malgré la nuit, on manoeuvrait avec le plus grand ordre.
Deux bataillons du trentee et un du dix-septe attaquèrent Czarnowo, l'un en longeant le bord de la Narew, les deux autres en gravissant directement le plateau sur lequel ce village est assis.
Ces trois bataillons emportèrent Czarnowo, et, suivis par les cinquante et une et soixante et une régiments, débouchèrent sur le plateau, en repoussant les Russes dans la plaine qui s'étend au delà.
Au même instant le général Petit avait assailli l'extrémité des retranchements ennemis vers l'Ukra, et, secondé par le feu de l'artillerie que la brigade Gauthier faisait de l'autre rive, les avait enlevés.
À minuit, on était maître de la position des Russes de la Narew à l'Ukra.
Trois fois on les laissa s'approcher jusqu'à trente pas, et trois fois répondant à leur attaque par un feu à bout portant, on les arrêta sur place; puis on les joignit à la baïonnette, et on les repoussa.
Enfin la nuit étant fort avancée, ils se mirent en pleine retraite sur Nasielsk.
Jamais combat de nuit ne s'était livré avec plus d'ordre, de précision et d'audace.
Les Russes nous laissèrent en morts, blessés, prisonniers, environ un virgule huit hommes, et beaucoup d'artillerie.
Nous avions eu de notre côté six cents blessés et une centaine de morts.
Napoléon, qui n'avait pas quitté le lieu du combat, félicita le général Morand et le maréchal Davout de leur belle conduite, et se hâta ensuite de tirer les conséquences du passage de l'Ukra, en donnant les ordres qu'exigeait la circonstance.
Les Russes privés du point d'appui qu'ils possédaient au confluent de l'Ukra et de la Narew, ne devaient pas être tentés de défendre l'Ukra, dont la ligne venait d'être forcée à son embouchure.
Mais, dans l'ignorance où l'on se trouvait de leur vraie situation, on pouvait craindre qu'ils ne fussent en force au pont de Kolozomb, sur l'Ukra, vis-à-vis de Plonsk, point vers lequel devaient se rencontrer les corps des maréchaux Soult et Augereau.
Il ordonna au maréchal Davout de se porter directement sur Nasielsk, et le fit appuyer par la garde et la réserve.
Enfin il donna pour instruction au maréchal Lannes de franchir l'Ukra, là même où l'on venait d'en forcer le passage, et de s'élever à la droite du corps de Davout, en longeant la Narew jusqu'à Pultusk.
Cette ville devenait un point d'une grande importance, car les Russes, rejetés de l'Ukra sur la Narew, n'avaient que les ponts de Pultusk pour passer cette dernière rivière.
L'ordre déjà expédié aux maréchaux Soult et Augereau de se diriger sur Plonsk pour y franchir l'Ukra, aux maréchaux Ney, Bernadotte et Bessières, de s'avancer rapidement sur Biezun, vers les sources de l'Ukra, fut naturellement confirmé.
[En marge: Marche sur Nasielsk.] Napoléon, continuant de se tenir auprès du maréchal Davout, voulut marcher le matin même du vingt-quatre sur Nasielsk, malgré les fatigues de la nuit.
On eut seulement la précaution de placer en tête la division Friant, pour procurer quelques heures de repos à la division Morand, fatiguée du combat de Czarnowo.
On arriva vers la fin du jour à Nasielsk, et on y trouva en position la division Tolstoy, la même qui avait été chassée de Czarnowo.
Elle annonçait l'intention de nous opposer quelque résistance, afin de donner aux détachements postés sur l'Ukra le temps de la rejoindre.
Le mouvement naturel de ces divisions surprises par une vigoureuse attaque sur l'Ukra, était de replier leurs détachements pour se retirer sur la Narew.
Ce fut en effet le mouvement auquel elles cédèrent, et que leur général en chef laissa exécuter plutôt qu'il ne le prescrivit.
Le comte Tolstoy, commandant la division repliée sur Nasielsk, y tint bon jusqu'au moment où il vit revenir le détachement préposé à la garde de l'Ukra vers Borkowo, lequel était poursuivi par la réserve de cavalerie.
Cependant le général Friant, ayant déployé sa division en face des Russes et ayant marché à eux, les obligea de se retirer en toute hâte.
Les dragons se lancèrent à leur suite: on leur tua ou prit quelques centaines d'hommes; on ramassa du canon et des bagages.
[En marge: Augereau force l'Ukra vers Kolozomb et Sochoczin.] Dans cette journée du vingt-quatre, le maréchal Augereau étant arrivé sur les bords de l'Ukra, voulut en forcer le passage.
Il fit attaquer à la fois les ponts de Kolozomb et de Sochoczin.
Le quatorzee de ligne, sous son colonel Savary, le même qui avait franchi la Vistule à Thorn le six décembre, se jeta sur les débris à peine réparés du pont de Kolozomb, et passa héroïquement à travers un horrible feu de mousqueterie.
Ce brave colonel tomba sur l'autre rive, percé de plusieurs coups de lance.
À Sochoczin, l'attaque du pont n'ayant pu réussir, on se dirigea vers un gué voisin, et on opéra le passage.
Le corps d'Augereau se trouvait donc transporté dans la journée du vingt-quatre sur l'autre rive de l'Ukra, et s'avançait en poussant devant lui les détachements des diverses divisions russes, laissés à la garde de cette rivière.
La réserve de cavalerie, aux ordres du général Nansouty, les poursuivait également.
On marchait sur Nowemiasto, dans la direction de l'Ukra à la Narew, de manière à se lier avec le corps du maréchal Davout.
À la gauche du corps d'Augereau, le maréchal Soult se disposait à passer l'Ukra vers Sochoczin.
La gauche, sous Ney, Bernadotte et Bessières, continuait à s'élever par un mouvement rapide de Thorn sur Biezun et Soldau.
Nous n'ajouterions pas cette note, qui peut paraître inutile, si quelques critiques peu attentifs et peu instruits, ne nous avaient accusé de faire figurer dans différentes actions des corps qui n'y avaient eu aucune part.
Le temps était devenu affreux pour une armée qui avait à manoeuvrer, et surtout à exécuter de nombreuses reconnaissances, afin de découvrir les projets de l'ennemi.
Un dégel complet, accompagné de neige fondante et de pluie, avait tellement détrempé les terres, que dans certains endroits on enfonçait jusqu'aux genoux.
Des hommes même avaient été trouvés à moitié ensevelis dans ce sol subitement changé en marécage.
Il fallait doubler les attelages de l'artillerie pour réussir à traîner quelques pièces.
On y gagnait, il est vrai, de capturer à chaque pas le canon et le bagage des Russes, beaucoup de traînards et de blessés, et enfin bon nombre de déserteurs polonais, qui restaient volontairement en arrière pour se livrer à l'armée française.
Mais on y perdait l'avantage inappréciable de la célérité, le concours de l'artillerie qu'on ne pouvait plus mener avec soi, et les moyens d'information qui sont toujours proportionnés à la facilité de communiquer.
Il lui semblait bien que les colonnes russes en retraite se dirigeaient de sa gauche à sa droite, de l'Ukra vers la Narew.
Aussi avait-il envoyé Lannes vers Pultusk, et, ayant cru apercevoir une troupe ennemie qui se portait à la suite de Lannes, il avait détaché la division Gudin du corps de Davout, pour suivre cette troupe, et empêcher qu'elle n'assaillît Lannes par derrière.
Mais un gros rassemblement se montrait devant lui, dans la direction de Golymin.
On annonçait la présence de forces nombreuses, venues sur ce point des derrières de l'armée russe.
On disait qu'un corps de vingt mille hommes se retirait de l'Ukra sur Ciechanow et Golymin.
Il ordonna de plus au maréchal Soult, qui avait passé l'Ukra, de se rendre à Ciechanow même.
Il prescrivit aux maréchaux Ney, Bernadotte et Bessières, partis de Thorn, de continuer leur mouvement de conversion par Biezun, Soldau et Mlawa, ce qui les portait sur le flanc et presque sur les derrières des Russes.
On marcha ainsi avec la plus grande peine, toute la journée du vingt-cinq et la matinée du vingt-six, employant deux heures, quelquefois trois, pour parcourir une lieue.
[En marge: Véritable direction des divers corps de l'armée russe.] Cependant les divers corps de l'armée russe n'avaient pas pris exactement la direction que Napoléon avait supposée.
Les quatre divisions du général Benningsen s'étaient presque en entier repliées sur Pultusk.
La division Tolstoy, repoussée de Czarnowo à Nasielsk, de Nasielsk à Strezegocin, avait suivi la route qui coupe par le milieu le pays entre l'Ukra et la Narew.
Arrivée à Strezegocin, elle s'était rejetée à droite, vers Pultusk, dès qu'elle avait pu rallier ses détachements épars.
La division Sedmaratzki, placée les jours précédents à Zebroszki au bord de la Narew, n'ayant que quelques pas à faire pour gagner Pultusk, s'y était rendue immédiatement.
La division Gallitzin, qui tout en ayant son quartier général à Pultusk, avait des postes sur l'Ukra, s'était concentrée sur Pultusk.
Mais les détachements de cette division qui gardaient l'Ukra, coupés par notre cavalerie, avaient cherché un refuge à Golymin.
Enfin la division Saken, qui gardait particulièrement l'Ukra et avait son quartier général à Lopaczym, poursuivie par la cavalerie française, s'était retirée, partie à Golymin, partie à Pultusk.
Ainsi les deux divisions Tolstoy et Sedmaratzki en entier, les deux divisions Gallitzin et Saken en partie, se trouvaient le vingt-six à Pultusk.
Les restes des divisions Gallitzin et Saken réfugiés à Golymin, avaient rencontré l'une des divisions de Buxhoewden, la division Doctorow, laquelle s'était portée en avant, et avait ainsi donné lieu au bruit d'un rassemblement de troupes sur les derrières de l'armée russe.
Enfin les Prussiens, en fuite devant les maréchaux Ney, Bernadotte et Bessières, avaient abandonné l'Ukra, et se retiraient par Soldau sur Mlawa, cherchant toujours dans leur retraite à se lier aux Russes.
[En marge: Bataille de Pultusk livrée par le corps de Lannes et la division Gudin à l'armée russe de Benningsen.] Le vingt-six au matin, Lannes arriva en vue de Pultusk.
Il y découvrit une masse de forces bien supérieure à celle dont il pouvait disposer.
Les quatre divisions russes, quoique deux fussent incomplètes, ne comptaient pas moins de quarante-trois mille hommes.
Lannes, avec les dragons du général Becker, n'en possédait guère que dix-sept ou dix-huit mille.
Il en arrivait sur sa gauche cinq à six mille, avec la division Gudin.
Mais Lannes n'en était que très-confusément averti, et dans l'état des routes, ce renfort, bien qu'à une distance peu considérable de Pultusk, ne pouvait parvenir que fort tard sur le champ de bataille.
Lannes n'était pas homme à s'intimider.
Ni lui, ni ses soldats ne craignaient d'affronter les Russes, quel que fût leur nombre, quelque éprouvée que fût leur bravoure.
Lannes rangea sa petite armée en bataille, ayant soin d'envoyer un avis au maréchal Davout, pour l'informer de la rencontre imprévue qu'il venait de faire à Pultusk, et qui l'exposait à une situation des plus critiques.
[Note seize: Le narrateur Plotho, officier de l'armée russe et témoin oculaire, avoue lui-même le chiffre de quarante-trois mille hommes.] [En marge: Description du terrain sur lequel allait se livrer la bataille de Pultusk.] Une vaste forêt couvrait les environs de Pultusk.
Le général Benningsen avait rangé son armée sur ce terrain, ayant le dos tourné à la ville, l'une de ses ailes appuyée à la rivière et au pont qui la traverse, l'autre à un bouquet de bois.
Une forte réserve servait de soutien à son centre.
Sa cavalerie était placée dans les intervalles de sa ligne de bataille, et un peu en avant.
Quoiqu'ils eussent perdu une partie de leur artillerie, les Russes en menaient avec eux une si grande quantité, depuis la campagne d'Austerlitz, qu'il leur en restait suffisamment pour couvrir leur front d'une ligne de bouches à feu, et rendre l'accès de ce front extrêmement redoutable.
Lannes n'avait à leur opposer que quelques pièces d'un faible calibre, qu'on avait traînées à travers les boues avec de grands efforts, et en leur appliquant tous les attelages de l'artillerie.
Il disposa la division Suchet en première ligne, et garda la division Gazan en réserve sur la lisière de la forêt, pour avoir de quoi faire face aux événements, qui menaçaient de devenir graves, dans l'incertitude où tout le monde était plongé.
Peu d'hommes bien conduits pouvaient suffire pour enlever cette position, et avaient l'avantage de présenter moins de prise à la formidable artillerie des Russes.
Le projet de Lannes était d'attaquer par sa droite et vers la Narew, car s'il parvenait à percer jusqu'à la ville, il faisait tomber d'un coup la position des Russes, et les plaçait même dans une situation désastreuse.
Il porta ses trois petites colonnes en avant, sortant audacieusement des bois, et gravissant le plateau sous une pluie de mitraille.
Malheureusement le sol détrempé et glissant ne permettait guère l'impétuosité d'attaque, qui aurait pu racheter le désavantage du nombre et de la position.
Néanmoins, tout en avançant avec peine, on joignit l'ennemi, et on le repoussa vers les pentes abruptes qui terminaient le terrain en une espèce de chute du côté de la Narew et de Pultusk.
Lannes, qui était au plus fort de la mêlée, répondit à cette manoeuvre, en reportant de son centre vers sa droite la brigade Vedel, composée, comme nous venons de le dire, du soixante-quatree et du premier bataillon du quatre-vingt-huite.
Ainsi, à la droite et au centre, le combat, quoique moins décisif qu'il n'aurait pu l'être, tourna néanmoins à l'avantage des Français, qui laissèrent les Russes acculés à l'extrémité du plateau, et exposés à une chute dangereuse vers la ville et la rivière.
À gauche, notre troisième colonne, composée du trente-quatree de ligne, du second bataillon du quatre-vingt-huite, et des dragons du général Becker, avait à disputer à l'ennemi le bouquet de bois auquel s'appuyait le centre des Russes.
Le trente-quatree, dirigé par le général Reille, et accueilli par des batteries démasquées à l'improviste, eut cruellement à souffrir.
Il enleva le bois cependant, secondé par les charges des dragons du général Becker.
Mais quelques bataillons du général Barklay de Tolly le reprirent.
Les Français s'en rendirent maîtres de nouveau, et soutinrent pendant trois heures un combat acharné et inégal.
Enfin sur ce point comme sur les autres, les Russes, obligés de plier, furent réduits à s'adosser de plus près à la ville.
Lannes, débarrassé du combat à droite, s'était porté à gauche, pour encourager ses troupes de sa présence.
Mais Lannes voyait par delà sa gauche, et à l'extrême droite des Russes, la division Tolstoy, bordant le ravin de Moczyn, et formant un crochet en arrière pour couvrir l'extrémité de la position.
La journée s'achevait lorsque la division Gudin arriva enfin sur notre gauche, cachée par des bois à notre armée, mais aperçue par les Cosaques, qui en avertirent aussitôt le général Benningsen.
De toute son artillerie, la division Gudin n'amenait que deux pièces, péniblement traînées jusqu'au lieu du combat.
Elle donna contre l'extrême droite des Russes, et sur la pointe de l'angle que présentait leur ligne repliée.
Le général Daultanne, qui ce jour-là commandait la division Gudin, après quelques volées de canon, se forma en échelons par sa gauche, et marcha résolûment à l'ennemi, en prévenant le maréchal Lannes de son entrée en action.
Son attaque obtint un effet décisif, et força les Russes à se replier.
Mais cette division, déjà séparée par des bois du corps de Lannes, agrandit en s'avançant l'intervalle qui l'en séparait.
Une rafale de vent qui portait la pluie et la neige au visage de nos soldats, soufflait en cet instant.
Les Russes, par une superstition de peuple du Nord, qui leur fait voir dans la tempête un augure favorable, coururent en avant, avec des cris sauvages.
Ils se jetèrent dans l'intervalle laissé entre la division Gudin et le corps de Lannes, ramenèrent l'une et débordèrent l'autre.
Tandis qu'il donnait ses ordres de retraite, Lannes plein d'ardeur, rassuré par l'arrivée de la division Gudin, délibérait s'il fallait livrer immédiatement la seconde attaque, ou la remettre au lendemain.
L'heure avancée, la difficulté de communiquer dans ce chaos de boue, de pluie, d'obscurité, décidèrent la remise du combat.
Le lendemain la brusque retraite des Russes enleva aux Français le prix mérité de leur lutte audacieuse et opiniâtre.
[En marge: Résultats de la bataille de Pultusk.] Ce combat acharné, où dix-huit mille hommes avaient été pendant toute une journée en présence de quarante-trois mille, pouvait certainement être appelé une victoire.
Grâce à leur petit nombre, à la supériorité de leur tactique, les Français avaient à peine perdu un virgule cinq hommes tués ou blessés.
(Nous parlons d'après des états authentiques.) La perte des Russes, au contraire, s'élevait en morts ou blessés, à plus de trois mille hommes.
Ils nous laissèrent deux mille prisonniers, et une immense quantité d'artillerie.
On a souvent parlé des bulletins menteurs de l'Empire, plus vrais cependant qu'aucune des publications européennes de cette époque; mais que faut-il penser d'une telle manière de raconter ses propres actes? Les Russes assurément étaient assez braves pour être véridiques.
[En marge: Combat de Golymin.] Dans cette même journée du vingt-six, les deux divisions restées au maréchal Davout, ainsi que les deux divisions composant le corps du maréchal Augereau, arrivaient en face de Golymin.
Ce village était entouré d'une ceinture de bois et de marécages, entremêlée de quelques hameaux, derrière laquelle les Russes étaient établis, avec une forte réserve au village même de Golymin.
(Voir la carte nº trente-neuf.) Le maréchal Davout débouchant par la droite, c'est-à-dire par la route de Pultusk, fit attaquer les bois qui formaient de son côté l'obstacle à vaincre, pour pénétrer dans Golymin.
Le maréchal Augereau débouchant par la gauche, c'est-à-dire par la route de Lopaczym, avait à traverser des marécages, semés de quelques bouquets de bois, et au milieu de ces marécages un village à emporter, celui de Ruskovo, par où passait la seule route praticable.
La brave infanterie du maréchal Davout repoussa, non sans perte, l'infanterie russe des corps détachés de Saken et de Gallitzin.
Après une vive fusillade, elle la joignit à la baïonnette, et la contraignit par des combats corps à corps, à lui abandonner les bois auxquels elle s'appuyait.
Rapp culbuta l'infanterie russe, tourna les bois, et fit ainsi tomber l'obstacle qui couvrait Golymin.
Mais exposé à un feu des plus vifs, il eut le bras cassé.
À gauche Augereau franchissant les marécages, malgré les forces ennemies placées sur ce point, enleva le village de Ruskovo, et marcha de son côté sur Golymin, but commun de nos attaques concentriques.
On y pénétra ainsi vers la fin du jour, et on s'en rendit maître, après un engagement des plus chauds avec la réserve de la division Doctorow.
Comme à Pultusk on recueillit beaucoup d'artillerie, quelques prisonniers, et on joncha la terre de cadavres russes.
En combattant contre eux on prenait moins d'ennemis, mais on en tuait davantage.
[En marge: Combat de Soldau.] Dans cette journée du vingt-six, nos colonnes étaient partout aux prises avec les colonnes russes, sur un espace de vingt-cinq lieues.
Toutefois le maréchal Bessières, servant d'éclaireur à notre aile gauche avec la seconde réserve de cavalerie, avait joint les Prussiens à Biezun, et leur avait fait un bon nombre de prisonniers.
Le maréchal Ney, qui formait l'extrême gauche de l'armée, avait marché de Strasbourg à Soldau et Mlawa, poussant devant lui le corps de Lestocq.
En effet, le bourg de Soldau était situé au milieu d'un marais impraticable, qu'on ne traversait que par une seule chaussée, longue de sept à huit cents toises, reposant tantôt sur le sol, tantôt sur des ponts que l'ennemi avait eu soin de couper.
(Voir la carte nº trente-neuf.) Six mille Prussiens avec du canon gardaient cette chaussée.
Une première batterie l'enfilait dans sa longueur; une seconde, établie sur un point bien choisi dans le marais, la battait en écharpe.
Ney avec le soixante-neufe et le soixante-seizee, y marcha impétueusement.
On jeta des madriers sur les coupures des ponts, on enleva les batteries au pas de course; on culbuta à la baïonnette l'infanterie qui était rangée en colonne sur la chaussée, et on entra pêle-mêle avec les fuyards dans le bourg de Soldau.
Là une action des plus vives s'engagea avec les Prussiens.
Il fallut leur enlever Soldau maison par maison.
Nous n'y parvînmes qu'après des efforts inouïs, et à la chute du jour.
Mais à ce moment le brave général Lestocq, ralliant ses colonnes en arrière de Soldau, fit jurer à ses soldats de reprendre le poste perdu.
Les Prussiens, traités par les Russes depuis Iéna comme les Autrichiens l'avaient été depuis Ulm, voulaient venger leur honneur, et prouver qu'ils n'étaient inférieurs à personne en bravoure: ils tinrent parole.
Quatre fois, depuis sept heures du soir jusqu'à minuit, ils attaquèrent Soldau à la baïonnette, et quatre fois ils furent repoussés.
Leur courage avait toute la violence du désespoir.
Ils finirent cependant par se retirer, après une perte immense en morts, blessés et prisonniers.
Ainsi dans cette journée, sur un espace de vingt-cinq lieues, depuis Pultusk jusqu'à Soldau, on s'était battu avec acharnement, et les Russes, défaits partout où ils avaient essayé de nous résister, ne s'étaient sauvés qu'en abandonnant leur artillerie et leurs bagages.
Leur armée se trouvait affaiblie de près de vingt mille hommes sur cent quinze mille.
Beaucoup d'entre eux étaient hors de combat ou prisonniers.
Un grand nombre d'origine polonaise avaient déserté.
Nous avions recueilli plus de quatre-vingts pièces de canon de gros calibre, et une quantité considérable de bagages.
Nous n'avions perdu ni un prisonnier, ni un déserteur, mais le feu de l'ennemi nous avait enlevé quatre à cinq mille hommes, en morts ou blessés.
L'action héroïque de Lannes à Pultusk était pour les Russes une défaite, mais une défaite sans désastre, ce qui était aussi nouveau pour eux que pour nous.
Cependant si on avait eu la faculté de marcher le lendemain et le surlendemain, les Russes auraient été obligés de nous livrer les trophées qu'ils ne pouvaient pas long-temps disputer à notre bravoure et à notre habileté.
Mais il était impossible de faire un pas sans tomber dans des embarras inextricables.
Des hommes restaient ensevelis jusqu'à la ceinture dans ces boues affreuses, et n'en sortaient que lorsqu'on venait les en arracher.
Beaucoup y avaient expiré faute d'être secourus.
Une grande perte en hommes et en canons causée à l'ennemi, des quartiers d'hiver assurés au centre de la Pologne, terminaient dignement cette campagne extraordinaire, commencée sur le Rhin, finie sur la Vistule.
L'état du ciel et du sol expliquait assez pourquoi les résultats obtenus dans ces derniers jours n'avaient eu ni la grandeur, ni la soudaineté auxquelles Napoléon avait habitué le monde.
Ils n'eussent pas été plus heureux cette fois qu'à Austerlitz, si comme à Austerlitz on avait trouvé des lacs gelés au lieu de boues impraticables.
Mais la saison, tout à fait inaccoutumée, qui au lieu d'un sol glacé donnait un sol fangeux, les avait sauvés d'un désastre.
C'était un caprice de la fortune, qui avait trop favorisé Napoléon jusqu'ici pour qu'il ne lui pardonnât pas cette légère inconstance.
Seulement il aurait fallu qu'il y pensât, et qu'il apprît à la connaître.
Au surplus ses soldats campés sur la Vistule, ses aigles plantées dans Varsovie, étaient un spectacle assez extraordinaire pour qu'il fût satisfait, pour que l'Europe restât paisible, l'Autriche effrayée et contenue, la France confiante.
Il séjourna deux ou trois jours à Golymin, dans l'intention d'y procurer à son armée un peu de repos, et le premier janvier mille huit cent sept il revint à Varsovie, afin d'y arrêter l'établissement de ses quartiers d'hiver.
[En marge: Janv.
mille huit cent sept.] [En marge: Emplacement choisi par Napoléon pour ses quartiers d'hiver.] Si on veut bien apprécier l'emplacement dont il fit choix pour cantonner ses troupes, il faut se retracer la forme des lieux au delà de la Vistule.
Et tandis que, par l'Omulew, l'Orezyc et l'Ukra, la Narew reçoit les eaux des lacs qui n'ont pu se rendre à la mer, et qui descendent de l'ouest, elle reçoit par le Bug les eaux qui descendent de l'est et du centre de la Pologne.
Elle se confond avec le Bug à Sierock, et grossie de tous ces affluents, elle les porte en un seul lit à la Vistule, qu'elle rejoint à Modlin.
La Narew présente donc un tronc commun qui s'appuie à la Vistule et autour duquel le Bug, à droite, l'Ukra, l'Orezyc, l'Omulew, à gauche, viennent se rattacher comme autant de ramifications.
C'est entre ces ramifications diverses, et en s'appuyant au tronc principal, vers Sierock et Modlin, que Napoléon distribua ses corps d'armée.
Le quartier général de Lannes était à Sierock, confluent du Bug et de la Narew.
Le corps du maréchal Davout dut cantonner dans l'angle décrit par le Bug et la Narew, son quartier général se tenant à Pultusk, ses postes s'étendant jusqu'à Brok sur le Bug, jusqu'à Ostrolenka sur la Narew.
Le corps du maréchal Soult fut établi derrière l'Orezyc, ayant son quartier général à Golymin, réunissant à son corps d'armée la réserve de cavalerie, et ayant ainsi le moyen de couvrir la vaste étendue de son front par les nombreux escadrons mis à sa disposition.
Le corps du maréchal Augereau fut logé à Plonsk, derrière le maréchal Soult, occupant l'angle ouvert entre la Vistule et l'Ukra, son quartier général à Plonsk.
Celui-ci, cantonné tout près de la mer, en avant de Graudenz et d'Elbing, avait mission de garder la basse Vistule, et de couvrir le siége de Dantzig, qu'il était indispensable d'exécuter, pour assurer la position de l'armée.
Ce siége d'ailleurs était destiné à former l'entr'acte de la campagne qui venait de finir et de la campagne qui allait s'ouvrir au printemps.
[En marge: Précautions pour la nourriture et le logement des troupes.] À cette habile disposition des cantonnements se joignirent des précautions d'une admirable prévoyance.
Les soldats n'ayant cessé de bivouaquer depuis le commencement de la campagne, c'est-à-dire depuis le mois d'octobre précédent, devaient enfin se loger dans les villages, et y vivre, mais de manière à pouvoir toujours se trouver réunis au premier péril.
La cavalerie légère, la cavalerie de ligne, la grosse cavalerie, rangées les unes derrière les autres, et appuyées de quelques détachements d'infanterie légère, formaient un rideau en avant des cantonnements, pour écarter les Cosaques et empêcher les surprises, au moyen de reconnaissances fréquentes.
Les troupes vouées à ce service fort dur, surtout en hiver, étaient abritées sous des cabanes dont le bois, si abondant en Pologne, fournissait les matériaux.
Les corps qui n'étaient pas avantageusement placés sous le rapport des ressources alimentaires, devaient recevoir de Varsovie des suppléments en grains, fourrages et viande.
Ce qu'on avait à leur envoyer, embarqué sur la Vistule, devait descendre le fleuve jusqu'au point le plus rapproché de chaque corps, y être débarqué ensuite, et transporté par les équipages de l'armée ou par des charrois organisés dans le pays.
Napoléon avait ordonné de solder en argent tous les services, soit à cause des Polonais, qu'il voulait ménager, soit à cause des habitants, qu'il espérait ramener par l'attrait du gain.
Il faut remarquer que chaque corps, tout en étant cantonné de manière à pouvoir se porter rapidement au lieu du danger, avait une base sur la Vistule ou sur la Narew, afin d'utiliser les transports par eau.
Ainsi le maréchal Lannes avait à Varsovie, le maréchal Davout à Pultusk, le maréchal Augereau à Wyszogrod, le maréchal Soult à Plock, le maréchal Ney à Thorn, le maréchal Bernadotte à Marienbourg et Elbing, une base sur cette vaste ligne de navigation.
C'est sur ces divers points que devaient se trouver leurs dépôts, leurs hôpitaux, leurs manutentions de vivres, leurs ateliers de réparation, parce que c'est là que pouvaient parvenir avec plus de facilité toutes les matières nécessaires à ces établissements.
Toutes ces difficultés s'accroissent à mesure qu'on change de climat ou qu'on s'éloigne du point de départ.
La plupart des généraux ou des gouvernements négligent cette espèce de soins, et leurs armées fondent à vue d'oeil.
Ceux qui s'y appliquent avec constance et habileté réussissent seuls à conserver leurs troupes nombreuses et bien disposées.
L'opération que nous décrivons est le plus admirable exemple de ce genre de difficultés, complétement vaincues et surmontées.
Napoléon voulut qu'après avoir choisi les lieux propres à chaque cantonnement, et réuni les denrées nécessaires, ou amené de Varsovie celles qui manquaient, on construisît des fours, on réparât les moulins détruits.
On devine sans doute son motif: il désirait que, si une apparition subite de l'ennemi obligeait à prendre les armes, chaque corps eût de quoi vivre pendant sept ou huit jours de marche.
Il ne lui fallait pas, en général, plus de temps pour accomplir une grande opération, et décider une campagne.
Avec l'argent des contributions perçues en Prusse, qu'on réunissait d'abord sur l'Oder, et qu'on transportait ensuite sur la Vistule au moyen des voitures de l'artillerie, il fit fournir le prêt exactement, et, de plus, il accorda des secours extraordinaires aux masses des régiments.
On entend par masses les portions de la solde mises en commun, pour nourrir, vêtir, chauffer le soldat.
C'était une manière d'ajouter à l'entretien des troupes, proportionnément à la difficulté de vivre, ou à la consommation plus rapide des objets d'équipement.
[En marge: État de la température pendant cette campagne d'hiver.] Les premiers jours de cet établissement, au milieu des marécages et des forêts de la Pologne, et durant les rigueurs de l'hiver, furent pénibles.
On ne pouvait pas, dans ce pays, avoir un plus mauvais hiver qu'un hiver pluvieux.
La température variait sans cesse de la gelée au dégel, n'atteignant jamais plus d'un ou deux degrés de froid, et retombant bientôt vers la température humide et molle de l'automne.
Aussi désirait-on le froid, comme dans les beaux climats on désire le soleil et la verdure du printemps.
[En marge: Après quelques jours, les cantonnements commencent à se former.] Cependant, après quelques jours la situation devint meilleure.
Les corps se logèrent dans les villages abandonnés; les avant-gardes se construisirent des cabanes avec des branches de sapin.
On trouva beaucoup de pommes de terre et assez de viande sur pied.
Mais on était fatigué de pommes de terre, on soupirait après du pain.
Peu à peu on découvrit dans les bois des grains cachés, et on les réunit en magasins.
On en reçut aussi, par la Vistule et la Narew, de ceux que l'industrie des juifs faisait descendre à Varsovie, à travers les cordons militaires de l'Autriche.
Une adroite corruption, pratiquée par ces habiles commerçants, avait endormi la vigilance des gardiens de la frontière autrichienne.
Les fournitures bien payées, ou en sels pris dans les magasins prussiens, ou en argent comptant, s'exécutaient avec assez d'exactitude.
Les fours, les moulins détruits se rétablissaient.
Les magasins de réserve commençaient à s'organiser.
Les vins nécessaires à la santé du soldat et à sa bonne humeur, tirés de toutes les villes du Nord, où le commerce les amène en abondance, et transportés par l'Oder, la Warta, la Netze, jusqu'à la Vistule, arrivaient aussi, quoique avec plus de difficulté.
Tous les corps, à la vérité, ne jouissaient pas des mêmes avantages.
Ceux des maréchaux Davout et Soult, plus avancés vers la région boisée, et loin de la navigation de la Vistule, étaient les plus exposés aux privations.
Les corps des maréchaux Lannes et Augereau, établis plus près du grand fleuve de la Pologne, avaient moins à souffrir.
L'infatigable Ney s'était ouvert une source d'abondance par son industrie et sa hardiesse.
Il était fort rapproché du pays allemand, qui est extrêmement riche, et de plus il s'était aventuré jusqu'aux bords de la Prégel.
Il y faisait des expéditions hardies, mettant ses soldats en traîneau dès qu'il gelait, et maraudant jusqu'aux portes de Koenigsberg, qu'il faillit même une fois surprendre et enlever.
Le corps de Bernadotte était très-bien placé pour vivre, sur la basse Vistule.
Mais le voisinage des garnisons prussiennes de Graudenz, Dantzig, Elbing, l'incommodait fort, et l'empêchait de jouir autant qu'il l'aurait pu des ressources du pays.
Après plusieurs rencontres avec les Cosaques, on les avait obligés à laisser les cantonnements tranquilles.
On s'était aperçu que la cavalerie légère suffisait pour se garder, et que la grosse cavalerie souffrait beaucoup dans les cantonnements avancés.
Aussi Napoléon, éclairé par une expérience de quelques jours, fit un changement à ses dispositions.
Il ramena la grosse cavalerie vers la Vistule.
Les cuirassiers du général d'Hautpoul furent cantonnés autour de Thorn; les dragons de toutes les divisions depuis Thorn jusqu'à Varsovie; les cuirassiers du général Nansouty, en arrière de la Vistule, entre la Vistule et la Pilica.
La cavalerie légère, renforcée de quelques brigades de dragons, resta aux avant-postes; mais elle vint alternativement, deux régiments par deux régiments, se refaire sur la Vistule, où les fourrages abondaient.
La division Gudin du corps de Davout, la plus maltraitée de toute l'armée, car elle avait pris part aux deux plus rudes actions de la guerre, Awerstaedt et Pultusk, fut envoyée à Varsovie, pour s'y dédommager de ses fatigues et de ses combats.
Assurément, l'armée n'était pas, dans le fond de la Pologne, aussi bien entretenue qu'au camp de Boulogne, où tous les moyens de la France, et deux années de temps, avaient été consacrés à pourvoir à ses besoins.
Mais elle avait le nécessaire, et quelquefois davantage.
»J'ai à Varsovie une manutention qui me donne cent rations de biscuit par jour; j'en ai une à Thorn; j'ai des magasins à Posen, à Lowicz, sur toute la ligne; j'ai de quoi nourrir l'armée pendant plus d'un an.
Vous devez vous souvenir que lors de l'expédition d'Égypte, des lettres de l'armée disaient qu'on y mourait de faim.
Faites écrire des articles dans ce sens.
Ils étaient atteints de fièvres et de douleurs, par suite des bivouacs continuels, sous un ciel froid, sur une terre humide.
Il était facile d'en juger par ce qui arrivait aux chefs eux-mêmes.
Plusieurs des maréchaux, ceux en particulier qu'on appelait les Italiens et les Égyptiens, parce qu'ils avaient servi en Italie et en Égypte, se trouvaient gravement indisposés.
Murat n'avait pu prendre part aux dernières opérations sur la Narew.
Augereau, souffrant d'un rhumatisme, était obligé de se soustraire au contact d'un air froid et humide.
Lannes, tombé malade à Varsovie, avait été obligé de se séparer du cinquième corps, qu'il ne pouvait plus commander.
Napoléon couronna les soins donnés à ses soldats par des soins non moins empressés pour ses malades et ses blessés.
Il avait fait préparer six mille lits à Varsovie; il en fit disposer un nombre tout aussi considérable à Thorn, à Posen et sur les derrières, entre la Vistule et l'Oder.
On avait saisi à Berlin de la laine provenant des domaines de la couronne, de la toile à tente; on en fit des matelas pour les hôpitaux.
Ayant à sa disposition la Silésie, que le prince Jérôme avait occupée, et qui abonde en toiles de toute espèce, Napoléon ordonna d'en acheter une grande quantité, et de la convertir en chemises.
Il confia spécialement la direction des hôpitaux à M.
Daru, et prescrivit une organisation toute particulière pour ces établissements.
Il décida qu'il y aurait dans chaque hôpital un infirmier en chef, toujours pourvu d'argent comptant, chargé, sous sa responsabilité, de procurer aux malades ce dont ils auraient besoin, et surveillé par un prêtre catholique.
Ce prêtre, en même temps qu'il exerçait le ministère spirituel, devait exercer aussi une sorte de vigilance paternelle, rendre des comptes à l'Empereur, et lui signaler la moindre négligence envers les malades, dont il était ainsi constitué le protecteur.
Napoléon avait voulu que ce prêtre eût un traitement, et que chaque hôpital devînt en quelque sorte une cure ambulante, à la suite de l'armée.
Il avait ordonné, comme on l'a vu, des ouvrages à Praga, voulant que Varsovie pût se soutenir seule, avec une simple garnison, dans le cas où il se porterait en avant.
Il commanda à Okunin, où étaient jetés les ponts sur la Narew et sur l'Ukra, un ensemble d'ouvrages pour les couvrir, et en garantir la possession exclusive à l'armée française.
Même chose fut prescrite au pont de Modlin, qu'on avait jeté au confluent de la Vistule et de la Narew, en se servant d'une île pour y asseoir les moyens de passage, et pour y construire un ouvrage défensif de la plus grande force.
Napoléon compléta ce système par un ouvrage du même genre à Sierock, au confluent de la Narew et du Bug.
Avec les bois qui abondaient sur les lieux, avec l'argent comptant dont on disposait, on était certain d'avoir à la fois les matériaux et les bras pour mettre ces matériaux en oeuvre.
[En marge: Création d'un dixième corps, pour faire le siége de Dantzig.] Napoléon avait tiré de Paris deux régiments d'infanterie, le quinzee léger et le cinquante-huite de ligne, un régiment de fusiliers de la garde, et un régiment de la garde municipale.
Il avait encore tiré un régiment de Brest, un de Saint-Lô, un de Boulogne.
Ces sept régiments étaient en marche, ainsi que les régiments provisoires destinés à conduire les recrues des bataillons de dépôt aux bataillons de guerre.
Deux d'entre eux, le quinzee léger et le cinquante-huite, avaient devancé les autres, et rejoint le corps du maréchal Mortier, porté ainsi à huit régiments français, indépendamment des régiments hollandais ou italiens qui devaient en compléter l'effectif.
Napoléon, profitant de ce renfort, qui dans le moment dépassait les besoins du huitième corps, car jusqu'ici aucune entreprise ne semblait menacer les rivages de la Baltique, en détacha les deuxième et quinzee légers, formant quatre mille hommes de bonne infanterie française.
Il composa avec ces troupes un nouveau corps d'armée auquel il donna le titre de dixième corps, les Allemands qui étaient en Silésie sous le prince Jérôme ayant déjà reçu le titre de neuvième.
Il confia le commandement de ce dixième corps au vieux maréchal Lefebvre, qu'il avait amené avec lui à la grande armée, et mis temporairement à la tête de l'infanterie de la garde.
Il le chargea d'investir Colberg, et de commencer le siége de Dantzig.
Cette dernière place avait une importance capitale, par rapport à la position qu'elle occupait sur le théâtre de la guerre.
Elle commandait la basse Vistule, protégeait les arrivages de l'ennemi par mer, et contenait des ressources immenses, qui devaient mettre l'armée dans l'abondance, si on parvenait à s'en rendre maître.
D'ailleurs, tant qu'elle n'était pas prise, un mouvement offensif de l'ennemi vers la mer, poussé au delà de la basse Vistule, pouvait nous obliger à quitter la haute Vistule, et à rétrograder vers l'Oder.
Napoléon était donc résolu à faire du siége de Dantzig la grande opération de l'hiver.
[En marge: Siége des places de la Silésie.] Napoléon, consacrant ainsi la mauvaise saison à prendre les places, voulait assiéger non-seulement celles de la basse Vistule, qui se trouvaient à sa gauche, mais celles aussi du haut Oder, qui se trouvaient à sa droite.
Son frère Jérôme, secondé du général Vandamme, devait, comme on l'a vu, achever la soumission de la Silésie, par l'acquisition successive des forteresses de l'Oder.
La reddition de Magdebourg, de Custrin, de Stettin, avait couvert de honte les commandants qui les avaient livrées, sous l'empire d'une démoralisation générale.
Bientôt il s'était produit une réaction dans l'armée prussienne, d'abord si profondément découragée après Iéna.
L'honneur indigné avait parlé au coeur de tous les militaires, et ils étaient déterminés à mourir honorablement, même sans aucun espoir de vaincre.
Le roi avait menacé de châtiments terribles les commandants qui rendraient les places confiées à leur garde, avant d'avoir fait tout ce qui constitue, d'après les règles de l'art, une défense honorable.
La résolution de les défendre énergiquement était donc bien arrêtée chez tous les commandants des garnisons prussiennes.
Ces auxiliaires allemands n'avaient pas encore acquis la valeur militaire qu'ils montrèrent depuis en plus d'une occasion.
Il voulut employer un moyen qui avait réussi à Magdebourg, celui d'intimider les habitants, pour les pousser à se rendre malgré les garnisons.
Il commença par Glogau (voir la carte nº trente-sept), la place de Silésie la plus rapprochée du bas Oder et des routes militaires que suivaient nos troupes.
La garnison était peu nombreuse, et la démoralisation régnait encore dans ses rangs.
Vandamme fit mettre en batterie plusieurs mortiers et bouches à feu de gros calibre, et, après quelques menaces suivies d'effet, amena la place à capituler le deux décembre.
On y découvrit de grandes ressources en artillerie, et en approvisionnements de tout genre.
Vandamme remonta ensuite l'Oder, et commença l'investissement de Breslau, située sur ce fleuve à vingt lieues au-dessus de Glogau.
[En marge: Siége et prise de Breslau.] C'est avec les Wurtembergeois qu'on avait enlevé Glogau.
Ce n'était pas assez pour assiéger Breslau, capitale de la Silésie, ville de soixante mille âmes, pourvue de six mille hommes de garnison, de nombreux et solides ouvrages, et d'un bon commandant.
Le prince Jérôme, qui avait poussé jusqu'aux environs de Kalisch pendant que l'armée française faisait sa première entrée en Pologne, était revenu sur l'Oder, depuis que Napoléon, solidement établi sur la Vistule, n'avait plus besoin de la présence du neuvième corps vers sa droite.
Vandamme eut donc pour entreprendre le siége de Breslau les Wurtembergeois, deux divisions bavaroises, avec quelques artilleurs et ingénieurs français, plus enfin le treizee de ligne.
Exécuter le siége régulier d'une aussi vaste place lui paraissait long et difficile.
En conséquence il tâcha comme à Glogau d'intimider la population.
Il choisit dans un faubourg, celui de Saint-Nicolas, un emplacement pour y établir des batteries incendiaires.
Un feu assez vif, dirigé sur l'intérieur de la ville, n'obtint pas le résultat proposé, grâce à la vigueur du commandant.
Vandamme songea dès lors à une attaque plus sérieuse.
Breslau avait pour principal moyen de défense une enceinte bastionnée, bordée d'un fossé profond, rempli des eaux de l'Oder.
Mais les ingénieurs français s'aperçurent que cette enceinte n'était pas revêtue partout, et que sur certains points elle ne présentait qu'une escarpe en terre.
Vandamme imagina de tenter l'assaut de l'enceinte, qui, ne consistant pas dans un mur en maçonnerie, mais dans un simple talus gazonné, pouvait être escaladée par des soldats entreprenants.
Il fallait auparavant franchir sur des radeaux le fossé que l'Oder inondait.
Vandamme fit préparer ce qui était nécessaire pour cette entreprise audacieuse.
Malheureusement les préparatifs furent découverts par l'ennemi, un clair de lune incommode brilla pendant la nuit de l'exécution, et par ces diverses causes la tentative échoua.
Dans l'intervalle, le prince d'Anhalt-Pless, qui commandait la province, ayant réuni des détachements de toutes les places, et suscité une levée de paysans, ce qui lui avait procuré un corps de douze mille hommes, fit espérer à la garnison un secours extérieur.
Il ne pouvait rien arriver de plus heureux aux assiégeants, que d'avoir à résoudre en rase campagne la question de la prise de Breslau.
Vandamme courut au-devant du prince d'Anhalt avec les Bavarois et le treizee de ligne français, le battit deux fois, le jeta dans une déroute complète, et reparut devant la place, privée désormais de toute espérance de secours.
En même temps une forte gelée étant survenue, il résolut de passer les fossés sur la glace, et d'escalader ensuite les ouvrages en terre.
Le commandant se voyant exposé à une prise d'assaut, danger effrayant pour une ville riche et populeuse, consentit à parlementer, et rendit la place le sept janvier, après un mois de résistance, aux conditions de Magdebourg, de Custrin et des autres forteresses de la Prusse.
Cette conquête était non-seulement brillante, mais singulièrement utile par les ressources qu'elle procurait à l'armée française, par l'empire surtout qu'elle nous assurait sur la Silésie, la plus riche province de la Prusse et l'une des plus riches de l'Europe.
Napoléon en félicita Vandamme, et après Vandamme son frère Jérôme, qui avait montré l'intelligence d'un bon officier et le courage d'un brave soldat.
[En marge: Prise de Brieg.] Quelques jours après, le neuvième corps fit encore prise la conquête de Brieg, placée au-dessus de Breslau sur l'Oder.
Tout le centre de la Silésie étant conquis, il restait à prendre Schweidnitz, Glatz, Neisse, qui ferment les portes de la Silésie, du côté de la Bohême.
(Voir la carte nº trente-six.) Napoléon ordonna de les assiéger l'une après l'autre, et se décida, en ce qui le concernait, à un acte rigoureux, conforme d'ailleurs au droit de la guerre, c'était de les détruire.
En conséquence, il prescrivit de faire sauter les ouvrages de celles qui étaient déjà en son pouvoir.
Il avait pour agir ainsi une double raison, l'une du moment, l'autre d'avenir.
La Silésie démantelée, du côté de l'Autriche, devait devenir pour la Prusse un objet d'inquiétude, une occasion de dépenses, une cause d'affaiblissement.
[En marge: Répression d'une légère insurrection en Hesse.] Ainsi sur les derrières de l'armée, à gauche comme à droite, le progrès visible de nos opérations attestait que l'ennemi ne pouvait pas les troubler, puisqu'il les laissait accomplir.
Seulement quelques partisans, sortis des places de Colberg et de Dantzig, recrutés par des prisonniers prussiens qui s'étaient échappés, infestaient les routes.
Divers détachements furent employés à les poursuivre.
Un léger accident, qui n'eut rien de grave, inspira toutefois un instant de crainte pour la tranquillité de l'Allemagne.
La Hesse, dont on venait de détrôner le souverain, de détruire les places, de dissoudre l'armée, était naturellement la plus mal disposée des provinces de l'Allemagne envers les Français.
Trente mille hommes licenciés, oisifs, privés de solde et de moyens de vivre, étaient, quoique désarmés, un levain dangereux que la prudence conseillait de ne pas laisser dans le pays.
On avait imaginé d'enrôler une partie d'entre eux, sans dire où on les ferait servir.
L'intention était de les employer à Naples.
Le secret ayant été divulgué par quelques indiscrétions commises à Mayence, le rassemblement des enrôlés s'insurgea, en disant qu'on voulait envoyer les Hessois périr dans les Calabres.
Le général Lagrange, qui commandait en Hesse, n'avait que fort peu de troupes à sa disposition.
Les insurgés désarmèrent un détachement français, et menacèrent de soulever la Hesse tout entière.
Mais la prévoyance de Napoléon avait fourni d'avance les moyens de parer à cet événement fâcheux.
Des régiments provisoires partis du Rhin, un régiment italien en marche vers le corps du maréchal Mortier, les fusiliers de la garde tirés de Paris, et un des régiments de chasseurs venant d'Italie, n'étaient pas loin.
On les dirigea en toute hâte vers Cassel, et l'insurrection fut immédiatement comprimée.
L'immense pays qui s'étend du Rhin à la Vistule, des montagnes de la Bohême à la mer du Nord, était donc soumis.
Les places se rendaient l'une après l'autre à nos troupes, et nos renforts le traversaient paisiblement, en y exerçant la police, tandis qu'ils marchaient vers le théâtre de la guerre, pour recruter la grande armée.
Cette joie éclata surtout à Vienne, et dans le sein de la cour impériale.
Empereur, archiducs, ministres, grands seigneurs, se félicitèrent également.
Rien n'était plus naturel et plus légitime.
Il n'y avait à redire qu'au langage tenu par le cabinet de Vienne dans ses communications les plus récentes avec Napoléon, langage qui dépassait peut-être la limite de la dissimulation permise en pareil cas.
Du reste l'erreur qui causait la joie de nos ennemis ne fut pas de longue durée.
Monsieur de Lucchesini, qui avait quitté la cour de Prusse en même temps que M.
d'Haugwitz, traversait alors Vienne pour se rendre à Lucques sa patrie.
Il n'avait plus d'illusions pour lui-même, il n'avait plus d'intérêt à faire illusion aux autres, et en conséquence il dit la vérité sur les rencontres sanglantes dont la Vistule venait d'être le théâtre.
Les boues de la Pologne avaient paralysé, disait-il, vaincus et vainqueurs, et permis aux Russes de se soustraire à la poursuite des Français.
Mais les Russes, battus à outrance partout, n'avaient aucune chance de tenir tête aux redoutables soldats de Napoléon.
On devait s'attendre qu'au printemps, peut-être même à la première gelée, celui-ci ferait une irruption sur la Prégel ou le Niémen, et terminerait la guerre par un acte éclatant.
Ces nouvelles d'un observateur calme et désintéressé abattirent les fausses joies des Autrichiens.
La cour de Vienne, tant pour rassurer Napoléon par une démarche amicale, que pour avoir au quartier général français un informateur exact, demanda l'autorisation d'envoyer à Varsovie Monsieur le baron de Vincent.
Les ministres des cours étrangères, qui avaient voulu suivre Monsieur de Talleyrand à Berlin, quelques-uns même à Varsovie, avaient été poliment éconduits, comme témoins incommodes et souvent fort médisants.
On consentit toutefois à recevoir Monsieur de Vincent, par ménagement pour l'Autriche, et pour lui fournir aussi un moyen direct d'être instruite de la vérité, qu'on avait plutôt intérêt à lui faire connaître qu'à lui cacher.
Monsieur de Vincent arriva vers la fin de janvier à Varsovie.
Il y avait recueilli deux divisions du général Buxhoewden, fort inutilement laissées par celui-ci à Popowo, sur le Bug, pendant les derniers engagements.
Il remonta la Narew avec ces deux divisions et celles de son armée qui avaient combattu à Pultusk.
Dans ce même moment, les deux demi-divisions du général Benningsen, qui n'avaient pu le rejoindre, ralliées aux deux divisions du général Buxhoewden qui étaient à Golymin et à Makow, restaient sur l'autre rive de la Narew, dont les ponts venaient d'être emportés par les glaces.
Les deux portions de l'armée russe, réduites ainsi à l'impossibilité de communiquer entre elles, remontaient les rives de la Narew, faciles à détruire isolément, si on avait pu être informé de leur situation, et si de plus l'état des chemins avait permis de les atteindre.
Mais on ne parvient pas à tout savoir à la guerre.
Le plus habile des généraux est celui qui, à force d'application et de sagacité, arrive à ignorer un peu moins que de coutume les projets de l'ennemi.
En toute autre circonstance, Napoléon, avec son activité prodigieuse, avec son art de profiter de la victoire, aurait bientôt découvert la périlleuse situation de l'armée russe, et aurait infailliblement détruit la portion qu'il se serait attaché à poursuivre.
Mais plongé dans les boues, privé d'artillerie et de pain, il s'était vu réduit à une complète immobilité.
Ayant mené d'ailleurs ses soldats à l'extrémité de l'Europe, il avait considéré comme une sorte de cruauté de mettre leur dévouement à de plus longues épreuves.
Toutefois ils réussirent à se rencontrer personnellement, et ils eurent une entrevue à Nowogrod.
Quoique peu disposés à s'entendre, ils convinrent d'un plan, qui n'allait à rien moins qu'à continuer les hostilités, malgré l'état du pays et de la saison.
On était assuré de vivre en opérant de ce côté, grâce à la richesse du sol le long du littoral.
Il résulte de cette direction, surtout en ce qui concerne la Vistule, que le corps russe qui passait ce fleuve entre Graudenz et Thorn, se trouvait beaucoup plus près de Posen, base de nos opérations en Pologne, que l'armée française campée à Varsovie.
La différence était presque de moitié.
C'était donc en soi un projet bien conçu, que de franchir la Vistule entre Thorn et Marienbourg, sauf la bonne exécution, de laquelle dépend toujours le sort des plans les meilleurs.
Ces deux derniers étaient par la même résolution rappelés de l'armée.
Il remonta la Narew jusqu'à Tykoczyn, passa le Bober près de Goniondz, à l'endroit même où Charles douze l'avait franchi un siècle auparavant, et vint traverser la ligne des lacs, près du lac Spirding, par Arys, Rhein, Rastenburg et Bischoffstein.
Le nom des lieux indique qu'il avait atteint le pays allemand, c'est-à-dire la Prusse orientale.
Le vingt-deux janvier, un mois après les dernières actions de Pultusk, de Golymin et de Soldau, il arrivait à Heilsberg sur l'Alle.
Ce n'est pas ainsi qu'il faut marcher pour surprendre un ennemi vigilant.
Cependant caché par cet impénétrable rideau de forêts et de lacs qui séparait les deux armées, le mouvement des Russes était demeuré entièrement inaperçu des Français.
À cette époque, le général Essen avait enfin amené les deux divisions de réserve annoncées depuis long-temps; ce qui portait le nombre total des divisions de l'armée russe à dix, indépendamment du corps prussien du général Lestocq.
Ces deux nouvelles divisions, composées de recrues, furent destinées à garder, outre le Bug et la Narew, la position qu'avaient occupée antérieurement les deux divisions du général Buxhoewden, restées étrangères aux opérations du mois de décembre.
La division Sedmaratzki fut postée à Goniondz, sur le Bober, pour veiller sur la ligne des lacs, maintenir les communications avec le corps du général Essen, et donner des ombrages aux Français sur leur droite.
De dix divisions le général Benningsen n'en conservait donc que sept, pour les porter sur le littoral et la basse Vistule.
Après les pertes faites en décembre, elles pouvaient représenter une force de quatre-vingts mille hommes, et de quatre-vingt-dix mille au moins avec le corps prussien de Lestocq.
[Note dix-sept: C'est l'assertion du narrateur Plotho lui-même, qui, pour faire ressortir le mérite de l'armée russe, rabaisse celui de son gouvernement, en s'attachant toujours à réduire le chiffre des forces employées.
Les corps français, répandus à droite sur la Narew et ses affluents, à gauche sur la Passarge, couvraient la ligne de la Vistule, de Varsovie à Elbing.
Les maréchaux Lannes et Davout avaient leurs cantonnements, comme nous l'avons dit, le long de la Narew, depuis son embouchure dans la Vistule jusqu'à Pultusk et au-dessus, formant la droite de l'armée française et couvrant Varsovie.
Le corps du maréchal Soult était établi entre l'Omulew et l'Orezyc, d'Ostrolenka à Willenberg et Chorzellen, donnant la main d'un côté aux troupes du maréchal Davout, de l'autre à celles du maréchal Ney, et formant ainsi le centre de l'armée française.
Le maréchal Ney, porté plus en avant, à Hohenstein sur la haute Passarge, se liait avec la position du maréchal Soult aux sources de l'Omulew, et avec celle du maréchal Bernadotte derrière la Passarge.
Ce dernier, protégé par la Passarge, occupant Osterode, Mohrungen, Preuss-Holland, Elbing, formait la gauche de l'armée française vers le Frische-Haff, et couvrait la basse Vistule ainsi que Dantzig.
[En marge: Excursions hardies du maréchal Ney jusqu'aux portes de Koenigsberg.] Le maréchal Ney, qui avait la position la plus avancée, ajoutait encore aux distances qui le séparaient du gros de l'armée par la hardiesse de ses excursions.
Dès que la gelée commençait à rendre au sol quelque consistance, il embarquait, comme nous l'avons dit, ses troupes légères sur des traîneaux, et courait jusqu'aux environs de Koenigsberg chercher des vivres pour ses soldats.
Il avait fait de la sorte quelques captures heureuses, qui avaient singulièrement contribué au bien-être de son corps d'armée.
[En marge: Le maréchal Ney, dans ses excursions, rencontre l'armée russe, et donne l'éveil aux cantonnements français.] Napoléon, craignant qu'il ne se compromît, l'avait réprimandé plusieurs fois.
Mais le hardi maréchal, persistant à courir plus loin qu'il n'en avait l'autorisation, rencontra l'armée russe qui avait passé l'Alle, et qui allait franchir la Passarge aux environs de Deppen.
Elle s'avançait en deux colonnes.
Celle des deux qui devait franchir la Passarge à Deppen, était chargée de faire une percée vers Liebstadt, pour s'approcher de la basse Vistule, et surprendre les cantonnements du maréchal Bernadotte.
Il prit à Hohenstein un poste bien choisi, duquel il pouvait se porter soit au secours des cantonnements du maréchal Soult sur l'Omulew, soit au secours des cantonnements du maréchal Bernadotte derrière la Passarge.
Le danger était pressant, car la veille, l'avant-garde ennemie avait fort maltraité un détachement français laissé à Liebstadt.
Le général Markof, avec quinze ou seize mille hommes environ, formait la tête de la colonne russe de droite.
Il était le vingt-cinq janvier, dans la matinée, à Pfarrers-Feldchen, ayant trois bataillons dans ce village, et en arrière une forte masse d'infanterie et de cavalerie.
Le maréchal Bernadotte arriva en cet endroit, peu distant de Mohrungen, vers midi, avec des troupes qui, parties dans la nuit, avaient déjà fait dix ou douze lieues.
Il arrêta ses dispositions sur-le-champ, et jeta un bataillon du neuvième léger dans le village de Pfarrers-Feldchen, pour enlever à l'ennemi ce premier point d'appui.
Ce brave bataillon y entra baïonnette baissée sous une vive fusillade des Russes, et soutint dans l'intérieur du village un combat acharné.
Au milieu de la mêlée on lui prit son aigle, mais il la reprit bientôt.
D'autres bataillons russes étant venus se joindre à ceux qu'il combattait, le maréchal Bernadotte envoya à son secours deux bataillons français, qui, après une lutte d'une extrême violence, restèrent maîtres de Pfarrers-Feldchen.
Au delà se voyait sur un terrain élevé le gros de la colonne ennemie, appuyée d'un côté à des bois, de l'autre à des lacs, et protégée sur son front par une nombreuse artillerie.
Le maréchal Bernadotte après avoir formé en ligne de bataille le huitième le quatre-vingt-quatorzee de ligne et le vingt-septe léger, marcha droit à la position des Russes sous le feu le plus meurtrier.
Il l'aborda franchement; les Russes la défendirent avec opiniâtreté.
La fortune voulut que le général Dupont, arrivant des bords du Frische-Haff, par la route de Preuss-Holland, se montrât avec le trente-deuxe et le quatre-vingt-seizee, à travers le village de Georgenthal, sur la droite des Russes.
Ceux-ci, ne pouvant tenir à cette double attaque, abandonnèrent le champ de bataille, couvert de cadavres.
Ce combat leur coûta quinze à seize cents hommes tués ou pris.
Il coûta aux Français environ six à sept cents morts ou blessés.
La dispersion des troupes et la grande quantité de malades avaient été cause que le maréchal Bernadotte n'avait pu réunir à Mohrungen plus de huit à neuf mille soldats, pour en combattre quinze à seize mille.
Les vingt-six et vingt-sept janvier, en effet, le maréchal Bernadotte rendu à Osterode, se serra contre le maréchal Ney, attendant de pied ferme les entreprises ultérieures de l'ennemi.
Le général Benningsen, soit qu'il fut surpris de la résistance opposée à sa marche, soit qu'il voulût concentrer son armée, la réunit tout entière à Liebstadt, et s'y arrêta.
C'est le vingt-six et le vingt-sept janvier que Napoléon, successivement informé, par des avis partis de divers points, du mouvement des Russes, fut complétement fixé sur leurs intentions.
Il avait cru d'abord que c'étaient les courses du maréchal Ney qui lui valaient des représailles, et au premier instant il en avait ressenti et exprimé un mécontentement fort vif.
Mais bientôt il fut éclairé sur la cause réelle de l'apparition des Russes, et ne put méconnaître de leur part une entreprise sérieuse, ayant un tout autre but que celui de disputer des cantonnements.
[En marge: Résolutions de Napoléon en apprenant la reprise des hostilités.] Quoique cette nouvelle campagne d'hiver interrompît le repos dont ses troupes avaient besoin, il passa promptement du regret à la satisfaction, surtout en considérant le nouvel état de la température.
Le froid était devenu rigoureux.
Les grandes rivières n'étaient pas encore gelées, mais les eaux stagnantes l'étaient entièrement, et la Pologne offrait une vaste plaine glacée, dans laquelle les canons, les chevaux, les hommes ne couraient plus le danger de s'embourber.
Napoléon, recouvrant la liberté de manoeuvrer, en conçut l'espérance de terminer la guerre par un coup d'éclat.
[En marge: Manoeuvre que Napoléon oppose au plan des Russes.] Son plan fut arrêté à l'instant même, et conformément à la nouvelle direction prise par l'ennemi.
Lorsque les Russes menaçant Varsovie suivaient les bords de la Narew, il avait songé à déboucher par Thorn avec sa gauche renforcée, afin de les séparer des Prussiens, et de les jeter dans le chaos de bois et de marécages que présente l'intérieur du pays.
C'est à ce bourg d'Allenstein, adopté par Napoléon comme point commun de ralliement, que la Passarge et l'Alle rapprochées un moment, commencent à se séparer.
Une fois arrivés sur ce point, si les Russes persistaient à franchir la Passarge, nous étions déjà sur leur flanc, et très-près de les avoir débordés.
C'était donc à ce bourg d'Allenstein qu'il importait d'amener à temps les quatre corps des maréchaux Davout, Soult, Augereau et Ney.
La grosse cavalerie cantonnée sur la Vistule, vers Thorn, dut le rejoindre le plus promptement possible.
Le maréchal Lannes étant absolument incapable de prendre le commandement du cinquième corps, à cause de l'état de sa santé, Napoléon le remplaça par son aide-de-camp Savary, dans l'intelligence et la résolution duquel il avait une entière confiance.
Cette réserve était chargée de secourir le cinquième corps, si les divisions du général Essen menaçaient Varsovie; dans le cas contraire elle devait rejoindre le quartier général.
[En marge: Précautions de Napoléon pour la garde de la basse Vistule.] Ces dispositions arrêtées vers sa droite, Napoléon prit vers sa gauche des précautions plus profondément calculées encore, et qui montraient quelle vaste portée il espérait donner à son mouvement.
Cependant Napoléon ne s'en tint pas à ces soins.
Ce corps, destiné à faire sous le maréchal Lefebvre le siége de Dantzig, n'était pas encore réuni tout entier.
Le maréchal Lefebvre n'avait que le quinzee de ligne, le deuxième léger, les cuirassiers du général d'Espagne, et les huit bataillons polonais de Posen.
Napoléon lui ordonna de rester avec ces troupes le long de la Vistule, et au-dessus de Graudenz.
[En marge: Forces actives de Napoléon pendant la campagne du mois de février.] Napoléon laissa Duroc à Varsovie, pour y avoir un homme de confiance.
Le prince Poniatowski avait organisé quelques bataillons polonais.
Ceux qui étaient les plus avancés dans leur organisation durent, avec les régiments provisoires arrivant de France, garder, sous les ordres du général Lemarois, les ouvrages de Praga.
Napoléon fit partir de Varsovie, chargés de biscuit et de pain, tous les équipages dont il pouvait disposer, espérant que la gelée facilitant les transports, ses soldats ne manqueraient de rien.
En vertu de ces ordres, émis les vingt-sept, vingt-huit et vingt-neuf janvier, l'armée devait être réunie à Allenstein le trois ou le quatre février.
[Note dix-huit: Voici la force véritable des corps, établie d'après la confrontation de nombreuses pièces authentiques.
Le maréchal Lannes.
               douze hommes.
[En marge: Fév.
Murat l'ayant devancé, avait réuni en toute hâte ses régiments de cavalerie, sauf les cuirassiers dispersés le long de la Vistule, et formait l'avant-garde du maréchal Soult, déjà concentré sur Willenberg.
(Voir la carte nº trente-huit.) Le maréchal Davout avait exécuté des marches forcées pour se rendre à Myszniec, le maréchal Augereau pour se rendre à Neidenbourg.
Pendant ce temps, le maréchal Ney avait rassemblé ses divisions à Hohenstein, prêt à se porter en avant dès que le gros de l'armée aurait dépassé sa droite.
Le maréchal Bernadotte, rétrogradant lentement, était venu s'établir en arrière de la gauche de Ney, à Loebau, puis à Strasbourg, et enfin aux environs de Thorn.
Jusqu'ici tout se passait à souhait.
L'ennemi avait, par sa colonne de droite, suivi pas à pas le mouvement du maréchal Bernadotte, et par celle de gauche, s'était à peine avancé vers Allenstein.
Une inconcevable inaction le retenait depuis quelques jours dans cette position.
Le général Benningsen, plein de hardiesse quand il avait fallu projeter une grande manoeuvre sur la basse Vistule, hésitait maintenant qu'il s'agissait de s'engager dans cette manoeuvre audacieuse, qui était fort au-dessus de ses facultés et de celles de son armée.
Il faut, pour se hasarder dans de telles entreprises, la confiance qu'inspire l'habitude de la victoire, et de plus l'expérience des diverses péripéties à travers lesquelles on est condamné à passer avant d'arriver au succès.
Du reste son hésitation, quoique assez ridicule après l'annonce fastueuse d'une vaste opération offensive, assurait son salut, car plus il se serait engagé sur la basse Vistule, plus aurait été profond l'abîme dans lequel il serait tombé.
Toutefois, cette hésitation elle-même, en se prolongeant deux ou trois jours encore, pouvait le perdre tout autant qu'un mouvement plus prononcé, car dans cet intervalle Napoléon continuait de s'élever sur le flanc gauche de l'armée russe.
[En marge: Concentration de l'armée française, et sa marche sur Allenstein.] Le premier février, Murat et le maréchal Soult étaient à Passenheim, le maréchal Davout s'avançait sur Ortelsbourg.
Augereau et Ney se rapprochaient par Hohenstein du gros de l'armée.
Napoléon se trouvait avec la garde à Willenberg.
Encore vingt-quatre ou quarante-huit heures, et on allait être au nombre de soixante-quinze mille hommes sur le flanc gauche des Russes.
Cette dépêche avait été confiée à un jeune officier récemment adjoint à l'état-major, qui avait ordre de la porter en toute hâte vers la basse Vistule.
[En marge: Les Français joignent les Russes à Jonkowo.] On marcha le deux et le trois février.
Le trois au soir, après avoir dépassé Allenstein, on déboucha devant une position élevée, qui s'étend de l'Alle à la Passarge, bien flanquée de droite et de gauche par ces deux rivières et par des bois.
C'était la position de Jonkowo.
Napoléon, qui avait poussé le trois jusqu'à Gettkendorf, non loin de Jonkowo, courut à l'avant-garde pour reconnaître l'ennemi.
Il le trouva plus en force qu'on ne devait le supposer, et rangé sur le terrain comme s'il eût voulu y livrer bataille.
Napoléon fit aussitôt ses dispositions pour engager le lendemain une action générale, si l'ennemi persistait à l'attendre à Jonkowo.
[En marge: Apparence d'une grande bataille à Jonkowo, et préparatifs pour la livrer.] Il pressa l'arrivée des maréchaux Augereau et Ney qui étaient prêts à le joindre.
Il avait déjà sous la main à Gettkendorf le maréchal Soult, la garde, Murat, et à quelque distance sur sa droite le maréchal Davout, qui hâtait le pas afin d'atteindre les bords de l'Alle.
Ce pont enlevé, on possédait sur les derrières de l'ennemi un débouché par lequel on pouvait le mettre dans le plus grand danger.
Deux des divisions du maréchal Davout furent dirigées sur ce point, afin de rendre le résultat infaillible.
Le combat fut court, mais vif et sanglant.
Les Russes y perdirent un virgule deux hommes, les Français cinq ou six cents.
L'importance du poste méritait un tel sacrifice.
Dans le courant de la soirée, la cavalerie de Murat et le corps du maréchal Soult se donnaient la main le long de l'Alle.
On était en présence des Russes, privés d'appui vers leur gauche, menacés même sur leurs derrières, et séparés de nous seulement par un faible ruisseau, affluent de l'Alle.
On s'attendait pour le lendemain à une journée importante, et Napoléon se demandait comment il se pouvait que les Russes fussent déjà rassemblés en si grand nombre, et concentrés si à propos sur ce point.
En tout cas, quel que fût le motif qui les eût réunis, ils étaient en péril de perdre une bataille, et de la perdre de manière à être coupés de la Prégel, s'ils attendaient seulement jusqu'au lendemain.
Le lendemain, en effet, nos troupes pleines d'ardeur s'avancèrent sur la position.
Elles conçurent un instant l'espérance de joindre les Russes, mais elles virent peu à peu leurs lignes céder et disparaître.
Bientôt même elles s'aperçurent qu'elles n'avaient devant elles que des avant-gardes, placées en rideau pour les tromper.
Napoléon en ce moment aurait eu lieu de regretter de n'avoir pas attaqué les Russes la veille, si la veille son armée eût été rassemblée, et en possession d'assez bonne heure du pont de Bergfried.
Mais la concentration, qui était complète le quatre au matin, ne l'était pas le trois au soir; il n'avait donc aucun retard à se reprocher.
Il ne lui restait qu'à marcher, et à pénétrer le secret des résolutions de l'ennemi.
[En marge: La révélation du plan de Napoléon due à l'imprudence d'un jeune officier d'état-major, décide les Russes à décamper.] Il connut bientôt ce secret, car les Russes, dans leur joie d'être miraculeusement sauvés d'une ruine certaine, le répandaient eux-mêmes sur les routes.
Le jeune officier envoyé au maréchal Bernadotte avait été pris par les Cosaques avec ses dépêches, qu'il n'avait pas eu la présence d'esprit de détruire.
Ainsi cet entreprenant général, qui devait, par une seule manoeuvre, nous enlever Varsovie et la Pologne, était déjà en retraite sur Koenigsberg.
Il rebroussa chemin vers la Prégel, par la route d'Arensdorf et d'Eylau, parallèle au cours de l'Alle.
La gelée, bien qu'elle ne fût pas très-forte, était suffisante néanmoins pour rendre les routes solides, sans rendre la température insupportable.
Il se décida donc à mettre de nouveau la célérité de ses soldats à l'épreuve, et à essayer encore de déborder le flanc des Russes, pour leur livrer dans une position bien choisie, une bataille qui pût terminer la guerre.
Il prescrivit enfin au maréchal Bernadotte de quitter immédiatement les bords de la Vistule, et puisqu'il n'y avait plus à ruser avec l'ennemi, de rejoindre la grande armée le plus tôt possible.
On s'avança en suivant l'ordre indiqué.
Dans cette même journée du quatre février, les Russes s'arrêtèrent un instant à Wolfsdorf, à égale distance de l'Alle et de la Passarge, pour prendre quelque repos, et voir si le corps prussien du général Lestocq, qui était en retard, réussirait à les rejoindre.
Mais ce corps était encore trop loin pour qu'ils pussent le recueillir, et pressés par les Français, ils continuèrent leur marche, abandonnant Guttstadt, les ressources qu'ils y avaient réunies, des blessés, des malades, et cinq cents hommes qui furent faits prisonniers.
Quoique les magasins de Guttstadt ne fussent pas très-considérables, ils étaient précieux pour les Français, qui, devançant leurs convois, n'avaient pour vivre que ce qu'ils se procuraient en route.
Pendant ce temps, Ney s'étant avancé par le pont de Deppen au delà de la Passarge, afin d'y couper la retraite des troupes ennemies en retard, rencontra en effet les Prussiens sur la route de Liebstadt.
Le général Lestocq, n'espérant pas s'ouvrir une issue en passant sur le corps de Ney, se résigna à un sacrifice qui était devenu nécessaire.
Il présenta aux Français une forte arrière-garde de trois à quatre mille hommes, et tandis qu'il la livrait à leurs coups, il tâcha de se dérober en descendant le cours de la Passarge, pour la traverser plus bas.
Ce calcul, qui est souvent une des cruelles nécessités de la guerre, sauva sept à huit mille Prussiens, par le sacrifice de trois à quatre mille.
Ney fondit sur ceux qu'on lui opposait à Waltersdorf, en sabra une partie, et prit le reste.
Il avait à la fin du combat deux mille cinq cents prisonniers.
Le sol était couvert d'un millier de morts et de blessés, d'une nombreuse artillerie et d'une immense quantité de bagages.
En conséquence de ces instructions, le maréchal Ney abandonna la poursuite des Prussiens, et toutefois tâcha de ne pas les perdre de vue, afin d'empêcher leur jonction avec les Russes.
Le six février, les Russes, forçant de marche, atteignirent Landsberg, sans cesse harcelés par les Français, et abandonnant sur l'Alle la petite ville de Heilsberg, où ils avaient encore des magasins, des malades et des traînards.
[En marge: Combat de Hoff.] Les Russes voulurent s'arrêter pendant la nuit du six au sept à Landsberg.
En conséquence ils se couvrirent par un gros détachement placé à Hoff.
Au milieu d'un pays accidenté, une forte masse d'infanterie, ayant à sa droite un village, à sa gauche des bois, protégée de plus par une cavalerie nombreuse, barrait la route.
Murat, arrivé le premier, lança ses hussards et ses chasseurs, puis ses dragons sur la cavalerie des Russes, et la culbuta, mais ne put entamer leur solide infanterie.
Les cuirassiers du général d'Hautpoul, survenus dans le moment, furent lancés à leur tour.
Le premier régiment chargea d'abord, mais en vain, arrêté qu'il fut dans son élan par une charge de la cavalerie ennemie.
Murat ralliant alors la division de cuirassiers, la jeta tout entière sur l'infanterie russe.
Un cri de Vive l'Empereur! parti des rangs, accompagna et excita le mouvement de ces braves cavaliers.
Ils rompirent la ligne ennemie, et sabrèrent un grand nombre de fantassins foulés sous les pieds de leurs chevaux.
Au même instant paraissait la division Legrand du corps du maréchal Soult.
Un de ses régiments marcha sur le village à gauche, et l'enleva.
Les Russes, attachant beaucoup de prix à cette position, qui assurait la tranquillité de leur nuit, tentèrent encore un effort sur le village.
Surpris au plus fort de leur lutte avec l'infanterie française, par une nouvelle charge de nos cuirassiers, ils furent définitivement culbutés, et battirent en retraite après une perte de deux mille hommes, sacrifiés dans ce combat d'arrière-garde.
Le général Benningsen, poursuivi de la sorte, ne crut pas qu'il y eût sûreté à passer la nuit dans la ville de Landsberg, et se retira sur Eylau, où il entra dans la journée du sept février.
[En marge: Retraite des Russes sur Eylau.] Il plaça une nombreuse arrière-garde sur un plateau qu'on appelle plateau de Ziegelhoff (voir la carte nº quarante), et devant lequel on arrive au sortir des bois dont la route de Landsberg à Eylau est couverte.
Les généraux Bagowout et Barklay de Tolly étaient en position sur ce plateau, prêts à renouveler le combat de la veille.
Le général Benningsen, sentant bien qu'il était serré de trop près pour ne pas être amené à une bataille, tenait beaucoup à occuper ce plateau, sur lequel on pouvait recevoir avec avantage l'armée française débouchant de la région boisée.
Il tenait de plus à protéger l'arrivée de sa grosse artillerie, à laquelle il avait ordonné de faire un détour.
Par tous ces motifs sa résistance sur ce point devait être opiniâtre.
[En marge: Combat de Ziegelhoff, livré le sept février au soir.] La cavalerie de Murat, secondée par l'infanterie du maréchal Soult, déboucha des bois avec sa hardiesse accoutumée, et s'avança sur le plateau de Ziegelhoff.
La brigade Levasseur, composée des quarante-sixe et vingt-huite régiments de ligne, la suivit résolument, pendant que la brigade Viviès, filant à droite, essayait à travers des lacs gelés de tourner la position.
La brigade Levasseur, que le feu d'une nombreuse artillerie excitait à brusquer l'attaque, hâta le pas.
Une première ligne d'infanterie ennemie fut d'abord repoussée à la baïonnette.
Mais la cavalerie russe, chargeant à propos sur la gauche de la brigade, renversa le vingt-huite, avant qu'il eût le temps de se former en carré.
Elle sabra beaucoup de nos fantassins, et enleva une aigle.
[En marge: Combat dans l'intérieur de la ville d'Eylau.] Le combat bientôt rétabli, se continua de part et d'autre avec acharnement.
Cependant la brigade Viviès ayant débordé la position des Russes, ceux-ci la quittèrent pour se retirer dans la ville même d'Eylau.
Le maréchal Soult y pénétra en même temps qu'eux.
Napoléon ne voulait pas qu'on leur laissât la ville d'Eylau, pour le cas incertain, mais probable, d'une grande bataille.
On entra donc baïonnette baissée dans Eylau.
Les Russes s'y défendirent opiniâtrement de rue en rue.
On tourna la ville, et on trouva une de leurs colonnes établie dans un cimetière, devenu fameux depuis par de terribles souvenirs, et qui était situé en dehors à droite.
La brigade Viviès emporta ce cimetière après un combat des plus rudes.
Les Russes se replièrent au delà d'Eylau.
De toutes les rencontres d'arrière-garde, celle-ci avait été la plus sanglante, et elle avait coûté au corps du maréchal Soult des pertes considérables.
On se jeta un peu en désordre dans la ville d'Eylau, les soldats se dispersant pour vivre, et surprenant dans les maisons beaucoup de Russes qui n'avaient pas eu le temps de s'enfuir.
Cependant quelques officiers égarés dans cette mêlée, avaient aperçu les Russes établis un peu au delà d'Eylau, et allumant leurs feux de bivouac pour y passer la nuit.
Cette observation, confirmée par de nouveaux rapports, ne permit aucun doute sur l'importance de la journée du lendemain huit février; et en effet, elle en a acquis une qui lui assure l'immortalité dans les siècles.
[En marge: État de l'armée française la veille de la bataille d'Eylau.] Il devenait évident que les Russes, s'arrêtant cette fois après le combat du soir, et n'employant pas la nuit à marcher, étaient résolus à engager le lendemain une action générale.
L'armée française était harassée de fatigue, fort réduite en nombre par la rapidité des marches, travaillée par la faim, et transie de froid.
Mais il fallait livrer bataille, et ce n'était pas en semblable occasion, que soldats, officiers, généraux, avaient coutume de sentir leurs souffrances.
Napoléon se hâta de dépêcher le soir même plusieurs officiers aux maréchaux Davout et Ney pour les ramener, l'un à sa droite, l'autre à sa gauche.
Le maréchal Davout avait continué de suivre l'Alle jusqu'à Bartenstein, et il ne se trouvait plus qu'à trois ou quatre lieues.
Il répondit qu'il arriverait dès la pointe du jour vers la droite d'Eylau (droite de l'armée française), prêt à donner dans le flanc des Russes.
Le maréchal Ney, qu'on avait dirigé sur la gauche, de façon à tenir les Prussiens à distance, et à pouvoir fondre sur Koenigsberg dans le cas où les Russes se jetteraient derrière la Prégel, le maréchal Ney était en marche sur Kreutzbourg.
On fit courir après lui, sans être aussi assuré de l'amener à temps sur le champ de bataille, qu'on l'était d'y voir paraître le maréchal Davout.
Le corps du maréchal Soult, le plus nombreux de toute l'armée, très-réduit également par la dyssenterie, la marche, les combats d'arrière-garde, ne pouvait pas être évalué à plus de seize ou dix-sept mille hommes.
Celui du maréchal Augereau, affaibli d'une quantité de traînards et de maraudeurs qui s'étaient dispersés pour vivre, n'en comptait que six à sept mille au bivouac d'Eylau, dans la soirée du sept février.
La garde, mieux traitée, plus retenue par la discipline, n'avait laissé personne en arrière.
Toutefois elle ne s'élevait qu'à six mille hommes.
Enfin la cavalerie de Murat, composée d'une division de cuirassiers et de trois divisions de dragons, ne présentait guère que dix mille cavaliers dans le rang.
C'était donc une force totale de cinquante-trois à cinquante-quatre mille combattants, capables de tout, il est vrai, quoique accablés de fatigue, et épuisés par la faim.
Si le maréchal Ney arrivait à temps, il devenait possible d'opposer soixante-trois mille hommes à l'ennemi, tous présents au feu.
Il ne fallait pas espérer de voir arriver le corps de Bernadotte, demeuré à une distance de trente lieues.
[En marge: Raisons qui décident le général Benningsen à livrer bataille.] [En marge: Force de l'armée russe.] Le général Benningsen s'était enfin déterminé à livrer bataille.
Il se trouvait en plaine, ou à peu près, terrain excellent pour ses fantassins, peu manoeuvriers mais solides, et pour sa cavalerie qui était nombreuse.
Sa grosse artillerie, à laquelle il avait fait faire un détour, pour qu'elle ne gênât pas ses mouvements, venait de le rejoindre.
C'était un précieux renfort.
De plus il était tellement poursuivi, qu'il se voyait forcé d'interrompre sa marche pour tenir tête aux Français.
Il faut, à une armée qui bat en retraite, un peu d'avance, afin qu'elle puisse dormir et manger.
Il faut aussi qu'elle n'ait pas l'ennemi trop près d'elle, car essuyer une attaque en route, le dos tourné, est la plus dangereuse manière de recevoir une bataille.
Il est donc un moment où ce qu'il y a de plus sage est de choisir son terrain et de s'y arrêter pour combattre.
C'est la résolution que prit le général Benningsen le sept au soir.
Il fit halte au delà d'Eylau, résolu à soutenir une lutte acharnée.
En défalquant les pertes essuyées à Mohrungen, à Bergfried, à Waltersdorf, à Hoff, à Heilsberg, à Eylau même, on peut dire que l'armée du général Benningsen était réduite à quatre-vingts mille hommes environ, dont soixante-douze mille Russes et huit mille Prussiens.
Ainsi en attendant l'arrivée du général Lestocq et du maréchal Ney, soixante-douze mille Russes allaient combattre cinquante-quatre mille Français.
Les Russes avaient de plus une artillerie formidable, évaluée à quatre ou cinq cents bouches à feu.
La nôtre montait tout au plus à deux cents, la garde comprise.
Il est vrai qu'elle était supérieure à toutes les artilleries de l'Europe, même à celle des Autrichiens.
Le général Benningsen se décida donc à attaquer dès la pointe du jour.
Le caractère de ses soldats était énergique, comme celui des soldats français, mais conduit par d'autres mobiles.
Il n'y avait chez les Russes ni cette confiance dans le succès, ni cet amour de la gloire, qui se voyait chez les Français, mais un certain fanatisme d'obéissance, qui les portait à braver aveuglément la mort.
Quant à la dose d'intelligence chez les uns et les autres, il n'est pas nécessaire d'en faire remarquer la différence.
[Note vingt: Les Russes avaient perdu un virgule cinq hommes à Mohrungen.
[En marge: Champ de bataille d'Eylau.] Depuis qu'on avait débouché sur Eylau, le pays se montrait uni et découvert.
La petite ville d'Eylau, située sur une légère éminence, et surmontée d'une flèche gothique, était le seul point saillant du terrain.
À droite de l'église, le sol, s'abaissant quelque peu, présentait un cimetière.
En face, il se relevait sensiblement, et sur ce relèvement marqué de quelques mamelons, on apercevait les Russes en masse profonde.
Plusieurs lacs, pourvus d'eau au printemps, desséchés en été, gelés en hiver, actuellement effacés par la neige, ne se distinguaient en aucune manière du reste de la plaine.
À peine quelques granges réunies en hameaux, et des lignes de barrière servant à parquer le bétail, formaient-elles un point d'appui ou un obstacle, sur ce morne champ de bataille.
Un ciel gris, fondant par intervalles en une neige épaisse, ajoutait sa tristesse à celle des lieux, tristesse qui saisit les yeux et les coeurs, dès que la naissance du jour, très-tardive en cette saison, eut rendu les objets visibles.
[En marge: Ordre de bataille adopté par les Russes.] Les Russes étaient rangés sur deux lignes, fort rapprochées l'une de l'autre, leur front couvert par trois cents bouches à feu, qui avaient été disposées sur les parties saillantes du terrain.
En arrière, deux colonnes serrées, appuyant comme deux arcs-boutants cette double ligne de bataille, semblaient destinées à la soutenir, et à l'empêcher de plier sous le choc des Français.
Une forte réserve d'artillerie était placée à quelque distance.
La cavalerie se trouvait partie en arrière, partie sur les ailes.
Les Cosaques, ordinairement dispersés, tenaient cette fois au corps même de l'armée.
Il était évident qu'à l'énergie, à la dextérité des Français, les Russes avaient voulu, sur ce terrain découvert, opposer une masse compacte, défendue sur son front par une nombreuse artillerie, fortement étayée par derrière, une véritable muraille enfin, lançant une pluie de feux.
Napoléon, à cheval dès la pointe du jour, s'était établi de sa personne dans le cimetière à la droite d'Eylau.
Là, protégé à peine par quelques arbres, il voyait parfaitement la position des Russes, lesquels, déjà en bataille, avaient ouvert le feu par une canonnade, qui devenait à chaque instant plus vive.
On pouvait prévoir que le canon serait l'arme de cette journée terrible.
[En marge: Disposition opposée par Napoléon à celle des Russes.] Grâce à la position d'Eylau, qui s'allongeait en face des Russes, Napoléon pouvait donner moins de profondeur à sa ligne de bataille, moins de prise par conséquent aux coups de l'artillerie.
Deux des divisions du maréchal Soult furent placées à Eylau, la division Legrand en avant et un peu à gauche, la division Leval partie à gauche de la ville, sur une éminence que surmontait un moulin, partie à droite au cimetière même.
La troisième division du maréchal Soult, la division Saint-Hilaire, fut établie plus à droite encore, à une assez grande distance du cimetière, au village de Rothenen, qui formait le prolongement de la position d'Eylau.
Dans l'intervalle qui séparait le village de Rothenen de la ville d'Eylau, intervalle laissé ouvert pour y faire déboucher le reste de l'armée, se tenait un peu en arrière le corps d'Augereau, rangé sur deux lignes, et formé des divisions Desjardins et Heudelet.
Augereau, tourmenté de la fièvre, les yeux rouges et enflés, mais oubliant ses souffrances au bruit du canon, était monté à cheval pour se mettre à la tête de ses troupes.
Enfin à l'extrême droite de ce champ de bataille, au delà et en avant de Rothenen, au hameau de Serpallen, devait entrer en action le corps du maréchal Davout, de manière à donner dans le flanc des Russes.
[En marge: La bataille d'Eylau commence par un violent combat d'artillerie.] Les Russes avaient commencé le feu.
Les Français leur avaient répondu presque aussitôt par une violente canonnade, exécutée à demi-portée de canon.
La terre tremblait sous cette détonation épouvantable.
Les artilleurs français, non-seulement plus adroits, mais tirant sur une masse vivante, qui leur servait de but, y exerçaient d'horribles ravages.
Nos boulets emportaient des files entières.
Les boulets des Russes, au contraire, lancés avec moins de justesse, et frappant sur des bâtiments, ne nous causaient pas un dommage égal à celui que l'ennemi éprouvait.
Bientôt le feu prit à la ville d'Eylau, et au village de Rothenen.
Les lueurs de l'incendie vinrent joindre leur horreur à l'horreur du carnage.
Quoiqu'il tombât beaucoup moins de Français que de Russes, il en tombait beaucoup encore, surtout dans les rangs de la garde impériale, immobile dans le cimetière.
Les projectiles, passant par-dessus la tête de Napoléon, et quelquefois bien près de lui, perçaient les murs de l'église ou brisaient les branches des arbres au pied desquels il s'était placé pour diriger la bataille.
Cette canonnade durait depuis long-temps, et les deux armées la supportaient avec une tranquillité héroïque, ne faisant aucun mouvement, et se bornant à serrer les rangs à mesure que le canon y produisait des vides.
Les Russes parurent les premiers éprouver une sorte d'impatience.
Désirant accélérer le résultat par la prise d'Eylau, ils s'ébranlèrent, pour enlever la position du moulin, située à la gauche de la ville.
Une partie de leur droite se forma en colonne, et vint nous attaquer.
La division Leval, composée des brigades Ferey et Viviès, la repoussa vaillamment, et par sa contenance ne permit pas aux Russes d'espérer un succès s'ils renouvelaient leurs efforts.
Il attendait pour agir que le maréchal Davout, dont le corps arrivait sur la droite, se fit sentir dans le flanc des Russes.
[En marge: Arrivée du maréchal Davout à Serpallen.] Ce lieutenant, exact autant qu'intrépide, était parvenu en effet au village de Serpallen.
La division Friant marchait en tête.
Elle déboucha la première, rencontra les Cosaques, qu'elle eut bientôt ramenés, et occupa le village de Serpallen par quelques compagnies d'infanterie légère.
(Voir la carte nº quarante.) À peine était-elle établie dans le village et dans les terrains à droite, que l'une des masses de cavalerie qui étaient placées sur les ailes de l'armée russe, se détacha pour venir à elle.
Le général Friant, usant avec intelligence et sang-froid des avantages que lui offrait le hasard des lieux, rangea les trois régiments dont se composait alors sa division, derrière les longues et solides barrières en bois employées à parquer les troupeaux.
Abrité derrière ce retranchement naturel, il fusilla à bout portant les escadrons russes, et les força de se retirer.
Ils se replièrent, mais ils revinrent bientôt, accompagnés d'une colonne de neuf à dix mille hommes d'infanterie.
C'était l'une des deux colonnes serrées qui servaient d'arcs-boutants à la ligne de bataille des Russes, qui se portait maintenant à la gauche de cette ligne pour reprendre Serpallen.
Le général Friant n'avait pas plus de cinq mille hommes à lui opposer.
Toujours abrité derrière les barrières en bois dont il s'était couvert, et maître de se déployer sans craindre d'être chargé par la cavalerie, il accueillit les Russes par un feu si nourri et si bien dirigé, qu'il leur fit essuyer une perte considérable.
Leurs escadrons ayant voulu le tourner, il forma le trente-troise en carré sur sa droite, et les arrêta par la contenance inébranlable de ses fantassins.
En se retirant sur ces hauteurs, les Russes se couvrirent par une nombreuse artillerie, dont le feu plongeant était malheureusement très-meurtrier.
La division Morand, à son tour, était arrivée sur le champ de bataille.
Celle-ci s'était portée à droite de Serpallen, vers Klein-Sausgarten.
Dans ce même moment la division Gudin forçait le pas pour entrer en ligne.
Ainsi les Russes, par le mouvement de notre droite, avaient été contraints de replier leur gauche, de Serpallen sur Klein-Sausgarten.
[En marge: Le corps du maréchal Davout ayant produit sur la gauche des Russes l'effet attendu, Napoléon fait attaquer leur centre par la division Saint-Hilaire et le corps d'Augereau.] L'effet attendu dans le flanc de l'armée ennemie était donc produit.
Napoléon, de la position qu'il occupait, avait vu distinctement les réserves russes se diriger vers le corps du maréchal Davout.
L'heure d'agir était venue, car si on n'intervenait pas, les Russes pouvaient se jeter en masse sur le maréchal Davout, et l'écraser.
Napoléon donna sur-le-champ ses ordres.
Il prescrivit à la division Saint-Hilaire, qui était à Rothenen, de se porter en avant, pour donner la main, vers Serpallen, à la division Morand.
Il commanda aux deux divisions Desjardins et Heudelet du corps d'Augereau, de déboucher par l'intervalle qui séparait Rothenen d'Eylau, de se lier à la division Saint-Hilaire, et toutes ensemble de former une ligne oblique du cimetière d'Eylau à Serpallen.
Le résultat de ce mouvement devait être de culbuter les Russes, en renversant leur gauche sur leur centre, et d'abattre ainsi, en commençant par son extrémité, la longue muraille qu'on avait devant soi.
[En marge: Destruction presque totale du corps d'Augereau.] Il était dix heures du matin.
Le général Saint-Hilaire s'ébranla, quitta Rothenen, et se déploya obliquement dans la plaine, sous un terrible feu d'artillerie, sa droite à Serpallen, sa gauche vers le cimetière.
Augereau s'ébranla presque en même temps, non sans un triste pressentiment du sort réservé à son corps d'armée, qu'il voyait exposé à se briser contre le centre des Russes, solidement appuyé à plusieurs mamelons.
Tandis que le général Corbineau lui transmettait les ordres de l'Empereur, un boulet perça le flanc de ce brave officier, l'aîné d'une famille héroïque.
Le maréchal Augereau se mit immédiatement en marche.
Les deux divisions Desjardins et Heudelet débouchèrent entre Rothenen et le cimetière, en colonnes serrées, puis le défilé franchi, se formèrent en bataille, la première brigade de chaque division déployée, la seconde en carré.
Tandis qu'elles s'avançaient, une rafale de vent et de neige vint frapper tout à coup la face des soldats et leur dérober la vue du champ de bataille.
Les deux divisions, au milieu de cette espèce de nuage, se trompèrent de direction, donnèrent un peu à gauche, et laissèrent à leur droite un large espace entre elles et la division Saint-Hilaire.
Les Russes, peu incommodés de la neige qu'ils recevaient à dos, et voyant s'avancer les deux divisions d'Augereau sur les mamelons auxquels ils appuyaient leur centre, démasquèrent à l'improviste une batterie de soixante-douze bouches à feu qu'ils tenaient en réserve.
La mitraille vomie par cette redoutable batterie était si épaisse, qu'en un quart d'heure la moitié du corps d'Augereau fut abattue.
Le général Desjardins, commandant la première division, fut tué; le général Heudelet, commandant la seconde, reçut une blessure presque mortelle.
Bientôt l'état-major des deux divisions fut mis hors de combat.
Tandis qu'elles essuyaient ce feu épouvantable, obligées de se reformer en marchant, tant leurs rangs étaient éclaircis, la cavalerie russe, se précipitant dans l'espace qui les séparait de la division Morand, fondit sur elles en masse.
Ces braves divisions résistèrent toutefois, mais elles furent obligées de rétrograder vers le cimetière d'Eylau, cédant le terrain sans se rompre, sous les assauts répétés de nombreux escadrons.
Tout à coup la neige, ayant cessé de tomber, permit d'apercevoir ce douloureux spectacle.
Sur six ou sept mille combattants, quatre mille environ, morts ou blessés, jonchaient la terre.
Augereau, atteint lui-même d'une blessure, plus touché au reste du désastre de son corps d'armée que du péril, fut porté dans le cimetière d'Eylau aux pieds de Napoléon, auquel il se plaignit, non sans amertume, de n'avoir pas été secouru à temps.
Une morne tristesse régnait sur les visages, dans l'état-major impérial.
Napoléon, calme et ferme, imposant aux autres l'impassibilité qu'il s'imposait à lui-même, adressa quelques paroles de consolation à Augereau, puis il le renvoya sur les derrières, et prit ses mesures pour réparer le dommage.
La cavalerie de la garde fut portée en avant, prête à joindre son choc à celui de la cavalerie de l'armée.
Le moment était critique, car si l'infanterie russe n'était pas arrêtée, elle allait aborder le cimetière, centre de la position, et Napoléon n'avait pour le défendre que les six bataillons à pied de la garde impériale.
Les dragons du général Grouchy chargent les premiers, pour déblayer le terrain, et en écarter la cavalerie ennemie.
Ce brave officier, renversé sous son cheval, se relève, se met à la tête de sa seconde brigade, et réussit à disperser les groupes de cavaliers qui précédaient l'infanterie russe.
Mais pour renverser celle-ci, il ne faut pas moins que les gros escadrons vêtus de fer du général d'Hautpoul.
Cet officier, qui se distinguait par une habileté consommée dans l'art de manier une cavalerie nombreuse, se présente avec vingt-quatre escadrons de cuirassiers, que suit toute la masse des dragons.
Ces cuirassiers, rangés sur plusieurs lignes, s'ébranlent, et se précipitent sur les baïonnettes russes.
Les premières lignes, arrêtées par le feu, ne pénètrent pas, et se repliant à droite et à gauche, viennent se reformer derrière celles qui les suivent, pour charger de nouveau.
Enfin l'une d'elles, lancée avec plus de violence, renverse sur un point l'infanterie ennemie, et y ouvre une brèche, à travers laquelle cuirassiers et dragons pénètrent à l'envi les uns des autres.
Comme un fleuve qui a commencé à percer une digue, l'emporte bientôt tout entière, la masse de nos escadrons ayant une fois entamé l'infanterie des Russes, achève en peu d'instants de renverser leur première ligne.
Nos cavaliers se dispersent alors pour sabrer.
Une affreuse mêlée s'engage entre eux et les fantassins russes.
Ils vont, viennent, et frappent de tous côtés ces fantassins opiniâtres.
Tandis que la première ligne d'infanterie est ainsi culbutée, et hachée, la seconde se replie à un bois, qui se voyait au fond du champ de bataille.
Il restait là une dernière réserve d'artillerie.
Les Russes la mettent en batterie, et tirent confusément sur leurs soldats et sur les nôtres, s'inquiétant peu de mitrailler amis et ennemis, pourvu qu'ils se débarrassent de nos redoutables cavaliers.
Le général d'Hautpoul est frappé à mort par un biscaïen.
Pendant que notre cavalerie est ainsi aux prises avec la seconde ligne de l'infanterie russe, quelques parties de la première se relèvent çà et là pour tirer encore.
À cette vue, les grenadiers à cheval de la garde, conduits par le général Lepic, l'un des héros de l'armée, s'élancent à leur tour, pour seconder les efforts de Murat.
Ils partent au galop, chargent les groupes d'infanterie qu'ils aperçoivent debout, et, parcourant le terrain en tous sens, complètent la destruction du centre de l'armée russe, dont les débris achèvent de s'enfuir vers les bouquets de bois qui lui ont servi d'asile.
Durant cette scène de confusion, un tronçon détaché de cette vaste ligne d'infanterie, s'était avancé jusqu'au cimetière même.
Trois ou quatre mille grenadiers russes, marchant droit devant eux, avec ce courage aveugle d'une troupe plus brave qu'intelligente, viennent se heurter contre l'église d'Eylau, et menacent le cimetière occupé par l'état-major impérial.
La garde à pied, immobile jusque-là, avait essuyé la canonnade sans rendre un coup de fusil.
C'est avec joie qu'elle voit naître une occasion de combattre.
Un bataillon est commandé: deux se disputent l'honneur de marcher.
Les malheureux grenadiers russes, serrés entre les baïonnettes des grenadiers de la garde, et les sabres de nos chasseurs, sont presque tous pris ou tués, sous les yeux de Napoléon, et à quelques pas de lui.
Il aurait fallu avoir sous la main une réserve d'infanterie, afin d'achever la défaite d'une troupe qui, après s'être couchée à terre, se relevait pour faire feu.
Mais Napoléon n'osait pas disposer du corps du maréchal Soult, réduit à une moitié de son effectif, et nécessaire à la garde d'Eylau.
Le corps d'Augereau était presque détruit.
Les six bataillons de la garde à pied restaient seuls comme réserve, et au milieu des chances si diverses de cette journée, fort éloignée encore de sa fin, c'était une ressource qu'il fallait conserver précieusement.
À droite, le maréchal Davout se trouvait engagé avec la gauche des Russes dans un combat acharné, dont le résultat était encore inconnu.
Jamais, ni lui, ni ses soldats n'avaient assisté à une action aussi disputée.
[En marge: Vaillante conduite de la division Saint-Hilaire et du corps du maréchal Davout.] Mais le temps des défaites n'était pas venu, et la fortune, rigoureuse un moment pour cet homme extraordinaire, le traitait encore en favori.
À cette heure, le général Saint-Hilaire, avec sa division, le maréchal Davout avec son corps, justifiaient la confiance que Napoléon avait mise en eux.
La division Saint-Hilaire, accueillie comme le corps d'Augereau, et au même instant, par un horrible feu de mitraille et de mousqueterie, avait eu cruellement à souffrir.
Aveuglée aussi par la neige, elle n'avait point aperçu une masse de cavalerie accourant sur elle au galop, et un bataillon du dixe léger, assailli avant d'avoir pu se former, avait été renversé sous les pieds des chevaux.
La division Morand, extrême gauche de Davout, découverte par l'accident arrivé au bataillon du dixe léger, s'était vue ramenée en arrière, pendant deux ou trois cents pas.
Mais bientôt Davout et Morand l'avaient reportée en avant.
Dans cet intervalle, le général Friant soutenait à Klein-Sausgarten une lutte héroïque, et, secondé par la division Gudin, il occupait définitivement cette position avancée sur le flanc des Russes.
Il venait même de pousser des détachements jusqu'au village de Kuschitten, situé sur leurs derrières.
C'était le moment où, la journée étant presque achevée, et l'armée russe presque à moitié détruite, la bataille semblait devoir se terminer en notre faveur.
[En marge: Subite apparition du général prussien Lestocq sur le champ de bataille.] [En marge: Friant et Gudin arrêtent les Prussiens.] Mais l'événement que redoutait Napoléon s'était réalisé.
Le général Lestocq, poursuivi à outrance par le maréchal Ney, paraissait sur ce champ de carnage, avec sept ou huit mille Prussiens, jaloux de se venger du dédain des Russes.
Le général Lestocq, devançant à peine d'une heure ou deux le corps du maréchal Ney, avait tout juste le temps de porter un coup, avant d'être atteint lui-même.
Le village de Kuschitten était occupé par quatre compagnies du cent huite, et par le cinquante et une, qui avait été détaché de la division Morand, pour aller au soutien de la division Friant.
Les Prussiens, ralliant les Russes autour d'eux, fondent impétueusement sur le cinquante et une et sur les quatre compagnies du cent huite ne parviennent pas à les rompre, mais les ramènent fort en arrière de Kuschitten.
Après ce premier avantage, les Prussiens se portent au delà de Kuschitten afin de ressaisir les positions du matin.
Ils marchent déployés sur deux lignes.
Les réserves russes ralliées, forment sur leurs ailes deux colonnes serrées.
Une nombreuse artillerie les précède.
Ils s'avancent ainsi en traversant les derrières du champ de bataille, pour regagner le terrain perdu, et ramener le maréchal Davout sur Klein-Sausgarten, et de Klein-Sausgarten sur Serpallen.
Mais les généraux Friant et Gudin, ayant le maréchal Davout à leur tête, accourent.
La division Friant tout entière, les douzee, vingt et une, vingt-cinqe régiments appartenant à la division Gudin se placent en avant, couverts par toute l'artillerie du troisième corps.
Vainement les Russes et les Prussiens veulent-ils renverser cet obstacle formidable, ils n'y peuvent réussir.
Les Français, appuyés à des bois, à des marécages, à des monticules, ici déployés en ligne, là dispersés en tirailleurs, opposent une opiniâtreté invincible à ce dernier effort des coalisés.
Le corps du maréchal Davout reste ferme dans cette position de Klein-Sausgarten, d'où il menace les derrières de l'ennemi.
[En marge: Horrible état de l'armée russe à la fin du jour.] [En marge: Le général Benningsen délibère s'il doit tenter un dernier effort.] [En marge: La subite arrivée du maréchal Ney décide la retraite des Russes.] Les deux armées étaient épuisées.
Ce jour si sombre devenait à chaque instant plus sombre encore, et allait se terminer en une affreuse nuit.
Le carnage était horrible.
Près de trente mille Russes, atteints par les projectiles ou le sabre des Français, jonchaient la terre, les uns morts, les autres blessés plus ou moins gravement.
Beaucoup de leurs soldats commençaient à s'en aller à la débandade.
Le général Benningsen, entouré de ses lieutenants, délibérait s'il fallait reprendre l'offensive, et tenter un nouvel effort.
Mais, d'une armée de quatre-vingts mille hommes, il ne lui en restait pas quarante mille en état de combattre, les Prussiens compris.
S'il avait succombé dans cet engagement désespéré, il n'aurait pas eu de quoi couvrir la retraite.
Néanmoins il hésitait encore, lorsqu'on vint lui annoncer un dernier et grave incident.
Le maréchal Ney, qui avait suivi de près les Prussiens, arrivant le soir sur notre gauche comme le maréchal Davout était arrivé le matin sur notre droite, débouchait enfin vers Althof.
[Note vingt-deux: C'est la propre assertion du narrateur Plotho.] Ainsi les combinaisons de Napoléon, retardées par le temps, n'en avaient pas moins amené sur les deux flancs de l'armée russe les forces qui devaient décider la victoire.
L'ordre de se retirer fut donné à l'instant même par le général Benningsen.
Toutefois pour assurer la retraite il voulut contenir le maréchal Ney, et essayer de lui enlever le village de Schmoditten.
Les Russes marchèrent sur ce village, à la faveur de la nuit, et en grand silence, pour surprendre les troupes du maréchal Ney, arrivées tard sur ce champ de bataille où l'on avait de la peine à se reconnaître.
Mais celles-ci étaient sur leurs gardes.
Le général Marchand, avec le sixième léger et le trente-neufe de ligne, laissant approcher les Russes, puis les accueillant par un feu à bout portant, les arrêta net.
Il courut ensuite sur eux à la baïonnette, et les fit renoncer à toute attaque sérieuse.
Dès ce moment ils se mirent définitivement en retraite.
Fort au delà, sur la gauche, le maréchal Ney isolé, se trouvait sur les derrières de la position que l'ennemi abandonnait en toute hâte.
[En marge: Disposition morale de l'armée.] Napoléon, certain d'être victorieux, mais triste au fond du coeur, était demeuré au milieu de ses troupes, ordonnant qu'on allumât des feux, et qu'on ne quittât pas les rangs, même pour aller chercher des vivres.
On distribuait aux soldats un peu de pain et d'eau-de-vie, et, quoiqu'il n'y en eût pas assez pour tous, on ne les entendait pas se plaindre.
Moins joyeux qu'à Austerlitz ou à Iéna, ils étaient pleins de confiance, fiers d'eux-mêmes, prêts à recommencer cette lutte terrible, si les Russes en avaient le courage et la force.
Quiconque, en ce moment, leur eût donné le pain et l'eau-de-vie dont ils manquaient, les eût retrouvés aussi gais que de coutume.
[Note vingt-trois: Nous empruntons ce détail aux mémoires militaires et manuscrits du maréchal Davout.] Il n'y avait en grande abondance que des munitions.
Le service de l'artillerie, exécuté avec une activité rare, avait déjà remplacé les munitions consommées.
Le service des ambulances se faisait avec non moins de zèle.
On avait ramassé un grand nombre de blessés, et on administrait aux autres quelques secours sur place, en attendant qu'on pût les transporter à leur tour.
Napoléon, accablé de fatigue, debout cependant, présidait aux soins donnés à ses soldats.
Sur les derrières de l'armée tout n'offrait pas une contenance aussi ferme.
Beaucoup de traînards qui manquaient à l'effectif le matin, par suite de la rapidité des marches, avaient entendu le retentissement de cette épouvantable bataille, avaient aperçu quelques houras de Cosaques, et s'étaient repliés, répandant sur les routes des nouvelles fâcheuses.
Les braves accouraient se ranger auprès de leurs camarades, les autres s'en allaient dans les diverses directions qu'avait parcourues l'armée.
[En marge: Journée qui suit la bataille d'Eylau.] Le lendemain le jour commençant à luire, on découvrit cet affreux champ de bataille, et Napoléon lui-même fut ému, au point de le laisser apercevoir dans le bulletin qu'il publia.
«Ce spectacle, s'écriait Napoléon, est fait pour inspirer aux princes l'amour de la paix, et l'horreur de la guerre!»--Singulière réflexion dans sa bouche, et sincère au moment où il la laissait échapper.
[Note vingt-quatre: Expression de Napoléon dans l'un de ses bulletins.] Une particularité frappa tous les yeux.
Soit penchant à revenir aux choses du passé, soit aussi économie, on avait voulu rendre l'habit blanc aux troupes.
On en avait fait l'essai sur quelques régiments, mais la vue du sang sur les habits blancs décida la question.
Napoléon rempli de dégoût et d'horreur déclara qu'il ne voulait que des habits bleus, quoi qu'il pût en coûter.
[En marge: Pertes des Russes et des Français à la bataille d'Eylau.] L'aspect de ce champ de bataille abandonné par l'ennemi rendit à l'armée le sentiment de sa victoire.
Les Russes s'étaient retirés, laissant sur le terrain sept mille morts, et plus de cinq mille blessés, que le vainqueur généreux se hâta de relever après les siens.
Outre les douze mille morts ou mourants abandonnés à Eylau, ils emmenaient avec eux environ quinze mille blessés, plus ou moins gravement atteints.
Ils avaient eu par conséquent vingt-six ou vingt-sept mille hommes hors de combat.
Nous tenions trois à quatre mille prisonniers, vingt-quatre pièces de canon, seize drapeaux.
Leur perte totale était donc de trente mille hommes.
Ainsi dans cette journée fatale, près de quarante mille hommes des deux côtés avaient été atteints par le feu et le fer.
Je me suis livré, afin d'y réussir, à un travail attentif, et voici la vérité, autant du moins qu'il est possible de l'obtenir en pareille matière.
L'inspecteur des hôpitaux constata le soir même, à Eylau, l'existence de quatre virgule cinq blessés, et le lendemain, après avoir fait le tour des villages environnants, il en porta le nombre total à sept virgule zéro neuf quatre.
Son rapport a été conservé.
Les rapports des divers corps présentent, au contraire, un chiffre beaucoup plus considérable, et qui ferait monter à treize ou quatorze mille le nombre des hommes atteints plus ou moins gravement.
Cette différence s'explique par la manière dont les auteurs de ces rapports entendent le mot de blessés.
Les chefs de corps comptent jusqu'aux moindres contusions, chacun d'eux naturellement cherchant à faire valoir les souffrances de ses soldats.
Mais la moitié des hommes désignés comme blessés ne songeaient pas même à se faire soigner, et la preuve en est dans le rapport du directeur des hôpitaux.
Du reste, un mois après, une controverse fort curieuse s'établit par lettres, entre Napoléon et M.
Monsieur Daru ne trouvait pas plus de six mille blessés dans les hôpitaux de la Vistule.
Cela paraissait contestable à Napoléon, qui croyait en avoir davantage, surtout en comprenant dans ce nombre les blessés de la bataille d'Eylau, et ceux des combats qui l'avaient précédée, depuis la levée des cantonnements.
Nous croyons donc être dans le vrai en portant à trois mille morts et sept mille blessés les pertes de la bataille d'Eylau.
Napoléon, en parlant dans son bulletin de deux mille morts et de cinq à six mille blessés, avait, comme on le voit, peu altéré la vérité, en comparaison de ce qu'avaient fait les Russes.
On peut même dire que le soir de la bataille, il était fondé à n'en pas supposer davantage.
Quant aux pertes des Russes, j'ai adopté leurs propres chiffres, et ceux qui furent constatés par les Français.
Nous trouvâmes sept mille cadavres, et dans les lieux environnants cinq mille blessés.
Ils durent en emmener un beaucoup plus grand nombre.
L'Allemand Both dit qu'ils ramenèrent quatorze virgule neuf blessés à Koenigsberg, lesquels moururent presque tous de froid.
Il admet d'ailleurs qu'ils eurent sept mille morts, et laissèrent cinq mille blessés sur le champ de bataille.
Ajoutez trois à quatre mille prisonniers, et on arrive à une perte totale de trente mille hommes, qui ne peut guère être contestée.
Le maréchal Ney, qui n'avait pas eu beaucoup à faire dans la journée d'Eylau, fut chargé de soutenir Murat.
Les maréchaux Davout et Soult devaient suivre à peu de distance.
Napoléon resta de sa personne à Eylau pour panser les plaies de sa brave armée, pour la nourrir, et mettre tout en ordre sur ses derrières.
Cela importait plus qu'une poursuite, que ses lieutenants étaient très-capables d'exécuter eux-mêmes.
En marchant on acquit plus complétement encore la conviction du désastre essuyé par les Russes.
À mesure qu'on avançait, on trouvait les villages et les bourgs de la Prusse orientale remplis de blessés; on apprenait le désordre, la confusion, le triste état enfin de l'armée fugitive.
Néanmoins les Russes, en comparant cette bataille à celle d'Austerlitz, étaient fiers de la différence.
Ils convenaient de leur défaite, mais ils se dédommageaient de cet aveu, en ajoutant que la victoire avait coûté cher aux Français.
On ne s'arrêta que sur les bords de la Frisching, petite rivière qui coule de la ligne des lacs à la mer, et Murat poussa ses escadrons jusqu'à Koenigsberg.
Les Russes réfugiés en toute hâte, les uns au delà de la Prégel, les autres à Koenigsberg même, faisaient mine de vouloir s'y défendre, et avaient braqué sur les murs une nombreuse artillerie.
Les habitants épouvantés se demandaient s'ils allaient éprouver le sort de Lubeck.
Heureusement pour eux Napoléon voulait mettre un terme à ses opérations offensives.
Il avait envoyé les cavaliers de Murat jusqu'aux portes de Koenigsberg, mais il ne se proposait pas d'y conduire son armée elle-même.
Il n'aurait pas fallu moins que cette armée tout entière, pour tenter avec espoir de succès une attaque de vive force, sur une grande ville, pourvue de quelques ouvrages, et défendue par tout ce qui restait de troupes russes et prussiennes.
Une attaque même heureuse sur cette riche cité, ne valait pas les chances qu'on aurait courues, si la tentative eût échoué.
Napoléon ayant poussé ses corps jusqu'aux bords de la Frisching, tint à les y laisser quelques jours, pour bien constater sa victoire, et puis songea à se retirer pour reprendre ses cantonnements.
L'âme de ses soldats s'était montrée dans cette journée aussi forte que la sienne! Assurément il pouvait être fier de cette épreuve.
D'ailleurs pour douze ou treize mille hommes qu'il avait perdus pendant ces huit jours, il en avait détruit trente-six mille à l'ennemi.
Mais il devait sentir en ce moment ce que c'était que la puissance du climat, du sol, des distances, car, possédant plus de trois cents mille hommes en Allemagne, il n'avait pas pu en réunir plus de cinquante-quatre mille sur le lieu de l'action décisive.
Il devait après une telle victoire faire de graves réflexions, compter davantage avec les éléments et la fortune, et moins entreprendre à l'avenir sur l'invincible nature des choses.
Ces réflexions il les fit, et elles lui inspirèrent, comme on va en juger bientôt, la conduite la mieux calculée, la plus admirablement prévoyante.
Après avoir passé quelques jours sur la Frisching, l'ennemi ne sortant pas de ses lignes, il prit le parti de rétrograder pour rentrer dans ses cantonnements.
La température était toujours froide, mais sans descendre à plus de deux ou trois degrés au-dessous de la glace.
Il en profita pour évacuer ses blessés en traîneau.
Plus de six mille subirent, sans en souffrir sensiblement, ce singulier voyage de quarante à cinquante lieues, jusqu'à la Vistule.
Un soin extrême apporté à les rechercher tous dans les villages environnants, permit d'en constater le véritable nombre.
Il était conforme à celui que nous avons mentionné plus haut.
Napoléon ayant remonté l'Alle jusque près des lacs d'où elle sort, et d'où sort aussi la Passarge, changea de direction, et, au lieu de prendre la route de Varsovie, prit celle de Thorn, Marienbourg et Elbing, voulant désormais s'appuyer à la basse Vistule.
Les derniers événements avaient modifié ses idées quant au choix de sa base d'opération.
Voici les motifs de ce changement.
[En marge: Motifs qui décident Napoléon à changer la position de ses cantonnements.] La position entre les branches de l'Ukra, de la Narew, du Bug, qu'il avait d'abord adoptée, était une conséquence de l'occupation de Varsovie.
Mais, cette manoeuvre une fois dévoilée, il n'était pas probable que les Russes avertis s'exposassent à un danger qu'ils venaient d'éviter par une sorte de miracle.
On agissait par conséquent avec deux corps de moins.
L'éloignement du corps de Bernadotte serait devenu à l'avenir d'autant plus regrettable, qu'on allait être contraint de lui adjoindre de nouvelles forces, pour seconder et couvrir le siége de Dantzig.
(Voir les cartes n{os} trente-sept et trente-huit.) Dans cette position il couvrait lui-même le siége de Dantzig, sans avoir besoin de détacher pour cet objet aucune partie de ses forces.
Il ne lui manquait un jour de bataille que le cinquième corps, qui, de quelque manière qu'on opérât, était indispensable sur la Narew, afin de défendre Varsovie.
Cette nouvelle position, d'ailleurs, donnait lieu à des combinaisons savantes, fécondes en grands résultats, ignorées de l'ennemi, tandis que celles qui auraient eu Varsovie pour base, lui étaient toutes connues.
Cantonné derrière la Passarge, Napoléon se trouvait à quinze lieues seulement de Koenigsberg.
Si, au contraire, ils attaquaient de front les cantonnements sur la Passarge, on avait, comme nous venons de le dire, outre la force naturelle de ces cantonnements, la masse entière de l'armée à leur opposer.
La position était donc excellente pour le siége de Dantzig, excellente pour les opérations futures, car elle faisait naître des combinaisons nouvelles, dont le secret n'était pas dévoilé.
Il attira le général Oudinot à Osterode, avec les grenadiers et voltigeurs, formant une réserve d'infanterie de six à sept mille hommes.
Il répandit la cavalerie sur ses derrières, entre Osterode et la Vistule, depuis Thorn jusqu'à Elbing, pays qui abondait en toute sorte de fourrages.
[En marge: Dissolution du corps d'Augereau.] Dans l'énumération des corps cantonnés derrière la Passarge, nous n'avons pas désigné celui d'Augereau.
Napoléon en avait prononcé la dissolution.
Mais craignant que dans le septième corps, à moitié détruit, il ne restât quelque chose du découragement manifesté par le chef, il en prononça la dissolution, après y avoir prodigué les récompenses.
Il en répartit les régiments entre les maréchaux Davout, Soult et Ney.
Des douze mille hommes dont se composait le septième corps, il y en avait eu sept mille présents à Eylau, et sur ces sept mille, deux tiers mis hors de combat.
Les survivants, joints à ceux qui étaient demeurés en arrière, devaient fournir sept à huit mille hommes de renfort aux divers corps de l'armée.
[En marge: Distribution générale des forces de l'armée.] Napoléon plaça le cinquième corps sur l'Omulew, à quelque distance de Varsovie.
Lannes étant toujours malade, il avait mandé, avec regret d'en priver l'Italie, mais avec une grande satisfaction de le posséder en Pologne, le premier de ses généraux, Masséna, qui n'avait pas pu s'entendre avec Joseph à Naples.
Il lui donna le commandement du cinquième corps.
Les bataillons polonais de Kalisch et de Posen avaient été envoyés à Dantzig.
Napoléon rassembla ceux de Varsovie, organisés par le prince Poniatowski, à Neidenbourg, de manière à maintenir la communication entre le quartier général et les troupes campées sur l'Omulew.
Ils étaient là sous les ordres du général Zayonscheck.
Il demanda en outre que l'on organisât un corps de cavalerie de mille à deux mille Polonais, afin de courir après les Cosaques.
Rejoint par les retardataires laissés en arrière, et par le corps de Bernadotte, renforcé par les grenadiers et voltigeurs d'Oudinot, il pouvait en quarante-huit heures réunir quatre-vingts mille hommes sur l'un des points de la Passarge.
Cette situation était fort imposante, surtout si on la compare à celle des Russes, qui n'auraient pas pu mettre cinquante mille hommes en ligne.
Il n'y avait pas dans ces soixante mille absents qualifiés de malades, la moitié qui fût aux hôpitaux.
Les autres étaient en maraude.
Depuis il s'était joint à eux beaucoup d'hommes, qui, sous prétexte de maladies ou de blessures légères, demandaient à se rendre aux hôpitaux, mais se gardaient bien d'y aller, parce qu'on y était retenu, surveillé, soigné même jusqu'à l'ennui.
Ils avaient passé la Vistule, vivaient dans les villages, à droite et à gauche de la grande route, de manière à échapper à la surveillance générale qui contenait dans l'ordre toutes les parties de l'armée.
Napoléon, averti de cet état de choses, par la différence entre le nombre d'hommes réputés aux hôpitaux, et le nombre de ceux que les dépenses de Monsieur Daru prouvaient y être véritablement, porta sur cet abus une sérieuse attention.
Il employa pour le réprimer la police des autorités polonaises, puis la gendarmerie d'élite attachée à sa garde, comme la seule troupe qui fût assez respectée pour se faire obéir.
Jamais néanmoins on ne put complétement détruire sur la ligne d'opération cette lèpre attachée aux grandes armées.
Et pourtant l'armée dont il s'agissait ici, était celle du camp de Boulogne, la plus solide, la plus disciplinée, la plus brave qui fut jamais! Dans la campagne d'Austerlitz, les maraudeurs s'étaient à peine fait voir.
Mais la rapidité des mouvements, la distance, le climat, la saison, le carnage enfin, relâchant les liens de la discipline, cette vermine, triste effet de la misère dans un grand corps, commençait à pulluler.
Napoléon y pourvut cette fois par une immense prévoyance, et par les victoires qu'il remporta bientôt.
Mais des défaites peuvent en quelques jours faire dégénérer un pareil mal en dissolution des armées.
Ainsi dans les succès même de cette belle et terrible campagne de mille huit cent sept, apparaissaient plusieurs des symptômes d'une campagne à jamais fatale et mémorable, celle de mille huit cent douze.
[Note vingt-six: L'Empereur ne put jamais le fixer exactement, par suite de la mobilité continuelle de l'effectif des corps.] [En marge: Quelques démonstrations des Russes contre nos cantonnements.] Le retour dans les cantonnements fut signalé par quelques mouvements de la part des Russes.
Leurs rangs étaient singulièrement éclaircis.
Il ne leur restait pas cinquante mille hommes capables d'agir.
Cependant le général Benningsen, tout enorgueilli de n'avoir pas perdu à Eylau jusqu'au dernier homme, et, suivant son usage, se disant vainqueur, voulut donner à ses vanteries une apparence de vérité.
Il quitta donc Koenigsberg, dès qu'il apprit que l'armée française se retirait sur la Passarge.
Il vint montrer de fortes colonnes le long de cette rivière, surtout dans son cours supérieur, vers Guttstadt, en face de la position du maréchal Ney.
Il s'adressait mal, car cet intrépide maréchal, privé de l'honneur de combattre à Eylau, et impatient de s'en dédommager, reçut vigoureusement les corps qui se présentèrent à lui, et leur fit essuyer une perte notable.
Dans le même moment, le corps du maréchal Bernadotte, cherchant à s'établir sur la basse Passarge, et obligé pour cela d'occuper Braunsberg, s'empara de cette ville, où il fît prisonniers deux mille Prussiens.
Ce fut la division Dupont qui eut le mérite de cette brillante expédition.
C'est à regret que Napoléon se décidait à un tel mouvement, car c'était révéler aux Russes le danger qu'ils couraient en s'élevant sur notre droite pour menacer Varsovie.
Sachant bien qu'une manoeuvre démasquée est une ressource perdue, Napoléon aurait voulu ne pas agir du tout, ou agir d'une manière décisive, en marchant sur Koenigsberg avec toutes ses forces.
Mais, d'une part, il fallait obliger l'ennemi à se tenir tranquille, afin de l'être soi-même dans ses quartiers d'hiver; de l'autre, on n'avait ni en vivres ni en munitions de quoi tenter une opération de quelque durée.
Napoléon se résigna donc à une simple démonstration sur la basse Passarge, exécutée le trois mars par les corps des maréchaux Soult et Bernadotte, qui passèrent cette rivière pendant que le maréchal Ney à Guttstadt poussait rudement le corps ennemi dirigé sur la haute Passarge.
Les Russes perdirent dans ces mouvements simultanés environ deux mille hommes, et, en voyant leur ligne de retraite sur Koenigsberg compromise, se hâtèrent de se retirer et de rendre la tranquillité à nos cantonnements.
Tels furent les derniers actes de cette campagne d'hiver.
Le froid long-temps retardé commençait à se faire sentir; le thermomètre était descendu à huit et dix degrés au-dessous de la glace.
On allait avoir en mars le temps auquel on aurait dû s'attendre en décembre et en janvier.
Napoléon, qui ne s'était décidé que malgré lui à ordonner les dernières opérations, écrivit au maréchal Soult: «C'est bien un des inconvénients que j'avais sentis des mouvements actuels, que d'éclairer les Russes sur leur position.
Mais ils me pressaient trop sur ma droite.
Résolu à laisser passer le mauvais temps, et à organiser les subsistances, je ne suis point autrement fâché de cette leçon donnée à l'ennemi.
Les villes du littoral, notamment celle d'Elbing, pouvaient lui fournir des vivres pour les premiers moments de son établissement, mais de telles ressources ne lui suffisaient pas.
Il voulait donc en amener de grandes quantités, qui descendraient de Varsovie par la Vistule, ou viendraient de Bromberg par le canal de Nackel, et puis seraient par terre transportées de la Vistule aux divers cantonnements de l'armée sur la Passarge.
Il donna les ordres les plus précis à cet égard, pour amasser d'abord à Bromberg et à Varsovie les approvisionnements nécessaires, pour créer ensuite les moyens de transport qui devaient servir à terminer le trajet de la Vistule aux bords de la Passarge.
Son intention était de commencer par fournir chaque jour la ration entière à ses soldats, et puis de former à Osterode, centre de ses quartiers, un magasin général, qui renfermât quelques millions de rations, en pain, riz, vin, eau-de-vie.
Il voulut utiliser à cet effet le zèle des Polonais, qui jusqu'ici lui avaient rendu peu de services militaires, et dont il désirait tirer au moins quelques services administratifs.
Comme il avait Monsieur de Talleyrand à Varsovie, il le chargea de s'entendre avec le gouvernement provisoire, qui dirigeait les affaires de la Pologne.
Il lui écrivit donc la lettre suivante, en lui envoyant ses pleins pouvoirs pour conclure des marchés à quelque prix que ce fût.
«Je reçois votre lettre du dix mars à trois heures après midi.
J'ai trois cents mille rations de biscuit à Varsovie.
Il faut huit jours pour venir de Varsovie à Osterode; faites des miracles, mais qu'on m'en expédie par jour cinquante mille rations.
Tâchez aussi de me faire expédier par jour deux mille pintes d'eau-de-vie.
Aujourd'hui le sort de l'Europe et les plus grands calculs dépendent des subsistances.
Battre les Russes, si j'ai du pain, est un enfantillage.
J'ai des millions, je ne me refuse pas d'en donner.
Tout ce que vous ferez sera bien fait, mais il faut qu'au reçu de cette lettre on m'expédie, par terre et par Mlawa et Zakroczin, cinquante mille rations de biscuit et deux mille pintes.
C'est l'affaire de quatre-vingts voitures par jour en les payant au poids de l'or.
Si le patriotisme des Polonais ne peut pas faire cet effort, ils ne sont pas bons à grand'chose.
L'importance de ce dont je vous charge là est plus considérable que toutes les négociations du monde.
Faites appeler l'ordonnateur, le gouverneur, le général Lemarois, les hommes les plus influents du gouvernement.
Donnez de l'argent; j'approuve tout ce que vous ferez.
Du biscuit et de l'eau-de-vie, c'est tout ce qu'il nous faut.
Les denrées ne manquaient pas en Pologne, car avec de l'argent comptant fourni aux juifs, on était sûr d'en trouver.
Mais les moyens de transport étaient fort difficiles à organiser.
On voulut d'abord s'en procurer dans le pays même, en payant des prix considérables; puis on finit par acheter des charrettes et des chevaux, et on parvint ainsi à établir des relais aboutissant des bords de la Vistule à ceux de la Passarge.
On rechercha en les payant des boeufs dans toute la Silésie, et on les fit venir sur pied à Varsovie.
On tâcha de recueillir des vins et des spiritueux sur le littoral du nord, où le commerce les apporte en quantité considérable, et en qualité supérieure.
On en avait à Berlin, à Stettin, à Elbing; on les achemina par eau jusqu'à Thorn.
Napoléon eût attaché beaucoup de prix à se procurer deux ou trois cent mille bouteilles de vin, pour réjouir le coeur de ses soldats.
Il avait près de lui une précieuse ressource en ce genre, mais elle était renfermée dans la place de Dantzig, où se trouvaient plusieurs millions de bouteilles d'excellents vins, c'est-à-dire de quoi en fournir à l'armée pendant quelques mois.
Ce n'était pas un médiocre stimulant pour prendre cette forteresse.
Beaucoup de vivres cachés avaient été découverts, et avaient permis d'attendre les arrivages réguliers de la Vistule.
On était logé dans les villages, et on ne bivouaquait plus, ce qui était un grand soulagement pour des troupes qui venaient de bivouaquer pendant cinq mois de suite, depuis octobre jusqu'à février.
Aux avant-postes, on vivait dans des baraques, dont ce pays de forêts fournissait en abondance les matériaux et le chauffage.
Quelques vins, quelques eaux-de-vie, trouvés à Elbing, et distribués avec ordre, rendaient à nos soldats un peu de gaieté.
[En marge: Arrivée des renforts organisés en régiments provisoires.] [En marge: Soins pour remonter la cavalerie.] Les régiments provisoires, qui amenaient les recrues, commençaient à paraître sur la Vistule.
Plusieurs d'entre eux, déjà rendus sur le théâtre de la guerre, avaient été passés en revue, dissous, et répartis entre les régiments auxquels ils appartenaient.
Les soldats voyaient ainsi leurs rangs se remplir, entendaient parler de renforts nombreux qui se préparaient sur les derrières de l'armée, et se confiaient davantage dans la vigilance suprême qui pourvoyait à tous leurs besoins.
La cavalerie continuait d'être l'objet des soins les plus attentifs.
Napoléon avait formé des détachements à pied de tous les cavaliers démontés, et il les avait envoyés en Silésie, pour aller y chercher les chevaux dont cette province abondait.
[En marge: Travaux de défense sur la Passarge et la Vistule.] Des travaux immenses s'exécutaient sur la Passarge et la Vistule, afin d'assurer la position de l'armée.
Tous les ponts sur la Passarge avaient été détruits, deux exceptés, l'un pour l'usage du corps du maréchal Bernadotte à Braunsberg, l'autre pour l'usage du corps du maréchal Soult à Spanden.
Deux ponts sur la Vistule, l'un à Marienbourg, l'autre à Marienwerder, assuraient la communication avec les troupes du maréchal Lefebvre, chargées du siége de Dantzig.
On pouvait donc aller à elles, ou les amener à soi, et présenter partout à l'ennemi une masse compacte.
Le maréchal Lefebvre se rapprochait de Dantzig, en attendant la grosse artillerie tirée des places de la Silésie, pour commencer ce grand siége, qui devait être l'occupation et la gloire de l'hiver.
Les ouvrages de Sierock, de Praga, de Modlin, destinés à consolider la position de Varsovie, se poursuivaient également.
[Note vingt-sept: «Une rivière ni une ligne quelconque, écrivait-il à Bernadotte (six mars, Osterode), ne peuvent se défendre qu'en ayant des points offensifs; car, quand on n'a fait que se défendre, on a couru des chances sans rien obtenir.
Mais, lorsqu'on peut combiner la défense avec un mouvement offensif, on fait courir à l'ennemi plus de chances qu'il n'en fait courir au corps attaqué.
Faites donc travailler jour et nuit aux têtes de pont de Spanden et de Braunsberg.»] C'est du petit bourg d'Osterode que Napoléon ordonnait toutes ces choses.
Ses soldats ayant du pain, des pommes de terre, de la viande, de l'eau-de-vie, du chaume pour s'abriter, du bois pour se chauffer, ne souffraient pas.
Mais les officiers qui ne parvenaient à se procurer que la nourriture et le logement du soldat, même avec leur solde exactement payée, étaient exposés à beaucoup de privations.
Napoléon avait voulu leur donner l'exemple de la résignation, en restant au milieu d'eux.
Les officiers de chaque corps, envoyés à Osterode, pouvaient dire qu'ils ne l'avaient pas trouvé mieux établi que le dernier d'entre eux.
Après avoir détruit la monarchie prussienne, nous nous battons contre le reste de la Prusse, contre les Russes, les Calmouks, les Cosaques, et les peuplades du Nord, qui envahirent jadis l'empire romain.
Nous faisons la guerre dans toute son énergie et son horreur.
Mais, si nous souffrions, les Russes souffraient bien davantage, et se trouvaient dans une misère horrible.
Leurs bataillons, qui au début des opérations s'élevaient à cinq cents hommes, étaient actuellement réduits à trois cents, à deux cents, à cent cinquante.
On venait d'en prendre dix à la fois, qui ne présentaient que ce dernier nombre.
Si les Russes avaient pu tenir tête à Napoléon, c'était à condition de faire détruire leur armée; aussi ne pouvaient-ils plus se montrer en rase campagne.
On avait mandé à Saint-Pétersbourg, au nom de tous les généraux, que si les forces qui restaient n'étaient pas accrues du double au moins, on ne ferait désormais autre chose que fuir devant les Français.
Au surplus, tous les officiers russes, pleins d'admiration pour notre armée, sentant qu'au fond ils se battaient beaucoup plus pour l'Angleterre ou la Prusse que pour la Russie, désiraient la paix et la demandaient à grands cris.
Leurs troupes, qui n'étaient pas approvisionnées comme celles de Napoléon par une prévoyance supérieure, mouraient de faim.
De guerre lasse elles avaient cessé de batailler avec les nôtres.
On se rencontrait à la maraude presque sans s'attaquer.
Il semblait qu'on fût instinctivement d'accord pour ne pas ajouter aux souffrances de cette situation.
Mais il avait à combattre les faux bruits accrédités à Varsovie, à Berlin, surtout à Paris.
Sa prodigieuse gloire contenait seule les esprits, toujours indépendants en France, toujours malveillants en Europe, et il pouvait déjà pressentir qu'au premier revers sérieux, il verrait les uns et les autres lui échapper.
Aussi n'eut-il jamais autant d'efforts à faire, autant d'énergie de caractère à déployer, pour dominer l'opinion publique.
Daru, disait Napoléon à Monsieur Maret, dans une de ses lettres, pour faire partir d'ici les auditeurs qui sont inutiles, qui perdent leur temps, et qui, peu habitués aux événements de la guerre, n'écrivent à Paris que des bêtises.
D'ailleurs, l'exagération plaît à l'esprit humain...
Les peintures rembrunies qu'on vous a tracées de notre situation ont pour auteurs des bavards de Paris, qui sont des têtes à tableaux...
Jamais la position de la France n'a été ni plus grande ni plus belle.
Lors de notre expédition d'Égypte, les correspondances de l'armée, interceptées par le cabinet britannique, furent imprimées, et amenèrent l'expédition des Anglais, qui était folle, qui devait échouer, qui réussit parce qu'il était dans l'ordre du destin qu'elle réussît.
Alors aussi on disait que nous manquions de tout en Égypte, la plus riche contrée de l'univers; on disait que l'armée était détruite, et j'en ai ramené à Toulon les huit neuvièmes!...
Les Russes s'attribuent la victoire; c'est ainsi qu'ils ont fait après Pultusk, après Austerlitz.
Ils ont au contraire été poursuivis l'épée dans les reins jusque sous le canon de Koenigsberg.
Ils ont eu quinze ou seize généraux tués.
Leur perte a été immense.
Je vous avais prié de ne laisser insérer que les bulletins dans le Moniteur.
S'il en arrive autrement, vous m'empêcherez de rien écrire, et alors vous en aurez plus d'inquiétudes.....
Berthier écrit au milieu d'un champ de bataille, fatigué, et ne s'attend pas que ses lettres seront imprimées...
(Osterode, cinq mars.) Ainsi Napoléon ne voulait pas qu'on fît valoir son courage personnel, car ce courage même devenait un danger.
C'était trop clairement avouer que cette monarchie militaire, sans passé, sans avenir, était à la merci d'un boulet de canon.
[En marge: Inquiétude à Paris après la bataille d'Eylau.] [En marge: Secours donnés par Napoléon aux manufactures.] Des transports causés en France par les merveilles d'Austerlitz et d'Iéna, on avait passé à une sorte d'inquiétude.
Paris était triste et désert, car l'Empereur, les chefs de l'armée, qui composaient une grande partie de la haute société de ce règne, étaient absents.
L'industrie souffrait.
Napoléon enjoignit à ses soeurs, aux princes Cambacérès et Lebrun, de donner des fêtes.
Il voulait qu'on remplît ainsi le vide laissé par son absence.
Il ordonna de faire à Fontainebleau, Versailles, Compiègne, Saint-Cloud, une revue du mobilier de la couronne, et de consacrer plusieurs millions pris sur ses économies personnelles, pour acheter des étoffes dans les manufactures de Lyon, Rouen, Saint-Quentin.
Il prescrivit de proportionner les secours accordés, non pas aux besoins des résidences impériales, mais aux besoins des industries.
Quoiqu'il s'attachât ordinairement à réprimer le goût de l'impératrice et de ses soeurs pour la dépense, cette fois il leur recommanda la prodigalité.
[En marge: Moyens imaginés par Napoléon pour procurer des secours au commerce.] Il songea enfin à un moyen extraordinaire de procurer des capitaux au commerce, tout en apportant une amélioration notable à l'administration des finances.
Alors, encore plus qu'aujourd'hui, la somme totale de l'impôt n'était pas exactement perçue dans l'année.
Aussi les obligations des receveurs généraux, représentatives de l'impôt, ne devaient-elles échoir, pour une partie du moins, que trois ou quatre mois après l'année écoulée, c'est-à-dire en mars, avril ou mai de l'année suivante.
Il fallait donc les escompter, soin dont se chargeaient les faiseurs d'affaires, en se livrant à un agiotage fort actif.
C'était la dette flottante du temps, à laquelle on faisait face avec les obligations des receveurs généraux, comme on y fait face maintenant avec les bons royaux.
Cet escompte exigeait de la part des capitalistes de Paris un capital de quatre-vingts millions.
Restait à combler, pour mille huit cent huit, le déficit répondant à la portion d'obligations reportée sur mille huit cent neuf.
C'était une somme de quatre-vingts millions à se procurer.
Napoléon proposa de la fournir à l'aide d'un emprunt, que le trésor de l'État ferait au trésor de l'armée, à un taux modéré.
Les objets fabriqués à Paris étaient de meilleure qualité que ceux qu'on fabriquait ailleurs.
Il s'agissait seulement de les transporter en Pologne.
Napoléon avait inventé pour cela un expédient aussi simple qu'ingénieux.
À cette époque, une compagnie d'entrepreneurs était chargée des transports de l'armée, et fournissait à un prix déterminé les caissons qui portaient le pain, les bagages, tout ce qui suit enfin les troupes, même les plus légèrement équipées.
Au lieu de venir à vide, ces nouveaux équipages militaires devaient transporter les objets d'équipement fabriqués à Paris.
Ces objets pouvaient arriver à temps sur la Vistule, car il fallait deux mois pour le trajet, et il était possible que la guerre en durât encore cinq ou six.
Napoléon se proposait par cet ensemble de mesures de remédier à la stagnation momentanée du commerce, et de suppléer aux consommations de la paix par les consommations de la guerre.
On avait fini par lui trouver à Finkenstein une demeure plus convenable; c'était une habitation de campagne, appartenant à l'un des employés de la couronne de Prusse, et dans laquelle il avait pu se loger avec son état-major et sa maison militaire.
Là comme à Osterode, il était au centre de ses cantonnements, et en mesure de se rendre partout où sa présence serait nécessaire.
Chaque semaine, on lui envoyait le portefeuille des divers ministères, et il consacrait son attention aux affaires les plus grandes comme aux plus petites.
Les théâtres eux-mêmes, à cette distance, n'échappaient point à son active surveillance.
On avait composé en son honneur des vers et de la musique, qui lui avaient semblé mauvais.
Par son ordre, on en avait composé d'autres, où il était moins loué, mais où se trouvaient des sentiments élevés, exprimés en langage convenable.
Il considérait comme fâcheuses les attaques que le Journal de l'Empire et le Mercure de France dirigeaient contre les philosophes: «Il est nécessaire, disait-il, d'avoir un homme sage à la tête de ces journaux.
Ces deux journaux affectent la religion jusqu'à la bigoterie.
Au lieu d'attaquer les excès du système exclusif de quelques philosophes, ils attaquent la philosophie et les connaissances humaines.
Au lieu de contenir par une saine critique les productions du siècle, ils les découragent, les déprécient et les avilissent...
L'abbé Sicard, recevant le cardinal Maury, s'était exprimé sur Mirabeau en termes malséants.
Le récipiendaire n'en avait pas mieux parlé, et cette séance académique était devenue l'occasion d'une sorte de déchaînement contre la révolution et les révolutionnaires.
Napoléon, désagréablement affecté, écrivit au ministre Fouché: «Je vous recommande qu'il n'y ait point de réaction dans l'opinion.
Faites parler de Mirabeau avec éloge.
Il y a bien des choses dans cette séance de l'Académie qui ne me plaisent pas.
Quand donc serons-nous sages?...
«Je ne veux de tracasserie nulle part, écrivait-il à M.
Fouché; je ne veux pas que M........
Il voulait, écrivait-il à Monsieur de Lacépède, qu'on lui fît des femmes simples, chastes, dignes d'être unies aux hommes qui l'auraient bien servi, soit dans l'armée, soit dans l'administration.
Afin de les rendre telles, il fallait, selon lui, qu'elles fussent élevées dans des sentiments d'une piété solide.--Je n'ai attaché, disait-il, qu'une importance secondaire aux institutions religieuses, pour l'école de Fontainebleau.
Il s'agit là de former de jeunes officiers; mais, pour Écouen, c'est tout autre chose.
On se propose d'y élever des femmes, des épouses, des mères de famille.
Faites-nous des croyantes, et non des raisonneuses.
La faiblesse du cerveau des femmes, la mobilité de leurs idées, leur destination dans l'ordre social, la nécessité de leur inspirer, avec une perpétuelle résignation, une charité douce et facile, tout cela rend pour elles le joug de la religion indispensable.
Il faut, ajoutait-il, «que leurs appartements soient meublés du travail de leurs mains, qu'elles fassent elles-mêmes leurs chemises, leurs bas, leurs robes, leurs coiffures, qu'elles puissent au besoin coudre elles-mêmes la layette de leurs enfants.
Je veux faire de ces jeunes filles des femmes utiles, certain que j'en ferai par là des femmes agréables.
Il avait appris que madame de Staël y était revenue, qu'elle avait déjà parcouru plusieurs maisons de campagne des environs, et tenu plus d'un discours hostile.
Prétendant que s'il n'intervenait pas elle compromettrait de bons citoyens contre lesquels il serait ensuite obligé de sévir, il avait ordonné, malgré beaucoup de sollicitations contraires, de l'expulser de Paris.
Comme il se défiait du ministre Fouché, qui ménageait volontiers les personnes influentes, il lui avait prescrit de la faire partir sans retard, et avait recommandé à l'archichancelier Cambacérès de veiller à l'exécution de cet ordre.
(vingt-six mars.)--Dans le même moment on l'informait que la police avait renvoyé de Paris un ancien conventionnel nommé Ricord.
Mais puisqu'on lui a permis d'y rentrer, il faut l'y laisser.
Ce qu'il a fait autrefois importe peu.
Il s'est conduit sous la Convention comme un homme qui tenait à vivre; il a crié suivant le temps.
Il est dans l'aisance, il ne se jettera pas dans de mauvaises affaires pour subsister.
Qu'on le tolère donc à Paris, à moins de fortes raisons pour l'empêcher d'y demeurer.
(six mars.)-- [En marge: Secours à un savant illustre.] Par ce même soin à s'enquérir de tout, il apprenait de MMonsieur Monge et Laplace, qu'un savant, qu'il honorait et chérissait d'une manière particulière, Monsieur Berthollet, éprouvait quelques embarras de fortune.
«J'apprends, lui écrivait-il, que vous avez besoin de cent cinquante mille francs.
Il reprochait à Joseph d'être faible, nonchalant, plus occupé de réformes prétentieuses que de la soumission des Calabres; de faire précéder la suppression des moines, mesure qu'il approuvait fort, d'un préambule qui semblait rédigé par des philosophes, et non par des hommes d'État.
Un tel préambule, disait-il, devrait être écrit du style d'un pontife éclairé, qui supprime les moines, parce qu'ils sont inutiles à la religion, onéreux à l'Église.
Je conçois une mauvaise opinion d'un gouvernement dont les actes sont dirigés par la manie du bel esprit.
(quatorze avril.)--Vous vivez trop, lui disait-il, avec des lettrés et des savants.
Ce sont des coquettes avec lesquelles il faut entretenir un commerce de galanterie, et dont il ne faut jamais songer à faire ni sa femme, ni son ministre.
Il lui reprochait de se créer des illusions sur sa situation à Naples, de se flatter qu'on l'aimât, quand il y régnait tout au plus depuis une année.
Demandez-vous, lui disait-il, ce que vous deviendriez, s'il n'y avait plus trente mille Français à Naples? Quand vous aurez régné vingt ans, et que vous vous serez fait craindre et estimer, alors vous pourrez croire votre trône consolidé.
Puis enfin il lui traçait le tableau suivant de la situation des Français en Pologne: «Vous mangez à Naples des petits pois, et peut-être cherchez-vous déjà l'ombre: nous, au contraire, nous sommes encore comme au mois de janvier.
J'ai fait ouvrir la tranchée devant Dantzig.
Cent pièces de canon, deux cent mille livres de poudre commencent à s'y réunir.
Nos ouvrages sont à soixante toises de la place, qui a une garnison de six mille Russes et de vingt mille Prussiens, commandés par le maréchal Kalkreuth.
J'espère la prendre dans quinze jours.....
 Événements d'Orient pendant l'hiver de mille huit cent sept.
-- Le sultan Sélim,  effrayé des menaces de la Russie, réintègre les hospodars  Ipsilanti et Maruzzi.
-- Les Russes n'en continuent pas moins  leur marche vers la frontière turque.
-- En apprenant la  violation de son territoire, la Porte, excitée par le général  Sébastiani, envoie ses passe-ports au ministre de Russie, M.
 d'Italinski.
-- Les Anglais, d'accord avec les Russes, demandent  le retour de Monsieur d'Italinski, l'expulsion du général Sébastiani,  et une déclaration immédiate de guerre contre la France.
--  Résistance de la Porte et retraite du ministre d'Angleterre, M.
 Charles Arbuthnot, à bord de la flotte anglaise à Ténédos.
--  L'amiral Duckworth, à la tête de sept vaisseaux et de deux  frégates, force les Dardanelles sans essuyer de dommage, et  détruit une division navale turque au cap Nagara.
-- Terreur à  Constantinople.
-- Le gouvernement turc, divisé, est près de  céder.
-- Le général Sébastiani encourage le sultan Sélim, et  l'engage à simuler une négociation, pour se donner le temps  d'armer Constantinople.
-- Les conseils de l'ambassadeur de  France sont suivis, et Constantinople est armée en quelques jours  avec le concours des officiers français.
-- Des pourparlers  s'engagent entre la Porte et l'escadre britannique mouillée aux  îles des Princes.
-- Ces pourparlers se terminent par un refus  d'obtempérer aux demandes de la légation anglaise.
-- L'amiral  Duckworth se dirige sur Constantinople, trouve la ville armée de  trois cents bouches à feu, et se décide à regagner les  Dardanelles.
-- Il les franchit de nouveau, mais avec beaucoup de  dommage pour sa division.
-- Grand effet produit en Europe par  cet événement, au profit de la politique de Napoléon.
-- Quoique  victorieux, Napoléon, frappé des difficultés que la nature lui  oppose en Pologne, se rattache à l'idée d'une grande alliance  continentale.
-- Il fait de nouveaux efforts pour pénétrer le  secret de la politique autrichienne.
-- La cour de Vienne, en  réponse à ses questions, lui offre sa médiation auprès des  puissances belligérantes.
-- Napoléon voit dans cette offre une  manière de s'immiscer dans la querelle, et de se préparer à la  guerre.
-- Il appelle sur-le-champ une troisième conscription,  tire de nouvelles forces de France et d'Italie, crée avec une  promptitude extraordinaire une armée de réserve de cent mille  hommes, et donne communication de ces mesures à l'Autriche.
--  État florissant de l'armée française sur la basse Vistule et la  Passarge.
-- L'hiver, long-temps retardé, se fait vivement  sentir.
-- Napoléon profite de ce temps d'inaction pour  entreprendre le siége de Dantzig.
-- Le maréchal Lefebvre chargé  du commandement des troupes, le général Chasseloup de la  direction des opérations du génie.
-- Longs et difficiles travaux  de ce siége mémorable.
-- Les deux souverains de Prusse et de  Russie se décident à envoyer devant Dantzig un puissant secours.
 -- Napoléon, de son côté, dispose ses corps d'armée de manière à  pouvoir renforcer le maréchal Lefebvre à l'improviste.
-- Beau  combat livré sous les murs de Dantzig.
-- Derniers travaux  d'approche.
-- Les Français sont prêts à donner l'assaut.
-- La  place se rend.
-- Ressources immenses en blé et en vin trouvées  dans la ville de Dantzig.
-- Le maréchal Lefebvre créé duc de  Dantzig.
-- Le retour du printemps décide Napoléon à reprendre  l'offensive.
-- La reprise des opérations fixée au dix juin mille huit cent sept.
 -- Les Russes préviennent les Français, et dirigent, le cinq juin,  une attaque générale contre les cantonnements de la Passarge.
--  Le maréchal Ney, sur lequel s'étaient portés les deux tiers de  l'armée russe, leur tient tête avec une intrépidité héroïque,  entre Guttstadt et Deppen.
-- Ce maréchal donne le temps à  Napoléon de concentrer toute l'armée française sur Deppen.
--  Napoléon prend à son tour une offensive vigoureuse, et pousse les  Russes l'épée dans les reins.
-- Le général Benningsen se retire  précipitamment vers la Prégel, en descendant l'Alle.
-- Napoléon  marche de manière à s'interposer entre l'armée russe et  Koenigsberg.
-- La tête de l'armée française rencontre l'armée  russe campée à Heilsberg.
-- Combat sanglant livré le dix juin.
--  Napoléon, arrivé le soir à Heilsberg avec le gros de ses forces,  se prépare à livrer le lendemain une bataille décisive, lorsque  les Russes décampent.
-- Il continue à manoeuvrer de manière à  les couper de Koenigsberg.
-- Il envoie sa gauche, composée des  maréchaux Soult et Davout, sur Koenigsberg, et avec les corps des  maréchaux Lannes, Mortier, Ney, Bernadotte et la garde, il suit  l'armée russe le long de l'Alle.
-- Le général Benningsen,  effrayé pour le sort de Koenigsberg, veut courir au secours de  cette place, et se hâte de passer l'Alle à Friedland.
-- Napoléon  le surprend, le quatorze au matin, au moment où il passait l'Alle.
--  Mémorable bataille de Friedland.
-- Les Russes, accablés, se  retirent sur le Niémen, en abandonnant Koenigsberg.
-- Prise de  Koenigsberg.
-- Armistice offert par les Russes, et accepté par  Napoléon.
-- Translation du quartier général français à Tilsit.
 -- Entrevue d'Alexandre et de Napoléon sur un radeau placé au  milieu du Niémen.
-- Napoléon invite Alexandre à passer le  Niémen, et à fixer son séjour à Tilsit.
-- Intimité promptement  établie entre les deux monarques.
-- Napoléon s'empare de  l'esprit d'Alexandre, et lui fait accepter de vastes projets, qui  consistent à contraindre l'Europe entière à prendre les armes  contre l'Angleterre, si celle-ci ne veut pas consentir à une paix  équitable.
-- Le partage de l'empire turc doit être le prix des  complaisances d'Alexandre.
-- Contestation au sujet de  Constantinople.
-- Alexandre finit par adhérer à tous les projets  de Napoléon, et semble concevoir pour lui une amitié des plus  vives.
-- Napoléon, par considération pour Alexandre, consent à  restituer au roi de Prusse une partie de ses États.
-- Le roi de  Prusse se rend à Tilsit.
-- Son rôle entre Alexandre et  Napoléon.
-- La reine de Prusse vient aussi à Tilsit, pour  essayer d'arracher à Napoléon quelques concessions favorables à  la Prusse.
-- Napoléon respectueux envers cette reine  malheureuse, mais inflexible.
-- Conclusions des négociations.
--  Traités patents et secrets de Tilsit.
-- Conventions occultes  restées inconnues à l'Europe.
-- Napoléon et Alexandre, d'accord  sur tous les points, se quittent en se donnant d'éclatants  témoignages d'affection, et en se faisant la promesse de se  revoir bientôt.
-- Retour de Napoléon en France, après une  absence de près d'une année.
-- Sa gloire après Tilsit.
--  Caractère de sa politique à cette époque.
Nous avons déjà fait connaître le sultan Sélim, la noblesse de son caractère, les lumières de son esprit.
Il nous reste à raconter ce qui s'était passé pendant que l'armée française livrait en décembre la bataille de Pultusk, et en février celle d'Eylau.
La Russie invoquait pour exiger cette concession le traité de Cainardgi, qui lui conférait un certain droit d'intervenir dans le gouvernement de la Moldavie et de la Valachie.
Cette flotte protégée par les détroits dès qu'elle aurait passé le Bosphore, devait être bientôt maîtresse de la mer Noire, et y donner aux Turcs un grand appui.
En attendant ces secours, Napoléon avait fait partir de la Dalmatie plusieurs officiers, tant du génie que de l'artillerie, pour seconder les Turcs dans la défense de Constantinople et des Dardanelles.
Tandis que la Porte était livrée à ces perplexités, les Russes avaient mis fin à ses incertitudes, en franchissant le Dniester, même après la réintégration des deux hospodars.
L'invincible attrait qui les pousse vers Constantinople, avait fait taire chez eux toutes les considérations de la prudence.
C'était une grande faute en effet, quand ils avaient sur les bras l'armée française, et qu'ils pouvaient à peine lui opposer deux cent mille hommes, d'en employer cinquante mille contre les Turcs.
Mais au milieu des bouleversements de ce siècle, l'idée de profiter de l'occasion, pour prendre ce qui leur convenait, était alors l'idée dominante de tous les gouvernements.
Les Russes se disaient donc que le moment était venu peut-être de s'emparer de la Valachie et de la Moldavie.
Les Anglais de leur côté n'étaient pas fâchés de trouver un prétexte pour reparaître en Égypte.
Les Russes devaient franchir le Dniester, et les Anglais les Dardanelles.
En même temps, une flotte devait attaquer Alexandrie.
[En marge: Les Russes passent le Dniester en trois corps.] C'est ce qui explique comment les Russes avaient passé le Dniester, même après la réintégration des hospodars.
Ils avaient marché en trois corps, l'un dirigé sur Choczin, l'autre sur Bender, le troisième sur Yassi.
Leur projet était de s'avancer sur Bucharest, pour donner la main aux Serviens révoltés.
Leurs forces actives s'élevaient à quarante mille hommes, et à cinquante mille en comptant les réserves laissées en arrière.
Les trois divisions, fortes de huit vaisseaux, de plusieurs frégates, corvettes et bombardes, devaient être placées sous le commandement de l'amiral Duckworth, et agir sur la réquisition de sir Arbuthnot, ambassadeur d'Angleterre à Constantinople.
Quoique la Russie protestât vivement de ses intentions inoffensives, et déclarât que ses troupes venaient occuper pacifiquement les provinces danubiennes, afin d'assurer l'exécution des traités, la Porte ne se laissa point abuser, et elle expédia ses passe-ports à Monsieur d'Italinski.
Les deux détroits furent immédiatement fermés au pavillon militaire de toutes les puissances.
[En marge: Menaces de Monsieur Charles Arbuthnot, resté à Constantinople après le départ de Monsieur d'Italinski.] Monsieur d'Italinski parti, restait à Constantinople Monsieur Charles Arbuthnot, ministre d'Angleterre, qu'on n'était pas fondé à renvoyer encore, puisqu'aucune hostilité n'avait été commise par les forces britanniques.
On ne pouvait pousser plus loin l'exigence dans les choses, l'arrogance dans le langage.
Cette menace jeta le divan dans la plus profonde consternation.
On ne comptait guère sur les fortifications des Dardanelles, depuis long-temps négligées, et, les Dardanelles franchies, on tremblait à l'idée d'une escadre anglaise maîtresse de la mer de Marmara, accablant de ses feux le sérail, Sainte-Sophie, l'arsenal de Constantinople.
[En marge: L'ambassadeur de France soutient le courage des Turcs, et les décide à laisser partir Monsieur Arbuthnot.] Aussi la disposition à céder était-elle générale.
Mais l'habile ambassadeur qui représentait alors la France à Constantinople, et qui avait l'avantage d'être à la fois diplomate et militaire, soutint le courage chancelant des Turcs.
Il leur montra tous les inconvénients attachés en cette circonstance à une conduite pusillanime.
Il fit retentir bien haut le nom de Napoléon, ses victoires, sa présence sur la Vistule, les avantages qu'on trouverait dans son alliance.
Il annonça l'envoi sous bref délai de secours considérables, et promit la restauration de l'ancienne puissance ottomane, si les Turcs voulaient déployer un moment leur antique courage.
Monsieur Charles Arbuthnot, pendant une quinzaine de jours, ne cessa de menacer la Porte des foudres de l'escadre britannique, et employa ainsi à correspondre, le temps que l'amiral Duckworth employait à attendre un vent favorable.
Ce n'était pas chose aisée, avec un gouvernement incapable, tombé depuis long-temps dans une sorte d'imbécillité, et paralysé en ce moment par la crainte des vaisseaux anglais bien plus que par celle des armées russes.
Cependant, insistant tour à tour auprès du sultan ou de ses ministres, aidé par ses aides-de-camp MM.
de Lascours et de Coigny, il obtint un commencement d'armement, qui, bien que très-imparfait, suffit néanmoins pour causer quelques appréhensions à l'amiral anglais, lequel écrivit à son gouvernement que l'opération, sans être inexécutable, serait plus difficile qu'on ne le croyait à Londres.
Ce détroit est celui du Bosphore, qui conduit dans la mer Noire.
Les Dardanelles sont pour l'empire ottoman la porte ouverte du côté de l'Angleterre, le Bosphore la porte ouverte du côté de la Russie.
Mais si les Russes ont contre eux l'étroite dimension du Bosphore, les Anglais ont contre eux le courant des eaux, coulant sans cesse de la mer Noire à la Méditerranée.
C'est ce courant impossible à vaincre, sans un vent favorable du sud, que les Anglais s'apprêtèrent à remonter dans la journée du dix-neuf février mille huit cent sept.
L'amiral Duckworth, ayant sous ses ordres les deux contre-amiraux Louis et Sidney Smith, avec sept vaisseaux, deux frégates, et plusieurs corvettes et bombardes, s'éleva en colonne dans le détroit des Dardanelles.
Il avait la veille perdu un vaisseau, l'Ajax, qui avait été dévoré par les flammes.
Le vent aidant, il eut bientôt franchi la première partie du canal, qui court de l'ouest à l'est, et dont la largeur est telle que les possesseurs de cette mer n'ont jamais songé à la défendre.
Du cap dit des Barbiers jusqu'à Sestos et Abydos, le canal se redresse au nord, et devient si étroit dans cette partie, qu'il est alors extrêmement dangereux d'en braver les feux croisés.
Puis il se détourne de nouveau à l'est, et présente un coude duquel partent des feux redoutables.
C'est à l'entrée et à la sortie de cette passe étroite, que se trouvaient les châteaux dits des Dardanelles, construits en vieille maçonnerie, armés d'une grosse artillerie lourde et peu maniable, qui lançait d'énormes boulets en pierre, autrefois la terreur des marines chrétiennes.
Pas un seul de ses mâts ne fut abattu.
Elle en fut quitte pour quelques voiles déchirées, et pour une soixantaine d'hommes morts ou blessés.
Arrivée au cap Nagara, à l'entrée de la mer de Marmara, elle trouva une division turque embossée, laquelle se composait d'un vaisseau de soixante-quatre, de quatre petites frégates, et de deux corvettes.
Il était impossible de placer cette division plus mal, et plus inutilement qu'en cet endroit.
Elle n'aurait pu être utile, que si, bien postée et bien dirigée, elle eût joint son action à celle des batteries de terre.
Mais inactive pendant le passage, et après le passage reléguée à un mouillage sans défense, elle était une proie ménagée aux Anglais, pour les dédommager du feu qu'ils venaient d'endurer sans pouvoir le rendre.
Sir Sidney Smith fut chargé de la détruire, ce qui n'était pas bien difficile, car les équipages se trouvaient pour la plupart à terre.
En peu d'instants les bâtiments turcs furent contraints de se jeter à la côte.
Les Anglais les suivirent dans leurs canots, et, n'étant pas sûrs de pouvoir les ramener au retour, ils aimèrent mieux les brûler immédiatement, ce qu'ils firent, à l'exception d'une seule corvette laissée par eux au mouillage.
Cette seconde opération leur coûta cependant une trentaine d'hommes.
Une partie de la population tremblante demandait qu'on se rendît aux exigences des Anglais, l'autre partie indignée poussait des cris de fureur.
Les femmes du sérail, exposées les premières aux boulets de l'amiral Duckworth, troublaient de leurs pleurs le palais impérial.
Les alternatives de faiblesse et de courage recommencèrent dans le sein du divan.
Le sultan Sélim voulait résister; mais les clameurs dont il était assailli, les conseils de quelques ministres infidèles, alléguant pour le disposer à céder, un dénûment de ressources dont ils étaient eux-mêmes les coupables auteurs, contribuaient à ébranler son coeur, plus noble qu'énergique.
[En marge: Les Anglais par leurs prétentions secondent les efforts de l'ambassadeur de France.] Au surplus, les prétentions des Anglais étaient de nature à seconder, par leur dureté et leur arrogance, les conseils du général Sébastiani.
Accorder de telles choses, c'était remettre l'empire, sa marine, les clefs de sa capitale, à la discrétion de ses ennemis de terre et de mer.
En attendant la réponse, les Anglais allèrent mouiller aux îles des Princes, situées près de la côte d'Asie, à quelque distance de Constantinople.
Je suis près de toi, occupé à reconstituer la Pologne, ton amie et ton alliée.
L'une de mes armées est prête à descendre le Danube, et à prendre en flanc les Russes, que tu attaqueras de front.
L'une de mes escadres va partir de Toulon pour garder ta capitale et la mer Noire.
Courage donc, car jamais tu ne retrouveras une pareille occasion de relever ton empire, et d'illustrer ta mémoire!--Ces exhortations, bien qu'elles ne fussent pas nouvelles, ne pouvaient venir plus à propos.
Le coeur de Sélim, ranimé par les paroles de Napoléon, par les instances pressantes du général Sébastiani, se remplit des plus nobles sentiments.
Il parla énergiquement à ses ministres.
Il fallait au moins une journée pour aller de Constantinople aux îles des Princes, et pour en revenir.
Il suffisait donc d'un petit nombre de communications, pour gagner les quelques jours dont on avait besoin.
Quand la réponse de la Porte arriva, Monsieur Arbuthnot était tombé malade subitement, mais son influence continuait d'être prépondérante dans l'état-major de l'escadre anglaise.
Ils jugeaient donc plus sage de chercher à obtenir par l'intimidation, et sans en arriver à un bombardement, tout ou partie de leurs demandes.
La remise de la flotte turque était le trophée auquel ils tenaient le plus.
En conséquence, l'amiral Duckworth, remplaçant Monsieur Arbuthnot malade, répondit aux Turcs qu'il était prêt à convenir d'un lieu propre à négocier, et il demanda qu'on le fixât sur-le-champ, pour y envoyer l'un de ses officiers.
La Porte ne se pressa pas de répliquer à cette communication, et le surlendemain elle proposa Kadikoï, l'ancienne Chalcédoine, au-dessous de Scutari, vis-à-vis Constantinople.
Dans l'état d'exaspération où se trouvaient les Turcs, le lieu n'était ni des plus sûrs, ni des plus convenables pour l'officier anglais chargé de s'y rendre.
L'amiral Duckworth en fit la remarque, et réclama un autre endroit, avec menace d'agir immédiatement, si on ne se hâtait pas d'ouvrir les négociations.
[En marge: Moyens de défense rapidement préparés à Constantinople, pendant qu'on est occupé à parlementer.] Quelques jours avaient été gagnés au moyen de ces pourparlers illusoires, et on les avait employés à Constantinople de la manière la plus active et la plus habile.
Plusieurs officiers d'artillerie et du génie, détachés de l'armée de Dalmatie, venaient d'arriver.
Le général Sébastiani, secondé par eux, campait lui-même au milieu des Turcs.
La légation tout entière l'avait suivi.
Les jeunes de langue, accourus sur les ouvrages, servaient d'interprètes.
Avec le concours de la population et de nos officiers, des batteries formidables s'élevaient par enchantement à la pointe du sérail, et dans la partie de la ville qui longe la mer de Marmara.
Près de trois cents bouches à feu, traînées par un peuple enthousiaste, qui regardait en ce moment les Français comme des sauveurs, avaient été mises en batterie.
Constantinople prenait d'heure en heure un aspect plus imposant, et les Anglais voyaient s'ouvrir de nouvelles embrasures, au milieu desquelles apparaissait la pointe des canons.
Cette fois, tout étant presque terminé à Constantinople, on répondit à l'amiral anglais, que, dans l'état des esprits, on ne savait pas un seul lieu assez sûr, pour oser garantir la vie des négociateurs qu'on y enverrait.
[En marge: Vaine démonstration de l'amiral Duckworth devant Constantinople.] Après une telle réponse, il ne restait plus qu'à commencer la canonnade.
Mais l'amiral Duckworth ne comptait que sept vaisseaux et deux frégates; il voyait braquée contre lui une masse effroyable d'artillerie, et il était averti en outre que les passes des Dardanelles, par le soin des Français, se hérissaient de canons.
Il avait donc la certitude de commettre sur Constantinople une barbarie sans but, comme sans excuse, et d'arriver avec une flotte désemparée devant un détroit devenu beaucoup plus dangereux à traverser.
Français et Turcs se félicitaient de cet heureux résultat d'un moment de courage, et, dans l'enthousiasme du succès, l'escadre turque qu'on avait promptement équipée, voulut mettre à la voile, afin de poursuivre les Anglais.
Le général Sébastiani s'efforça en vain d'empêcher cette imprudence, qui pouvait fournir à l'amiral Duckworth l'occasion d'illustrer sa retraite, par la destruction de la flotte ottomane.
Mais le peuple poussait de tels cris, les équipages étaient si animés, que le gouvernement, incapable de résister aux entraînements du courage, comme à ceux de la lâcheté, fut obligé de consentir au départ de l'escadre.
Le capitan-pacha leva l'ancre, pendant que les Anglais, pressés de se retirer, fuyaient, sans s'en douter, le triomphe qui courait après eux.
[En marge: Second passage des Dardanelles par les Anglais.] Le lendemain, trois mars, l'escadre anglaise s'emboucha dans la partie resserrée et dangereuse du détroit des Dardanelles.
Le petit nombre d'officiers français qu'on avait pu envoyer au détroit, y avaient réveillé le zèle des Turcs avec autant de succès qu'à Constantinople.
Les batteries étaient réparées et mieux servies.
Malheureusement l'artillerie lourde, montée sur de mauvais affûts, se trouvait aux mains de pointeurs peu adroits.
On lança néanmoins sur l'escadre anglaise un certain nombre de gros boulets de marbre, ayant plus de deux pieds de diamètre, et qui, bien dirigés, auraient pu être fort dangereux.
Les Anglais n'employèrent qu'une heure et demie à franchir la partie étroite du canal, depuis le cap Nagara jusqu'au cap des Barbiers, grâce à des vents du nord, très-favorables à leur marche.
Ils se comportèrent avec la vaillance ordinaire à leur marine, mais ils essuyèrent cette fois de graves avaries.
Plusieurs de leurs vaisseaux furent percés par ces gros projectiles, qui les auraient coulés à fond, s'ils avaient été creux et chargés de poudre, comme ceux dont on se sert aujourd'hui.
La plupart des bâtiments de l'escadre, en sortant du détroit, étaient dans un état qui demandait de promptes réparations.
Tandis que la division anglaise sortait des Dardanelles, l'amiral Siniavin arrivait à Ténédos, avec une division russe de six vaisseaux.
Il fit auprès de l'amiral Duckworth les plus vives instances pour le décider à recommencer l'opération.
Après l'échec qu'on venait de subir, une nouvelle tentative eût été extravagante, car six vaisseaux russes n'auraient pas sensiblement changé la situation, ni amoindri la difficulté.
Telle fut la fin de cette entreprise que l'insuffisance des moyens et des scrupules d'humanité, peu ordinaires alors à la politique anglaise, firent échouer.
L'Angleterre parut singulièrement affectée de ce résultat.
Napoléon en conçut une joie fort naturelle, car indépendamment de l'effet moral produit en Europe par l'affaire de Constantinople, effet tout à son profit, la lutte engagée avec les Turcs devenait une diversion des plus utiles à ses armes.
[En marge: Situation de Napoléon sur la Vistule, pendant l'hiver de mille huit cent six à mille huit cent sept.] L'Europe en ce moment était fort émue de la terrible bataille d'Eylau, commentée en sens très-divers.
La seule difficulté qui empêchât Napoléon de terminer cette campagne déjà bien longue, était, comme on l'a vu, celle des transports.
S'il eût gelé fortement, le traînage eût permis de porter avec soi de quoi nourrir l'armée pendant une opération offensive.
Mais les alternatives de gel et de dégel rendaient impossible de charrier un approvisionnement de quelques jours.
Il fallait donc attendre une autre saison, et Monsieur de Talleyrand, laissé à Varsovie, employait les sollicitations, l'argent, les promesses, les menaces même, pour assurer le transport des vivres indispensables de la Vistule à la Passarge.
[En marge: Changement d'esprit opéré chez Napoléon par les obstacles qu'il rencontre en Pologne.] Dans cette situation, qui devait se prolonger plusieurs mois encore, il y avait place pour les négociations.
Depuis que les obstacles naturels se faisaient sentir à Napoléon, et surtout depuis qu'il observait la Pologne de plus près, l'enivrement qui l'avait porté sur la Vistule s'était un peu dissipé.
Il avait reconnu que les Russes, peu redoutables pour les soldats français, si on n'allait pas les chercher au delà du Danube ou de l'Elbe, devenaient, aidés du climat, un ennemi difficile et long à vaincre.
Napoléon avait vu tout cela, et il était moins ardent à reconstituer la Pologne, moins disposé, depuis qu'il la connaissait, à bouleverser le continent pour la rétablir.
Sans douter de sa propre puissance, il avait, des obstacles que la nature peut opposer à l'armée la plus héroïque, une idée plus juste, et de l'oeuvre qui l'attirait dans les plaines du Nord, une opinion moins favorable.
Il inclinait donc un peu davantage à écouter des propositions pacifiques, sans se départir pour cela d'aucune de ses prétentions, parce qu'il était certain, au retour de la belle saison, de passer sur le corps de toutes les armées qu'on présenterait à ses coups.
Il ne voyait, dans une négociation qui aboutirait à la paix, qu'une économie de temps et de sang, car, pour les périls, il se croyait capable de les surmonter tous, quels qu'ils fussent.
Napoléon avait ajouté que, plein d'estime pour le monarque qui régnait sur la Prusse, il aimait mieux lui accorder cette restitution à lui-même qu'à l'intervention de la Russie.
Il était persuadé qu'au printemps les Français mettraient à la guerre une fin prompte et désastreuse.
Il aurait été heureux, que, revenant tout à fait à elle, et lui rendant non-seulement ses provinces au delà de l'Elbe, mais ses provinces en deçà, il eût cherchée se la rattacher définitivement, par cet acte aussi généreux que politique.
Mais retrouvant le roi Frédéric-Guillaume faible, incertain, dominé, il fut de nouveau convaincu qu'on ne pouvait pas compter sur la Prusse, et, à partir de ce jour, il ne songea plus à elle, que pour la dédaigner, la maltraiter et l'amoindrir.
Un peu moins enivré cependant qu'après Iéna, il était de nouveau conduit à croire que pour maîtriser le continent et en exclure l'influence anglaise, que pour vaincre la mer par la terre, il lui fallait non-seulement des victoires, mais une grande alliance.
La Prusse mise de côté, restaient la Russie, avec laquelle il était aux prises, et l'Autriche, qui, sous les apparences de la neutralité, préparait des armements sur ses derrières.
L'idée que la France et la Russie, à la distance où elles sont l'une de l'autre, n'avaient rien à se disputer, se présentait à l'esprit des militaires russes qui raisonnaient, et se retrouvait dans chacun de leurs discours.
[En marge: Ne s'arrêtant que passagèrement à l'idée d'un rapprochement avec la Russie, Napoléon songe à l'Autriche, et veut la faire expliquer définitivement.] Ces détails rapportés à Napoléon lui donnaient à penser.
Il se disait, même au milieu des horreurs de la guerre présente, que c'était peut-être avec la Russie qu'il fallait finir par s'entendre, pour fermer à l'Angleterre les ports et les cabinets du continent.
Mais si cette alliance pouvait se concevoir, ce n'était pas entre deux batailles, quand on était réduit à communiquer aux avant-postes par un trompette, qu'on trouverait le moyen de la préparer et de la conclure.
Cette impossibilité actuelle l'obligeait à se reporter vers l'Autriche.
En correspondance avec Monsieur de Talleyrand, qui était resté à Varsovie et qui dirigeait de là les relations extérieures, il lui avait écrit: «Il faut que tout cela finisse par un système avec la Russie ou par un système avec l'Autriche.
Pensez-y bien, arrêtez vos idées, et obligez l'Autriche à s'expliquer définitivement avec nous.» [En marge: Difficulté de pénétrer les desseins de l'Autriche.] [En marge: Assertions contradictoires de Monsieur Andréossy à Vienne, et de Monsieur de Vincent à Varsovie.] Mais l'Autriche se couvrait de voiles impénétrables.
Il suffit de vous flatter pour vous tromper.
Monsieur de Vincent vous abuse en vous caressant.
L'Autriche nous craint, mais elle nous hait; elle arme pour profiter d'un revers.
Si nous remportons une grande victoire au printemps, elle se conduira comme Monsieur d'Haugwitz le lendemain d'Austerlitz, et vous aurez eu raison.
Mais si la guerre est seulement douteuse, nous la trouverons en armes sur nos derrières.
Cependant il faut l'obliger à se prononcer.
C'est en effet une grande faute à elle de ne pas s'entendre aujourd'hui avec nous, et de ne pas profiter d'un moment où nous sommes maîtres de la Prusse, pour recouvrer par nos mains ce que Frédéric lui a jadis enlevé.
Elle peut, si elle le veut, se dédommager en un jour de tout ce qu'elle a perdu en un demi-siècle, et refaire la fortune de la maison d'Autriche, si fort amoindrie, tantôt par la Prusse, tantôt par la France.
Mais il faut qu'elle s'explique.
Désire-t-elle des indemnités pour ce qu'elle a perdu? Je lui offre la Silésie.
L'état de l'Orient l'inquiète-t-il Je suis prêt à la rassurer sur le sort du bas Danube, en disposant, comme elle le voudra, de la Moldavie et de la Valachie.
Notre présence en Dalmatie lui est-elle un sujet d'ombrage? Je suis tout disposé à faire à cet égard des sacrifices, au moyen d'un échange de territoire.
Ou bien, enfin, est-ce la guerre qu'elle prépare, pour essayer une dernière fois de la puissance de ses armes, en profitant de la réunion du continent entier contre nous? Soit, j'accepte ce nouvel adversaire.
Mais qu'elle n'espère pas me surprendre.
Il n'y a que des femmes et des enfants qui puissent croire que j'irai m'enfoncer dans les déserts de la Russie, sans avoir pris mes précautions.
L'Autriche ne me trouvera pas au dépourvu.
Elle rencontrera en Saxe, en Bavière, en Italie, des armées prêtes à lui résister.
Elle me verra par une marche en arrière retomber sur elle de tout mon poids, l'accabler, la traiter plus mal qu'aucune des puissances que j'aie jamais vaincues.
Je ferai de son manque de foi un exemple terrible, éclatant, dont le sort actuel de la Prusse ne saurait donner une idée.
de Vincent, et de jeter la sonde à coups répétés dans les profondeurs de la politique autrichienne.
Monsieur de Talleyrand, stimulé par l'Empereur, partageait son temps en exhortations auprès du gouvernement polonais, pour avoir des vivres et des charrois, et en conversations avec Monsieur de Vincent, pour lui arracher, par cent entretiens divers, le secret de sa cour.
Il cherchait ce secret dans les moindres paroles de l'envoyé autrichien, dans les moindres mouvements de son visage.
Tantôt il était avec lui confiant et caressant, et tâchait de provoquer sa franchise par un abandon sans bornes.
Tantôt il essayait de le surprendre et de l'agiter, en lui présentant brusquement, et avec une colère simulée, les tableaux d'armement reçus de Vienne.
Monsieur de Vincent, que ce fût habileté ou sincérité, répétait toujours son dire, qu'à Vienne on ne voulait ni ne pouvait faire la guerre, et qu'on se bornait à se garder, sans songer à attaquer personne.
Du reste, quoique plein de haine, il savait se contenir, et observait une réserve convenable.
Le secret de Monsieur de Stadion et de sa cour était facile à pénétrer, moyennant qu'on écartât les apparences qui plaisaient, pour s'en rapporter au fond des choses qui n'avait pas de quoi plaire.
L'Autriche armait pour profiter de nos revers, ce qui de sa part n'avait rien que de fort naturel, et c'était une grave erreur de croire qu'avec des offres brillantes, on pourrait ramener à nous cette puissance vindicative.
Toutefois elle les aurait acceptés sans doute, tout insuffisants qu'ils étaient, si elle eût pensé que, dans l'état du monde, quelque chose pût être donné d'une manière solide et durable.
Ainsi, de la part de Napoléon, rien ne devait lui inspirer attrait ou confiance.
Son refus à toutes les offres qui viendraient de lui était certain d'avance.
Mais, pressée de questions, elle ne pouvait se renfermer, ou dans un silence absolu, ou dans un refus général d'écouter aucune proposition.
Elle imagina donc une démarche qui lui fournissait, pour l'instant, une réponse convenable, et qui lui assurait plus tard le moyen de profiter des événements, quels qu'ils fussent.
En conséquence, elle eut l'idée d'offrir à la France sa médiation auprès des cours belligérantes.
Rien n'était mieux calculé pour le présent et pour l'avenir.
Pour le présent, elle prouvait qu'elle voulait la paix, en y travaillant elle-même.
Pour l'avenir, elle travaillait franchement à cette paix, et elle avait soin d'en diriger les conditions dans un sens conforme à sa politique, si Napoléon était victorieux.
Si au contraire Napoléon était vaincu, ou seulement demi-victorieux, elle passait d'une médiation modeste à une médiation imposée.
Elle le modérait ou l'accablait selon les circonstances.
Elle se ménageait, en un mot, un moyen d'entrer à volonté dans la querelle, et, une fois entrée, de s'y conduire suivant ce que lui conseillerait la fortune.
Monsieur de Stadion prescrivait d'ajouter qu'on s'estimerait heureux, si le tout-puissant empereur des Français voyait dans cette offre un gage des sentiments de désintéressement et de concorde qui animaient l'empereur d'Autriche.
Il en saisit la portée avec la promptitude qu'il aurait mise à découvrir les mouvements d'une armée ennemie sur le champ de bataille.--Ceci, répondit-il tout de suite à Monsieur de Talleyrand, est un premier pas de l'Autriche, un commencement d'intervention dans les événements.
Résolue à ne se mêler en rien de la lutte que soutiennent la France, la Prusse, la Russie et l'Angleterre, elle ne voudrait pas même risquer de se compromettre, en portant des paroles des unes aux autres.
Ce qui nous arrive est un malheur, ajouta Napoléon, car cela nous présage la présence d'une armée autrichienne sur l'Oder et l'Elbe, tandis que nous serons sur la Vistule.
Mais repousser cette médiation est impossible.
Ce serait une contradiction avec notre langage ordinaire, qui a toujours consisté à nous présenter comme disposés à la paix.
Ce serait surtout nous exposer à précipiter les déterminations de l'Autriche par un refus péremptoire, qui la blesserait et l'obligerait à prendre une résolution immédiate.
Monsieur de Vincent affirma au contraire que cette offre était parfaitement sérieuse, et déclara du reste qu'il allait en référera sa cour.
Il écrivit donc à Monsieur de Stadion, qui de son côté ne fit point attendre sa réponse.
Il écrivit en ce sens à Monsieur de Talleyrand, et lui envoya de Finkenstein le modèle de note qu'on va lire.
Il le prévint en même temps qu'il allait ajouter à cette note des préparatifs nouveaux, plus formidables que jamais, et dont il faudrait informer l'Autriche sur-le-champ, pour qu'elle sût de quelle manière serait accueillie son intervention, amicale ou hostile, diplomatique ou belliqueuse.
»L'Empereur accepte pour lui et ses alliés l'intervention amicale de l'empereur François deux pour le rétablissement de la paix, si nécessaire à tous les peuples.
Il n'a qu'une crainte, c'est que la puissance qui jusqu'ici paraît s'être fait un système d'asseoir sa puissance et sa grandeur sur les divisions du continent, ne cherche à faire sortir de ce moyen de nouveaux sujets d'aigreur et de nouveaux prétextes de dissensions.
Cependant, toute voie qui peut faire espérer la cessation de l'effusion du sang et porter enfin des consolations parmi tant de familles, ne doit pas être négligée par la France, qui, au su de toute l'Europe, a été entraînée malgré elle dans la dernière guerre.
La saison était devenue rigoureuse.
Le froid qu'on avait vainement attendu en hiver, se faisait sentir au printemps.
Les opérations militaires devaient donc être encore ajournées.
Napoléon résolut de profiter de ce retard, pour donner à ses forces un développement immense, et aussi formidable en apparence qu'il le serait en réalité.
Grâce à l'art avec lequel il maniait ses ressources, Napoléon devait trouver dans cet accroissement d'effectif le moyen de pourvoir à tous ses besoins, et de faire face à tous les événements.
C'était faire deux appels en cinq mois, et lever cent cinquante mille hommes à la fois.
Une conscription annoncée et résolue sans hésiter, conscription que je n'appellerai peut-être pas, que certainement je n'enverrai pas à l'armée active, car je n'entends pas soutenir la guerre avec des enfants, fera tomber les armes des mains de l'Autriche.
La moindre hésitation, au contraire, la porterait à les reprendre et à s'en servir contre nous.
[En marge: Nouvelles explications de Monsieur de Vincent en recevant les dernières communications de Napoléon.] Ces communications venaient fort à propos.
Monsieur de Vincent ne put dissimuler son émotion en apprenant le nouvel accroissement de nos forces, et protesta mille fois encore, au nom de son gouvernement, des intentions les plus pacifiques.
Les mouvements de troupes dont on se plaignait, n'étaient, disait-il, que les symptômes d'un travail de réorganisation, entrepris par l'archiduc Charles, afin de rendre l'armée autrichienne moins coûteuse, et d'y introduire divers perfectionnements empruntés aux armées françaises.
Si quelques corps semblaient s'approcher des frontières de la Pologne, ce n'étaient là que des précautions à l'égard des Gallicies fort agitées de ce qui se passait dans leur voisinage.
L'offre de médiation ne devait être envisagée que comme une preuve du désir de faire cesser la guerre qui désolait le monde, et il fallait y voir non l'envie de se mêler à cette guerre, mais la volonté franche et loyale d'y mettre fin.
Du reste, on en jugerait bientôt par les résultats, et on pourrait s'assurer alors de la sincérité de l'Autriche par sa persistance à demeurer neutre.
[En marge: Comment est jugé à Paris le décret qui appelle une nouvelle conscription.] Les instances de Napoléon à Paris n'arrivaient pas moins à propos que ses communications à Vienne.
Le prudent Cambacérès apercevait ces symptômes, et, redoutant pour le gouvernement impérial tout ce qui lui pouvait nuire, il aurait voulu désarmer la critique, en épargnant au pays de nouvelles charges.
MMonsieur Cambacérès et Lacuée étaient donc disposés l'un et l'autre à présenter quelques objections et à demander qu'on apportât un certain retard dans les appels.
[En marge: Emploi que fait Napoléon de ses nouvelles ressources.] [En marge: Marche des sept régiments d'infanterie tirés de France, et des neuf régiments de cavalerie tirés d'Italie.] Napoléon se hâta de faire de ces nouvelles ressources l'usage qui convenait à ses vastes desseins.
Il avait tiré d'Italie cinq régiments de chasseurs à cheval, quatre régiments de cuirassiers.
La plupart de ces corps venaient d'arriver en Allemagne.
Les dix-neufe, quinzee et cinquante-huite de ligne, le quinzee léger, s'approchaient de Berlin, et allaient coopérer au siége de Dantzig.
Le premier régiment des fusiliers de la garde, le régiment de la garde municipale, étaient en marche.
Les quatre régiments de cuirassiers partis d'Italie se trouvaient déjà sur la Vistule, sous les ordres d'un officier du plus rare mérite, le général d'Espagne.
Des cinq régiments de chasseurs à cheval, deux, le dix-neufe et le vingt-troise, avaient rejoint le général Lefebvre sous Dantzig.
Le quinzee était en remonte en Hanovre.
Les deux autres arrivaient en toute hâte.
Ils avaient été passés en revue sur la Vistule, dissous selon l'usage, et envoyés aux corps campés sur la Passarge.
Les vivres amenés de toutes parts sur la Vistule, et transportés de la Vistule aux divers cantonnements, par le moyen de charrois organisés sur les lieux, suffisaient à la ration journalière, et commençaient à former les approvisionnements de réserve pour le cas de mouvements imprévus.
L'armée, bien chauffée, bien nourrie, était dans une excellente disposition d'esprit.
La grosse cavalerie et la cavalerie de ligne avaient été conduites sur la basse Vistule, pour y profiter des fourrages qu'on trouvait en grande quantité vers les bouches de ce fleuve.
Les régiments de cavalerie légère, laissés en observation sur le front des camps, allaient alternativement goûter le repos et l'abondance sur les bords de la Vistule.
Napoléon, qui avait voulu porter la cavaleries de cinquante-quatre mille hommes, à soixante, puis à soixante-dix, venait de donner des ordres pour qu'elle fût portée à quatre-vingts mille cavaliers.
La campagne avait déjà consommé seize mille chevaux, pour trois ou quatre mille cavaliers mis hors de combat.
Outre les chevaux qu'on avait pris aux armées prussienne et hessoise, Napoléon en avait acheté dix-sept mille en Allemagne, et maintenant il en faisait acheter douze mille en France, pour approvisionner les dépôts.
Les travaux de Praga, de Modlin, de Sierock, entièrement achevés, présentaient des ouvrages en bois aussi solides que des ouvrages en maçonnerie.
Les cantonnements sur la Passarge étaient pourvus de fortes têtes de pont, qui permettaient de repousser l'ennemi, ou de l'assaillir s'il le fallait.
La situation était non-seulement sûre, mais bonne, autant du moins que le comportaient le pays et la saison.
Les régiments de cuirassiers partis de Naples étaient arrivés entiers sur la Vistule.
Pouvant tirer des dépôts des conscrits tout formés, il ordonna au maréchal Kellermann de porter jusqu'à vingt le nombre des régiments provisoires d'infanterie, et jusqu'à dix celui des régiments provisoires de cavalerie.
Mais dans ces régiments ne devaient entrer que les conscrits parfaitement instruits et disciplinés.
Il fixa l'effectif de ces bataillons à environ dix ou douze mille hommes.
Il y avait en garnison à Braunau un superbe régiment, le troisième de ligne, comptant trois bataillons de guerre et trois mille quatre cents hommes présents sous les armes.
Napoléon le dirigea sur Berlin, le remplaça à Braunau par le septième de ligne emprunté à la garnison d'Alexandrie, et remplaça le septième dans Alexandrie par deux régiments de Naples, battus à Sainte-Euphémie, et ayant besoin d'être réorganisés.
Ne voulant laisser en Italie que des régiments de dragons, il en fit partir le quatorzee de chasseurs à cheval, qui s'y trouvait encore, ce qui devait porter à dix le nombre des régiments de cavalerie pris en Italie.
Il ordonna de former à Paris un second régiment de fusiliers de la garde, ce qui se pouvait, puisqu'on avait, pour choisir des sujets d'élite, deux conscriptions, celle de mille huit cent sept et celle de mille huit cent huit.
Il détacha du camp de Saint-Lô le cinquième léger, qui n'y était pas actuellement indispensable.
Il prescrivit d'acheminer de Paris sur le Rhin un régiment de dragons de la garde, en ce moment campé à Meudon, et qui dut être monté à Potsdam.
Il donna le même ordre relativement au vingt-sixe de chasseurs, qui était à Saumur, et que la profonde tranquillité de la Vendée rendait disponible.
Il commanda de mettre en marche un bataillon des marins de la garde, fort utile pour la navigation de la Vistule.
C'étaient par conséquent trois régiments français d'infanterie, trois régiments français de cavalerie, plus un bataillon de marins, qu'il tirait de France et d'Italie, et qui devaient concourir, soit à compléter les corps existants, soit à constituer un nouveau corps pour le maréchal Lannes.
Ce maréchal tombé malade à Varsovie, avait été remplacé par Masséna dans le commandement du cinquième corps, et commençait à se remettre.
Napoléon, le siége de Dantzig fini, voulait, avec une partie des troupes qui l'auraient exécuté, et les nouveaux régiments amenés de France, former un corps de réserve, qu'il se proposait de donner à Lannes et d'attacher à l'armée active.
Le huitième corps, sous le maréchal Mortier, composé de Hollandais, d'Italiens et de Français, répandu des villes anséatiques à Stralsund, de Stralsund à Colberg, avait eu jusqu'ici pour objet de contenir l'Allemagne.
La division hollandaise gardait les villes anséatiques; l'une des deux divisions françaises faisait face aux Suédois, devant Stralsund; l'autre était à Stettin, prête à concourir au blocus de Stralsund ou au siége de Dantzig.
La division italienne bloquait Colberg.
Une fois les siéges terminés, Napoléon avait résolu de réunir dans le huitième corps toutes les troupes qui étaient françaises, et de le joindre à l'armée active.
[En marge: Composition de la seconde armée placée en Allemagne.] Cette seconde armée, il en créa les éléments de la manière suivante.
Il y avait en Silésie une partie des Bavarois et tous les Wurtembergeois, achevant, sous le prince Jérôme et le général Vandamme, les siéges de la Silésie.
Il y avait, sur le littoral de la Baltique, les Hollandais appartenant actuellement au corps de Mortier, les Italiens, lui appartenant également, les uns établis, comme nous venons de le dire, dans les villes anséatiques, les autres devant Colberg.
C'étaient de bons auxiliaires, jusqu'ici fidèles, et commençant à apprendre la guerre à notre école.
Napoléon songea à augmenter le nombre de ces auxiliaires, et à leur donner pour appui quarante mille Français, de bonnes et vieilles troupes, de manière à former sur l'Elbe une armée de plus de cent mille hommes.
C était un déplaisir à donner aux gouvernements allemands, nos alliés; mais la guerre actuelle, si elle se compliquait de l'intervention de l'Autriche, mettait leur récent agrandissement dans un tel péril, qu'on était autorisé à leur demander un pareil effort.
D'ailleurs, c'étaient les peuples, bien plus que les gouvernements, qu'on allait mécontenter, et cette considération seule rendait une pareille exigence regrettable.
Napoléon songea aussi à demander au nouveau royaume d'Italie deux de ses régiments d'infanterie et deux de ses régiments de cavalerie.
[En marge: Troupes espagnoles attirées en Allemagne, par suite de la proclamation du prince de la Paix.] Napoléon conçut une autre idée, qui dans le moment avait toute l'apparence d'une malice, ce fut de demander des troupes à l'Espagne.
La veille de la bataille d'Iéna, le prince de la Paix, toujours en trahison, ouverte ou cachée, avait publié une proclamation, par laquelle il appelait la nation espagnole aux armes, sous le prétexte étrange que l'indépendance de l'Espagne était menacée.
En Espagne, en France et en Europe on se demandait par qui cette indépendance pouvait être menacée.
La réponse était facile à faire.
Le prince de la Paix avait cru, comme tous les adversaires de la France, à la supériorité de l'armée prussienne; il avait attendu de cette armée la destruction de ce qu'on appelait l'ennemi commun.
Mais la victoire d'Iéna l'ayant détrompé, il avait osé dire que sa proclamation avait pour objet de lever la nation espagnole et de la conduire au secours de Napoléon, dans le cas où celui-ci en aurait eu besoin.
Le mensonge était trop grossier pour faire illusion.
Napoléon s'était contenté de sourire, et avait remis cette querelle à un autre temps.
Cependant il se trouvait le long des Pyrénées quelques mille Espagnols de bonnes troupes, qui n'avaient rien à y faire, s'ils n'étaient pas destinés à agir contre la France.
Il se trouvait aussi quelques mille Espagnols à Livourne, pour garder cette place du royaume d'Étrurie, et qui pouvaient plutôt servir à la livrer aux Anglais qu'à la défendre.
Napoléon ajouta qu'il se proposait de mettre en leurs mains le Hanovre, propriété de l'Angleterre, comme gage de la restitution des colonies espagnoles.
Il ne fallait pas en vérité des raisons aussi artistement arrangées, pour la bassesse du gouvernement espagnol de cette époque.
À peine la dépêche de Napoléon parvenait-elle à Madrid, que l'ordre de marche était envoyé aux troupes espagnoles.
Environ neuf à dix mille hommes partaient des Pyrénées, quatre à cinq mille de Livourne.
Napoléon expédia partout les instructions nécessaires, pour qu'on les reçût, soit en France, soit dans les pays dépendants de ses armes, de la manière la plus amicale et la plus hospitalière, pour qu'on leur fournît en abondance des vivres, des vêtements, même de l'argent.
Les Bavarois et les Wurtembergeois réunis au nouveau contingent exigé de la Confédération du Rhin, pouvaient former environ trente mille hommes; les Hollandais, accrus de quelques troupes, quinze mille; les Espagnols quinze mille; les Italiens sept à huit mille.
Pour que ces auxiliaires devinssent de très-bonnes troupes, il suffisait de leur adjoindre une certaine quantité de Français.
Napoléon imagina un moyen de s'en procurer quarante mille, et des meilleurs, en les tirant encore d'Italie et de France.
Il avait eu la précaution d'ordonner, long-temps à l'avance, la mise sur le pied de guerre de l'armée d'Italie.
Cinq divisions d'infanterie étaient tout organisées en Frioul et en Lombardie.
Napoléon résolut d'appeler de Brescia et de Vérone les deux divisions Molitor et Boudet, divisions excellentes, dignes de leurs chefs, et qui prouvèrent depuis ce dont elles étaient capables, à Essling et Wagram.
Elles représentaient un effectif de quinze à seize mille hommes, presque tous vieux soldats d'Italie, recrutés avec quelques conscrits des dernières levées.
Ces divisions reçurent l'ordre de passer les Alpes, et de se rendre par Augsbourg, l'une à Magdebourg, l'autre à Berlin.
Un mois et demi suffisait à ce trajet.
Napoléon affaiblissait ainsi l'Italie; mais l'Italie dans le moment était loin d'avoir autant d'importance que l'Allemagne.
Il calculait donc très-habilement, en préférant se rendre fort en Allemagne plutôt qu'en Italie.
Il devait donc bientôt avoir, comme auparavant, soixante mille hommes sur l'Adige, soixante-douze mille avec le corps de Marmont, quatre-vingt-dix en reportant un fort détachement de Naples vers Milan.
Napoléon songeait à tirer encore de France une ressource précieuse.
Ces régiments présentaient une force d'à peu près trente-six mille hommes.
C'était une force de près de quatre-vingt-dix mille hommes le long des côtes, pouvant donner vingt-cinq ou trente mille hommes sur la partie du littoral qui serait attaquée.
Napoléon imagina de remplacer les troupes régulières des camps de Boulogne, Saint-Lô, Pontivy, Napoléonville, par une nouvelle création.
Elles devaient faire leur éducation en stationnant sur les côtes de l'Océan.
L'état de guerre, permanent en France depuis quatre-vingt-douze, avait procuré une telle quantité d'officiers, qu'on ne manquait jamais de cadres pour les créations de nouveaux corps.
Les éléments de ces cinq légions ne pouvaient être réunis, il est vrai, avant deux ou trois mois, c'est-à-dire avant la fin de mai ou le commencement de juin; mais les troupes des camps n'allaient pas quitter encore le littoral.
Ils avaient ordre d'exécuter cette marche plus tôt, si la conduite de l'Autriche le rendait nécessaire, et ils devaient, dans tous les cas, laisser après eux les cinq nouvelles légions, dont la présence serait utile, même avant que leur organisation fût achevée.
Avec tout ce qu'il venait d'amener, avec tout ce qu'il devait amener plus tard, il ne compterait pas moins de quatre cent quarante mille hommes en Allemagne, dont trois cent soixante mille Français et quatre-vingts mille alliés.
Jamais de tels moyens n'avaient été réunis avec cette puissance, avec cette vigueur, avec cette promptitude.
Pendant ce temps les siéges continuaient.
Avant de raconter les vicissitudes du plus important de tous ces siéges, de celui qui remplit l'hiver de faits mémorables, il faut mentionner un accident, qui faillit compromettre sérieusement la sécurité de nos derrières.
Ajoutons que des six régiments composant les deux divisions françaises, on en avait pris quatre, le deuxième léger pour le diriger sur Dantzig, le douzee léger pour l'envoyer à Thorn, les vingt-deuxe et soixante-cinqe de ligne pour renforcer l'armée sur la Passarge.
On avait donné en compensation au maréchal Mortier, le cinquante-huite arrivé de Paris, et on lui destinait en outre plusieurs des régiments qui venaient de France.
Il n'avait donc pu laisser au général Grandjean que deux régiments français, le quatrième léger et le cinquante-huite de ligne.
Il avait amené avec lui le soixante-douzee, afin d'appuyer les Italiens devant Colberg.
[En marge: Les Suédois font une tentative vers Stralsund.] [En marge: Le général Grandjean contraint par le général Essen d'abandonner le blocus de Stralsund.] C'est ce moment que les Suédois choisirent pour tenter une entreprise sur nos derrières.
Ils occupaient toujours Stralsund, place maritime importante de la Poméranie suédoise, qui était le pied à terre par lequel ils descendaient ordinairement en Allemagne.
Cette place eût valu la peine d'un siége, si Dantzig n'avait mérité la préférence sur toute autre conquête de ce genre.
Mais Napoléon, maître absolu de ce même continent, avait obligé les troupes suédoises à se renfermer dans Stralsund, où elles se trouvaient comme bloquées dans une tête de pont.
Le roi de Suède, fort vif avec ses amis comme avec ses ennemis, manifestait un grand mécontentement de la Russie, mais surtout de l'Angleterre, qui ne lui envoyait pas un soldat, et qui de plus lui ménageait les subsides avec une rare parcimonie.
Aussi, renfermé de sa personne dans ses États, depuis qu'il ne lui était plus permis de voyager sur le continent, vivait-il à Stockholm, triste, isolé, laissant le général Essen à Stralsund, avec un corps de quinze mille hommes de bonnes troupes.
Le général Essen, averti de ce qui se passait devant lui, ne résista point à la tentation de forcer la ligne du blocus, que les Français défendaient avec trop peu de forces.
Il déboucha, dans les premiers jours d'avril, à la tête de quinze mille Suédois, contre le général Grandjean qui avait à peine cinq à six mille hommes à leur opposer, dont moitié tout au plus de Français.
Le général Grandjean, après s'être défendu vaillamment devant la place, se vit menacé d'être tourné sur ses ailes, et fut obligé de se retirer d'abord sur Ancklam, puis sur Unkermunde et Stettin.
Mais la fortune de la France, alors si brillante, ne pouvait laisser à ses adversaires que de courtes joies.
Dans le moment arrivaient sur l'Elbe et l'Oder quelques-uns des régiments venus de France, entre autres le quinzee de ligne, et plusieurs des régiments provisoires de marche.
Le général Clarke, qui administrait Berlin avec sagesse et fermeté, fit partir sur-le-champ le quinzee de ligne, pour renforcer le général Grandjean à Stettin.
Il y joignit un régiment provisoire, et divers escadrons de cavalerie qui étaient disponibles dans le grand dépôt de Potsdam.
De son côté, le maréchal Mortier rebroussa chemin à la tête du soixante-douzee, et de plusieurs détachements italiens tirés de Colberg.
Ces troupes, réunies à la division Grandjean, suffisaient pour punir les Suédois de leur tentative.
Il chassa les Suédois de position en position, les ramena sur la Peene, passa cette rivière malgré eux, et les rejeta sur Stralsund, avec une perte de quelques centaines de tués et de deux mille prisonniers.
La course des Suédois, commencée dans les premiers jours d'avril, était finie le dix-huit.
Le général Essen, craignant que la Poméranie entière ne lui fût bientôt enlevée, voulut la sauver par un armistice.
Un parlementaire vint offrir de sa part au maréchal Mortier de neutraliser cette province, en y suspendant toute espèce d'hostilités.
Toute reprise d'hostilités devait être précédée d'un avis donné dix jours d'avance.
L'armistice fut envoyé à Napoléon afin qu'il y donnât son approbation.
Il accepta donc l'armistice proposé, à condition que le délai pour dénoncer la reprise des hostilités serait étendu de dix jours à un mois.
Le général Essen souscrivit à l'armistice ainsi modifié et l'envoya à Stockholm, afin d'obtenir la ratification royale.
Le maréchal Mortier dut, en attendant, rester sur la Peene avec ses forces, et les transporter ensuite vers Stettin, Colberg et Dantzig, en laissant toutefois les Hollandais, pour surveiller la province neutralisée.
Du reste, si les Suédois nous avaient servis en adoptant cet armistice, ils s'étaient servis eux-mêmes, car les forces françaises s'accumulaient à Berlin.
Les Suédois auraient payé de leur destruction totale le temps qu'ils eussent fait perdre à nos troupes.
[En marge: Siége de Dantzig.] [En marge: Importance de Dantzig.] [En marge: Le maréchal Kalkreuth chargé de la défense de Dantzig.] Sur ces entrefaites, Dantzig venait d'être investie, et les travaux du siége avaient commencé.
Napoléon ne voulait d'abord que bloquer cette place.
La guerre se prolongeant, il résolut d'employer l'hiver à la prendre.
Elle en valait la peine.
Dantzig, en effet, commande la basse Vistule, domine les fertiles plaines que ce fleuve parcourt vers son embouchure, renferme un vaste port, et contient les richesses du commerce du Nord.
Il était donc impossible de mieux utiliser l'hiver qu'à faire une pareille conquête.
Mais elle exigeait un long siége, tant à cause des ouvrages de la place, que de la forte garnison chargée de la défendre.
Si, dès le début de la campagne, Napoléon avait pu brusquer un pareil siége, il est présumable que les défenses de Dantzig, qui étaient en terre et de plus fort négligées, auraient cédé devant une attaque imprévue.
Mais Napoléon n'avait alors ni troupes disponibles, ni grosse artillerie, et il s'était vu réduit à bloquer Dantzig avec quelques Allemands et quelques Polonais auxiliaires, soutenus par un seul régiment français, le deuxième léger.
Le roi de Prusse averti avait donc eu le temps de mettre en état de défense une place, qui était le dernier boulevard de son royaume, le plus vaste dépôt de ses richesses, et, tant qu'elle restait en ses mains, un danger sérieux pour Napoléon.
Il y avait mis une garnison de dix-huit mille hommes, dont quatorze mille Prussiens et quatre mille Russes.
Il lui avait donné pour gouverneur le célèbre maréchal Kalkreuth, en ce moment oisif et médisant à Koenigsberg, et fort propre à un tel commandement.
Il n'était pas à craindre que ce vieil homme de guerre, qui venait de condamner à mort le commandant de Stettin, pour avoir livré le poste confié à sa garde, opposât une médiocre résistance aux Français.
À peine arrivé, le maréchal Kalkreuth acheva de brûler les riches faubourgs de Dantzig, que son prédécesseur avait commencé de livrer aux flammes, s'attacha à réparer les ouvrages, à relever l'esprit de la garnison et à intimider quiconque serait tenté de se rendre.
[En marge: Site et configuration de la ville de Dantzig.] [En marge: Le delta de la Vistule.] [En marge: L'île de Nogath.] Dantzig n'était donc plus, en mars mille huit cent sept, une place ruinée ou négligée, qu'il fût possible d'enlever par surprise.
Outre qu'elle avait un excellent gouverneur, une puissante garnison, de vastes et solides ouvrages, elle présentait un site d'un abord extrêmement difficile.
Comme tous les grands fleuves, la Vistule a son delta.
Un peu au-dessous de Mewe (voir la carte nº trente-huit), à quinze lieues environ de la Baltique, elle se divise en deux bras, qui enferment un pays fertile et riche, qu'on appelle île de Nogath.
C'est à l'embouchure de ce dernier bras de la Vistule, au milieu d'un pays plat, extrêmement fertile, souvent inondé, et au pied de quelques hauteurs sablonneuses, que la ville de Dantzig est située, à plusieurs mille pas de la mer.
[En marge: Le Nehrung.] Le long banc de sable devant lequel la Vistule se détourne, pour couler à l'ouest, s'appelle le Nehrung.
C'est par Pillau en effet qu'on pénètre du Frische-Haff dans la Baltique, et que passe la navigation de l'importante ville de Koenigsberg.
(Voir la carte nº quarante et un.) Le fort de Weichselmünde, régulièrement construit, ferme l'embouchure de la Vistule.
Pour abréger le trajet de la place à la mer, un canal, nommé canal de Laake, a été creusé.
Le terrain compris entre le fleuve et le canal présente une île, qu'on appelle le Holm.
De nombreuses redoutes établies dans cette île commandent le fleuve et le canal, qui forment les deux issues vers la mer.
Aussi n'a-t-on pas manqué de s'emparer de ces hauteurs au profit de la défense, et les a-t-on couronnées d'une suite d'ouvrages qui présentent une seconde enceinte.
C'est par ces hauteurs que Dantzig a été généralement attaquée.
En effet, la double enceinte qui occupe leur sommet une fois prise, on peut accabler la ville de feux plongeants, et il n'est guère possible qu'elle y résiste.
Toutefois cette double enceinte ne laisse pas que d'être très-difficile à attaquer.
Les ouvrages de Dantzig sont en terre, et présentent, au lieu d'escarpes en maçonnerie, des talus gazonnés.
Mais au pied de ces talus se trouvait alors une rangée de fortes palissades d'une énorme dimension, (elles avaient quinze pouces de diamètre), très-rapprochées les unes des autres, et profondément enfoncées en terre.
Le boulet pouvait les déchirer, quelquefois en briser la tête, mais non les arracher.
Sur les talus en arrière, d'énormes poutres suspendues par des cordes, devaient, au moment d'un assaut, rouler du haut en bas, sur les assiégeants.
Puis encore, à tous les angles rentrants de l'enceinte (places d'armes rentrantes) on avait construit des blockhaus en gros bois, on les avait recouverts de terre, et rendus presque impénétrables au boulet et à la bombe.
[En marge: Motifs qui avaient porté Napoléon à charger le maréchal Lefebvre du siége de Dantzig.] Le maréchal Lefebvre, chargé du commandement des troupes qui devaient exécuter le siége, ne possédait aucune des connaissances que réclamait une telle opération.
Il n'y avait pas dans l'armée un soldat plus ignorant et plus brave.
À toutes les questions d'art soulevées par les ingénieurs il ne voyait jamais qu'une solution, c'était de monter à l'assaut à la tête de ses grenadiers.
Le brave Lefebvre, qui rachetait son ignorance par un certain esprit naturel, savait se rendre justice et avait montré un véritable effroi en apprenant quelle tâche Napoléon venait de lui confier.
Napoléon lui avait adjoint pour le diriger deux officiers du plus haut mérite, l'ingénieur Chasseloup et le général d'artillerie Lariboisière, sachant que ce sont les deux armes du génie et de l'artillerie qui renversent les murailles des places fortes.
Il est vrai qu'elles diffèrent volontiers d'avis, car l'une est chargée de déterminer les attaques, l'autre chargée de les exécuter à coups de canon, et elles se trouvent trop rapprochées dans cette oeuvre difficile, pour ne pas se contredire.
C'est au général qui commande en chef à les mettre d'accord.
C'est ce qu'il fit plus d'une fois pendant la durée du siége.
C'était, comme on voit, avec dix-huit mille hommes tout au plus, dont trois mille Français seulement, qu'on allait entreprendre l'attaque régulière d'une place, qui renfermait dix-huit mille hommes de garnison.
[En marge: Premières opérations tendant à l'investissement de la place.] La grosse artillerie, dont il fallait au moins cent pièces, avec d'immenses approvisionnements en poudre et projectiles, ne pouvait être tirée que des arsenaux de la Silésie.
Les transports par eau se trouvant interrompus, on était condamné à la traîner avec grand effort, par de très-mauvaises routes, de l'Oder à la Vistule.
On l'attendait encore en mars.
Mais avant de songer à battre la place, la première chose à faire était de la resserrer, afin de priver la garnison des renforts et des encouragements qu'elle recevait de Koenigsberg.
Il fallait pour y réussir, d'une part la séparer du fort de Weichselmünde, et de l'autre intercepter le Nehrung, ce long banc de sable qui s'étend, comme nous l'avons dit, de Koenigsberg à Dantzig, avec une seule coupure à Pillau.
(Voir les cartes n{os} trente-huit et quarante-quatre.) C'était un circuit de sept à huit lieues, qu'il était impossible d'embrasser avec dix-huit mille hommes.
Il est vrai qu'en occupant certains points l'investissement pouvait être suffisant.
Ainsi, en se plaçant sur la Vistule, entre le fort de Weichselmünde et Dantzig, on interceptait les communications par la mer.
En allant s'établir sur le Nehrung, on interceptait les communications par la terre.
Ces premières difficultés vaincues, on pouvait ouvrir la tranchée devant l'enceinte.
Mais pour cela on aurait eu besoin de posséder huit ou dix mille hommes de plus en bonnes troupes, et on ne les avait pas.
On imagina donc, sur l'avis de l'ingénieur Chasseloup, commandant le génie, de choisir, entre les diverses opérations préliminaires, celle qui paraissait la plus urgente et la moins difficile.
Franchir la Vistule au-dessous de Dantzig, entre le fort de Weichselmünde et la place, pénétrer dans l'île de Holm, sous le feu de redoutes bien armées, et malgré les sorties qui pouvaient être faites soit de Weichselmünde, soit de Dantzig, était trop périlleux.
À la tête de chacune de ces colonnes, il avait placé un détachement de Français, afin de donner l'exemple.
À peine débarquées, les troupes du général Schramm, entraînées par le bataillon du deuxième léger, tournèrent à gauche, se portèrent à la rencontre des Prussiens et les culbutèrent, malgré le feu le plus vif.
Tandis que la colonne principale, prenant à gauche, les poussait vers Dantzig, la seconde restait en observation sur la route de Koenigsberg.
La troisième, gardée en réserve, servait de renfort à la première.
L'ennemi ayant voulu profiter des obstacles du terrain pour renouveler sa résistance, car le Nehrung en se rapprochant de Dantzig présente des dunes et des bois, la première colonne aidée de la troisième le repoussa de nouveau, et lui tua ou lui prit quelques hommes.
Les Saxons rivalisèrent en cette occasion avec les Français.
Les uns et les autres ramenèrent l'ennemi jusque sur les glacis du fort de Weichselmünde, duquel étaient sorties les troupes qui défendaient le Nehrung.
L'affaire semblait finie, lorsque vers sept heures du soir, on vit une colonne de trois à quatre mille Prussiens déboucher de Dantzig, remonter la Vistule, tambour battant, enseignes déployées.
Le deuxième léger, par un feu juste et bien nourri, arrêta cette colonne, puis la chargea à la baïonnette, et la rejeta sur Dantzig, où elle courut se renfermer.
Cette journée, qui nous procura la possession d'un passage sur la Vistule au-dessus de Dantzig, et une position qui interceptait le Nehrung, coûta à l'ennemi deux à trois cents hommes mis hors de combat, et cinq à six cents hommes faits prisonniers.
Le capitaine du génie Girod, chargé de diriger l'expédition, s'y distingua par son intelligence et son sang-froid.
L'opération terminée, il fit abattre des bois, élever des épaulements, établir un pont de bateaux sur la Vistule, avec accompagnement d'une forte tête de pont.
Nos troupes se logèrent derrière cet abri, et se gardèrent au moyen de postes de cavalerie, qui, d'une part, venaient jusque sous les glacis du fort de Weichselmünde, de l'autre couraient sur le Nehrung, dans la direction de Koenigsberg.
Les jours suivants, le général Schramm, qui commandait ce détachement, essaya de descendre jusqu'à Heubude, pour serrer la place de plus près, et pour s'emparer aussi d'une écluse, qui avait la plus grande influence sur l'inondation.
Mais cette écluse, entourée d'eau, n'était accessible d'aucun côté.
Il fallut renoncer à la prendre, et se borner à rapprocher le pont de bateaux jusqu'à Heubude.
(Voir la carte nº quarante et un.) Cependant ce poste de la haute Vistule, même après l'avoir transporté à Heubude, avait six lieues à faire pour communiquer avec le quartier général, à travers des terrains inondés, et le long des digues.
En voulant couper les communications de l'assiégé, il était donc exposé à perdre lui-même ses propres communications.
L'une et l'autre furent vivement repoussées.
Un officier de cavalerie polonais, le capitaine Sokolniki, s'y fit remarquer par sa bravoure et son habileté.
Un célèbre partisan prussien, le baron de Kakow, y fut pris.
Nos troupes, en ramenant l'ennemi jusqu'au pied des ouvrages, s'approchèrent de la place plus qu'elles ne l'avaient encore fait, et on put en étudier la configuration.
Le général Chasseloup arrêta le plan des attaques, avec le coup d'oeil d'un ingénieur aussi savant qu'exercé.
[En marge: Le général Chasseloup adopte le Hagelsberg comme point d'attaque.] L'enceinte extérieure, construite sur le bord des hauteurs, présentait deux ouvrages liés l'un à l'autre, mais distincts et séparés par un petit vallon, au fond duquel se trouve le faubourg de Schidlitz.
Le premier de ces ouvrages, celui de droite (droite de l'armée assiégeante), se nomme le Bischoffsberg, le second, celui de gauche, se nomme le Hagelsberg.
C'est ce dernier que le général Chasseloup choisit pour but de l'attaque principale, en se réservant de diriger une fausse attaque sur le Bischoffsberg.
Voici les motifs qui le décidèrent.
Le Hagelsberg pouvait être battu de revers par le Stolzenberg, l'une des positions extérieures; le Bischoffsberg ne pouvait l'être d'aucun côté.
On arrivait au Hagelsberg par un terrain ondulé mais continu.
Pour approcher du Bischoffsberg, on rencontrait un ravin profond, dans lequel il n'était pas facile de pratiquer des cheminements, et dans lequel aussi on courait risque d'être précipité, lorsqu'on voudrait le franchir pour monter à l'assaut.
Outre que le Hagelsberg était plus facile à prendre que le Bischoffsberg, la position, après qu'on l'avait pris, était meilleure.
De l'un comme de l'autre, on dominait également la place, et on pouvait l'accabler de feux.
(Voir la carte nº quarante et un.) En descendant du Bischoffsberg, au contraire, on trouvait, depuis le bastion Sainte-Élisabeth jusqu'au bastion Sainte-Gertrude, un rentrant flanqué de toutes parts, et de plus exposé au feu de plusieurs cavaliers fort élevés.
Enfin, une raison tirée de la situation générale devait décider l'attaque sur le Hagelsberg.
Ces raisons étaient convaincantes, et convainquirent Napoléon lui-même.
Le général Kirgener, placé sous le général Chasseloup, avait eu l'idée de fixer le point d'attaque plus à gauche encore, vers la porte d'Oliva, dans le terrain bas, compris entre le Hagelsberg et la Vistule, contre l'île de Holm.
On ne s'arrêta pas à cette idée, car il aurait fallu enlever d'abord l'enceinte extérieure, en essuyant à gauche les feux de l'île de Holm, et puis attaquer la seconde enceinte, en essuyant à droite les feux du Hagelsberg.
Une telle manière d'opérer n'était pas admissible.
Le général Chasseloup, appelé pour plusieurs jours à Thorn, afin d'y tracer le projet de quelques ouvrages défensifs, laissa en partant le plan des attaques et les ordres pour le commencement des travaux.
On n'avait plus aucune raison de différer, car le maréchal Lefebvre venait de recevoir une partie des renforts qui lui avaient été promis.
Le quarante-quatree de ligne, tiré du corps d'Augereau, arrivait en ce moment des bords de la Vistule: il n'était que d'un millier d'hommes, mais des meilleurs.
Le dix-neufe parti de France depuis deux mois, arrivait aussi de Stettin avec un convoi d'artillerie, qu'il escortait.
C'était assez, en attendant les autres régiments annoncés, pour commencer les travaux, et pour donner l'exemple aux troupes auxiliaires.
[En marge: Avril mille huit cent sept.] [En marge: Premiers travaux d'approche.] Sans être versé dans la belle science qui a immortalisé Vauban, chacun sait avec quelles précautions on se présente devant les places de guerre.
C'est en s'enfonçant sous terre, en ouvrant des tranchées, et en jetant du côté de l'ennemi les déblais provenant de ces tranchées, qu'on avance sous le feu de la grosse artillerie.
On trace ainsi des lignes qu'on appelle parallèles, parce qu'en effet elles sont parallèles au front qu'on attaque.
On les arme ensuite de batteries, pour répondre au feu de l'assiégé.
Après avoir tracé une première parallèle, on s'approche, en cheminant sous terre, par des zigzags, jusqu'à la distance où l'on veut tracer une seconde parallèle, qu'on arme de batteries comme la première.
On arrive successivement à la troisième, d'où l'on s'élance au bord du fossé, qui s'appelle chemin couvert.
Puis on descend dans ce fossé avec de nouvelles précautions, on renverse avec des batteries de brèche les murailles appelées escarpes, on remplit le fossé de leurs décombres, et sur ces décombres on monte enfin à l'assaut.
[En marge: Ouverture de la tranchée dans la nuit du premier au deux avril.] On est réduit à ces moyens compliqués, lorsqu'une place ne peut pas être brusquement enlevée.
C'était le cas ici, par les motifs qui ont été exposés plus haut, et dans la nuit du premier au deux avril, on ouvrit la tranchée en face du Hagelsberg, qui était le point d'attaque désigné.
On avait pris position sur le plateau de Zigankenberg.
(Voir la carte nº quarante et un.) On s'attacha suivant l'usage à dérober cette première opération à l'ennemi, et dès la pointe du jour nos soldats étaient couverts par un épaulement en terre, sur une étendue de deux cents toises.
L'assiégé dirigea sur eux un feu très-vif, mais il ne put les empêcher de perfectionner l'ouvrage pendant la journée qui suivit.
Dans la nuit du deux au trois avril on déboucha de la première parallèle, par les tranchées transversales qui s'appellent zigzags, et on gagna ainsi du terrain.
Tandis qu'une partie de nos soldats travaillait de la sorte, on essaya d'enlever un ouvrage qui devait bientôt gêner nos cheminements.
[En marge: Attaque manquée sur la redoute de Kalke-Schanze.] C'était la redoute connue sous le nom de Kalke-Schanze, située à notre gauche, au bord même de la Vistule, et par conséquent dans le terrain bas que le fleuve traverse.
Bien que placée au-dessous du point que nous couronnions de nos travaux, elle enfilait nos tranchées, motif suffisant pour chercher à s'en débarrasser.
Des soldats de la légion du Nord, troupe hardie, avons-nous dit, mais peu solide, se jetèrent audacieusement dans l'ouvrage, et s'en emparèrent.
Durant cette même nuit, l'ennemi fit une sortie sur nos premières tranchées, et sur la redoute qu'on venait de lui enlever.
Il fut d'abord repoussé, mais il reprit la redoute de Kalke-Schanze, d'où il expulsa les soldats de la légion du Nord, ainsi que les Badois.
À peine y était-il établi qu'il en inonda les fossés avec les eaux de la Vistule, entoura les escarpes en terre de fortes palissades, et s'y rendit presque inexpugnable.
Nous fûmes donc obligés de continuer nos cheminements, malgré cet incommode voisinage, dont il fallait se garantir par des traverses, espèces d'épaulements en terre, opposés aux feux de flanc, et qui, en nous imposant un surcroît de travaux, devaient prolonger les opérations du siége.
On n'avait que de l'artillerie de campagne, placée dans quelques redoutes, pour mitrailler l'ennemi en cas de sortie.
Le travail offrait plus de difficultés qu'il n'en offre dans la plupart des siéges réguliers.
Le sol dans lequel on travaillait était formé d'un sable fin, mobile, peu consistant, qui s'éboulait sous le choc des boulets, et que le vent, devenu violent à l'approche de l'équinoxe, portait au visage de nos soldats.
Le temps était mauvais, alternativement neigeux ou pluvieux.
Enfin nous n'avions de bons travailleurs que les Français, lesquels étaient peu nombreux et accablés de fatigue.
Les jours suivants on continua les cheminements, tant à la véritable qu'à la fausse attaque.
De son côté, l'assiégé avait entrepris des travaux de contre-approche, destinés à s'emparer d'un mamelon, d'où il aurait pu dominer nos tranchées.
Dans la nuit du dix au onze, le général Chasseloup, qui était revenu au camp, fit les dispositions nécessaires pour détruire les travaux dirigés contre les nôtres.
Aussitôt les soldats de la légion du Nord furent employés à combler avec la pelle les tranchées que les assiégés avaient commencées.
Mais cette destruction des travaux de l'ennemi se faisait à quarante toises de la place, et sous un feu de mitraille et d'obus fort meurtrier.
Nos travailleurs de la légion du Nord, après avoir résisté un certain temps, finirent par s'enfuir les uns après les autres, et les Prussiens purent revenir dans l'ouvrage abandonné, avant qu'il eût été complétement détruit.
À une heure du matin, le général Chasseloup et le maréchal Lefebvre s'étant aperçus du retour de l'ennemi, résolurent de le chasser de nouveau.
Quatre cents hommes du quarante-quatree, lancés sur l'ouvrage, y trouvèrent un fort détachement de grenadiers prussiens, les attaquèrent à la baïonnette, en tuèrent ou blessèrent une cinquantaine, et en prirent un nombre à peu près égal, avec beaucoup de fusils et d'outils.
Une compagnie de Saxons resta jusqu'au jour pour combler à la pelle les tranchées des assiégés; mais au jour, quoique secondés par nos tirailleurs, ils ne purent tenir sous les feux de la place, et furent obligés de se retirer.
Il n'était pas possible de les laisser ainsi paisiblement établis sur la gauche de nos tranchées.
Il fut décidé que la nuit suivante, on leur enlèverait cette position une troisième fois, et qu'on se hâterait de la lier à la seconde parallèle, qui avait été ouverte dans la journée.
La résistance de l'ennemi fut très-vive.
Couvert par des palissades, il fit une telle fusillade, qu'il amena un moment d'hésitation parmi nos troupes.
Mais les grenadiers du quarante-quatree marchèrent droit sur les palissades, tandis que les grenadiers saxons de Bevilacqua, conduits par un brave tambour, trouvant un chemin qui tournait l'ouvrage par la gauche, s'y introduisirent et décidèrent le succès.
Nous restâmes maîtres de la redoute, qu'on se hâta de lier à la seconde parallèle.
Tous les feux de la place appuyèrent ses efforts.
Il se jeta sur la redoute dans laquelle étaient demeurés les Saxons, les accabla sous le nombre, malgré la plus courageuse résistance de leur part, et après avoir reconquis l'ouvrage, marcha résolûment à nos tranchées, pour les envahir et les bouleverser.
Arrivé là, il fallut se retirer sous une pluie de mitraille.
Les Prussiens perdirent dans cette action environ trois cents hommes.
Elle nous coûta quinze officiers et une centaine de soldats, tant saxons que français.
Dès ce moment, ce mamelon de gauche nous fut abandonné par l'ennemi.
On le lia définitivement à nos tranchées, puis on déboucha par de nouveaux cheminements au delà de la seconde parallèle.
On travailla de même à celle qui avait été tracée devant le Bischoffsberg, et dont nous avons déjà indiqué l'objet.
Deux nouveaux régiments étaient arrivés par les ordres de Napoléon, très-attentif aux opérations de ce grand siége.
C'était, d'une part, le régiment de la garde municipale de Paris, et, de l'autre, le douzee léger, qu'on détachait momentanément de Thorn, pour l'envoyer à Dantzig.
En même temps Napoléon avait ordonné au maréchal Mortier, qui venait de terminer avec les Suédois l'affaire de l'armistice, d'acheminer ses troupes par Stettin sur Dantzig, et il réunissait, dans l'île de Nogath, les éléments de la réserve d'infanterie, que devait commander le maréchal Lannes.
On avait donc l'espérance d'être bientôt fortement appuyé.
Cette opération d'abord ne fut pas fort contrariée, si ce n'est par les redoutes de l'île de Holm.
Mais bientôt le maréchal Kalkreuth, reconnaissant la gravité de l'entreprise, résolut de tenter les plus grands efforts pour maintenir ses communications avec la mer.
Le seize avril, trois mille Russes et deux mille Prussiens sortirent à la fois, les premiers du fort de Weichselmünde, les seconds de Dantzig, afin d'attaquer nos troupes, qui n'avaient pas eu le temps de s'établir solidement dans le Nehrung et à l'embouchure du canal.
Un combat des plus vifs s'engagea du côté de Weichselmünde avec les Russes, et heureusement un peu avant que les Prussiens eussent débouché de Dantzig.
On les repoussa sur les glacis du fort, après leur avoir fait essuyer une perte considérable.
On en avait à peine fini avec eux, qu'il fallut recommencer avec les Prussiens, ce qui ne fut ni difficile ni long, car nos auxiliaires, ayant le deuxième léger en tête, se comportèrent vaillamment.
L'ennemi perdit en tout cinq à six cents hommes morts ou prisonniers.
Nous en perdîmes environ deux cents.
[En marge: Travaux pour consolider notre établissement sur la basse Vistule et dans le Nehrung.] Après ce combat, notre établissement sur la basse Vistule et dans le Nehrung parut assuré.
On s'appliqua néanmoins à le consolider.
On éleva un double épaulement en terre, afin de se garder à la fois contre le fort et contre la place, et on l'étendit assez loin pour qu'il joignît, d'un côté le fleuve, de l'autre les bois qui couvraient cette partie du Nehrung.
De vastes abatis rendirent ces bois presque inaccessibles.
Un fort blockhaus fut placé au centre de nos retranchements.
À ces précautions on ajouta une garde de chaloupes sur le canal et le fleuve, laquelle devait empêcher les embarcations ennemies de remonter ou de descendre la Vistule.
Pendant que ces travaux s'exécutaient à la rive droite, les troupes du quartier général, à la rive gauche, descendant des hauteurs au bord de la Vistule, y avaient construit des redoutes, afin de croiser leurs feux avec ceux des troupes établies dans le Nehrung.
On se garantit de ce côté par une gabionnade de deux cents toises de longueur.
Un brave officier nommé Tardiville, s'était logé avec une centaine d'hommes dans une maison au bord de la Vistule, et s'y soutenait malgré les projectiles de l'ennemi avec une telle opiniâtreté, que cette maison prit son nom pendant la durée du siége.
Il restait à conquérir l'île de Holm pour que l'investissement fût complet et définitif.
Mais, en attendant, les bâtiments ennemis ne pénétraient qu'avec peine jusqu'à Dantzig.
Plusieurs barques en effet avaient été prises, et une corvette ayant essayé de remonter la Vistule, s'était vue arrêtée par le feu des deux rives.
Les soldats conduits par un officier du génie nommé Lesecq, avaient sauté par-dessus les retranchements, s'étaient placés à découvert sur la rive du fleuve, et, accablant de leur mousqueterie le bâtiment ennemi, l'avaient obligé à se retirer.
Le capitaine Lesecq eut son sabre emporté par un biscaïen, sans être atteint lui-même.
Il y avait un mois et demi qu'on se trouvait devant la place, et vingt jours que la tranchée était ouverte.
La grosse artillerie venait d'arriver, partie de Breslau, partie de Stettin, partie de Thorn et Varsovie.
Il ne manquait que des munitions.
Cependant on pouvait ouvrir le feu des batteries de la première et de la seconde parallèle.
On avait tout disposé pour le commencer le vingt, lorsqu'une affreuse tempête d'équinoxe, apportant des torrents de neige, encombra les tranchées, et y interrompit le travail.
Il fallut passer deux jours à les déblayer, et nos soldats bivouaqués en plein air, sous ce rude climat, rendu plus rude encore par un hiver retardé, eurent cruellement à souffrir.
Enfin, le vingt-trois dans la nuit, cinquante-huit bouches à feu, qui consistaient en mortiers, obusiers, pièces de vingt-quatre et de douze, tirèrent à la fois, et continuèrent à battre la place pendant toute la journée du vingt-quatre.
L'artillerie ennemie qui avait réservé ses moyens pour tenir tête à la nôtre, riposta vivement et avec assez de justesse.
On voyait des colonnes de fumée s'élever à la hauteur des plus grands édifices, témoignage sinistre des ravages que nous avions causés.
Néanmoins le maréchal Kalkreuth réussit à éteindre le feu, au moyen des eaux abondantes dont la ville était pourvue.
Il ne parut nullement ébranlé.
Le lendemain vingt-cinq, le maréchal Lefebvre, pour sonder ses dispositions, lui fit annoncer qu'on allait tirer à boulets rouges.
Il ne répondit pas.
Alors on recommença le feu de toutes nos pièces avec plus d'énergie, et on alluma un nouvel incendie, encore éteint par le concours de la garnison et des habitants.
Le feu violent de notre artillerie, attirant sur elle les projectiles ennemis, avait produit une diversion utile à nos travaux d'approche, qui, devenus plus faciles, avancèrent plus rapidement.
[En marge: Sortie de l'ennemi contre la troisième parallèle, dans la nuit du vingt-sept avril.] Dans la nuit du vingt-six au vingt-sept on traça une grande partie de cette parallèle, toujours à la faveur du combat des deux artilleries.
Malheureusement nous ne possédions pas une assez grande quantité de bouches à feu et de munitions.
Nous tirions à peine deux mille coups par jour, quand l'ennemi en tirait trois mille.
Nous avions beaucoup de pièces en fer, qui éclataient dans les mains de nos artilleurs, et faisaient autant de mal que les projectiles ennemis.
Nos soldats suppléaient cependant à l'infériorité du nombre par la justesse du tir.
Le vingt-sept, l'ennemi voulut reprendre l'offensive au moyen des sorties.
Profitant de ce que les travaux de la troisième parallèle n'étaient pas encore achevés, il résolut de les détruire, et suspendit tout à coup son feu vers les sept heures du soir.
Cet indice fit présumer une entreprise de la part des assiégés.
Des compagnies du douzee léger, récemment arrivé, furent placées à droite et à gauche, derrière des épaulements qui les cachaient.
Six cents grenadiers prussiens, suivis de deux cents travailleurs, s'avancèrent sur la parallèle, encore imparfaite et d'un accès facile.
Un poste couché ventre à terre, les ayant aperçus, se retira, afin de les laisser pénétrer.
Alors les compagnies du douzee léger s'élancèrent sur eux à l'improviste, les abordèrent à la baïonnette dans le fossé, et engagèrent un combat homme à homme.
La lutte fut meurtrière, mais on les chassa, et cent vingt restèrent sur le carreau, morts ou blessés.
On en prit un certain nombre, et on ramena les autres la baïonnette dans les reins jusqu'aux glacis de la place.
[En marge: Suspension d'armes de deux heures pour enterrer les morts, et ramasser les blessés.] Le maréchal Kalkreuth demanda deux heures de suspension d'armes, pour enlever les morts et les blessés.
Sur l'avis de l'artillerie et du génie, qui désiraient cette suspension d'armes, afin d'exécuter quelques reconnaissances, le maréchal Lefebvre l'accorda.
Les généraux Lariboisière et Chasseloup coururent aussitôt sous les murs de la place, pour chercher des positions, d'où l'on pût battre plus sûrement les ouvrages des assiégés.
Ces reconnaissances terminées, on se remit au travail, et on s'occupa d'établir de nouvelles batteries sur les points dont on avait fait choix, en ayant soin de les lier par des boyaux à nos tranchées.
Dans la nuit du vingt-huit au vingt-neuf, l'ennemi essaya encore une sortie, avec une colonne de deux mille hommes, distribuée en trois détachements.
Il marcha comme l'avant-veille sur notre troisième parallèle, dont il voulait à tout prix interrompre le travail.
Néanmoins elles furent bientôt secourues et dégagées à temps.
L'ennemi ramené nous laissa soixante-dix morts et cent trente prisonniers.
De nouveaux convois récemment arrivés, avaient permis de mettre en batterie plus de quatre-vingts pièces de gros calibre.
Dès cet instant le feu de l'artillerie redoubla, et on déboucha enfin de la troisième parallèle, par deux côtés, afin de se porter sur les saillants du Hagelsberg.
Cet ouvrage se composait de deux bastions, entre lesquels se présentait une demi-lune.
On chemina vers le saillant du bastion de gauche et vers le saillant de la demi-lune.
Les travaux d'approche devinrent alors extrêmement meurtriers.
L'ennemi, qui avait ménagé pour la fin du siége les plus grandes ressources de son artillerie, en dirigeait la meilleure partie sur nos travaux.
Nos soldats du génie voyaient leurs sapes bouleversées et le sable mobile qu'ils déplaçaient rejeté dans les tranchées par le choc de nombreux projectiles.
Leur constance à travailler au milieu de ces périls était inébranlable.
Nos troupes d'infanterie supportaient de leur côté d'horribles fatigues, car plus on approchait de la place, et plus il fallait confier la garde des tranchées à des soldats éprouvés.
Sur quarante-huit heures, elles en passaient vingt-quatre, ou à travailler, ou à protéger ceux qui travaillaient.
Nous n'avancions donc en ce moment qu'avec beaucoup de lenteur.
Le maréchal Lefebvre qui commençait à perdre patience, s'en prenait à tout le monde, au génie dont il ne saisissait pas les combinaisons, à l'artillerie dont il n'appréciait pas les efforts, et surtout aux auxiliaires, qui lui rendaient beaucoup moins de services que les Français.
Les Saxons se battaient bien, mais montraient peu de bonne volonté, particulièrement au travail.
Les Badois n'étaient bons ni au travail, ni au feu.
Les Polonais de nouvelle levée avaient du zèle, mais aucune habitude de la guerre.
Les soldats de la légion du Nord, très-prompts dans les attaques, se dispersaient à la moindre résistance.
Le génie, comme il est d'usage dans les siéges, ne s'entendait pas avec l'artillerie.
Il expliquait par la nature mobile du sol, par l'insuffisance de protection qu'il recevait de l'artillerie, par le trop petit nombre de bons travailleurs, la lenteur de ses cheminements.
L'artillerie répondait qu'elle avait trop peu de bouches à feu, trop peu de munitions, pour égaler le feu de l'ennemi, et qu'elle ne pouvait mieux faire.
En conséquence, le maréchal, pour les mettre tous d'accord, proposa d'en finir en donnant l'assaut, avant même que les travaux d'approche fussent terminés.
Le génie, qui perdait beaucoup de monde dans ces travaux, répondit que si l'artillerie voulait par une batterie de ricochet, renverser une rangée de palissades, il conduirait volontiers notre infanterie à l'assaut du Hagelsberg.
Cependant comme les Russes, en mille sept cent vingt-quatre, avaient perdu cinq mille hommes devant Dantzig, dans une entreprise de ce genre, tentée par impatience, on n'osa pas risquer une pareille témérité sans prendre les ordres de l'Empereur.
Il serait même venu la donner en personne, si la présence du roi de Prusse et de l'empereur de Russie au quartier général de Bartenstein, ne lui eût fait craindre de leur part quelque entreprise contre ses quartiers d'hiver.
Dès qu'il eut reçu la lettre du maréchal Lefebvre, il se hâta de modérer les ardeurs de ce vieux soldat, en lui adressant une forte réprimande.
Il lui reprocha vivement son impatience, son dédain pour la science qu'il n'avait pas, son mauvais langage à l'égard des auxiliaires.--Vous ne savez, lui écrivit-il, que vous plaindre, injurier nos alliés, et changer d'avis au gré du premier venu.
Vous vouliez des troupes, je vous en ai envoyé; je vous en prépare encore, et, comme un ingrat, vous continuez à vous plaindre, sans songer même à me remercier.
Vous traitez les alliés, et notamment les Polonais et les Badois, sans aucun ménagement.
Ils ne sont pas habitués au feu, mais cela viendra.
Croyez-vous que nous fussions aussi braves en quatre-vingt-douze, que nous le sommes aujourd'hui, après quinze ans de guerre? Ayez donc de l'indulgence, vieux soldat que vous êtes, pour les jeunes soldats qui débutent, et qui n'ont pas encore votre sang-froid au milieu du danger.
Le prince de Baden, que vous avez auprès de vous (ce prince s'était mis à la tête des Badois et assistait au siége de Dantzig), a voulu quitter les douceurs de la cour, pour mener ses troupes au feu.
Témoignez-lui des égards, et tenez-lui compte d'un zèle que ses pareils n'imitent guère.
La poitrine de vos grenadiers, que vous voulez mettre partout, ne renversera pas des murailles.
Il faut laisser faire vos ingénieurs, et écouter les avis du général Chasseloup, qui est un savant homme et auquel vous ne devez pas ôter votre confiance, sur le dire du premier petit critiqueur, se mêlant de juger ce qu'il est incapable de comprendre.
Réservez le courage de vos grenadiers pour le moment où la science dira qu'on peut l'employer utilement, et, en attendant, sachez avoir de la patience.
Quelques jours perdus, que je ne saurais du reste comment employer aujourd'hui, ne méritent pas que vous fassiez tuer quelques mille hommes, dont il est possible d'économiser la vie.
Montrez le calme, la suite, l'aplomb, qui conviennent à votre âge.
Il se résigna donc à laisser continuer les opérations du siége selon toutes les règles de l'art.
Sans avoir toutes les troupes qu'on aurait désirées pour pousser le siége rapidement, on en avait assez néanmoins pour faire une tentative sur l'île de Holm.
La nuit du six au sept mai fut consacrée à cette entreprise.
Ordre fut donné au général Gardanne d'y concourir de son côté, en se portant vers le canal de Laake, et en essayant de le passer sur des radeaux.
(Voir la carte nº quarante et un.) Huit cents hommes, descendant de la gauche du quartier général sur le bord de la Vistule, durent traverser le fleuve en deux fois et exécuter la principale attaque.
À dix heures du soir, douze barques furent amenées vis-à-vis le village de Schellmühl, sans que l'ennemi s'en aperçût.
À une heure de la nuit, les barques portant des détachements du régiment de la garde de Paris, des deuxième et douzee légers, et cinquante soldats du génie, partirent de la rive gauche, et abordèrent dans l'île de Holm.
L'ennemi dirigea sur les embarcations quelques coups de canon à mitraille.
Nos troupes malgré ce feu s'élancèrent à terre.
Les grenadiers de la garde de Paris coururent sur la redoute la plus rapprochée, sans tirer un coup de fusil, et l'enlevèrent aux Russes qui la défendaient.
Au même instant, cent hommes du deuxième léger, cent hommes du douzee, coururent également sur deux autres redoutes, l'une construite à la pointe de l'île, l'autre à une maison dite la maison blanche.
Ils essuyèrent une première décharge, mais marchèrent si vite, qu'en quelques minutes les redoutes furent conquises et les Russes pris.
Nos troupes s'élancèrent avec la même rapidité sur les autres ouvrages, et, en une demi-heure, eurent occupé la moitié de l'île, et fait cinq cents prisonniers.
Ces troupes, animées par l'exemple que venaient de leur donner les Français, se jetèrent hardiment sur les postes ennemis, les surprirent, les désarmèrent, et enlevèrent en un instant deux cents hommes et deux cents chevaux d'artillerie.
Le général Gardanne avait de son côté passé dans l'île, en franchissant le canal de Laake.
Dès lors cette conquête importante se trouvait assurée.
[En marge: Prise de la redoute de Kalke-Schanze.] C'était une occasion favorable pour s'emparer de la redoute si incommode de Kalke-Schanze, prise et perdue au commencement du siége.
(Voir la carte nº quarante et un.) Cette redoute, entourée d'eau et ouverte à la gorge du côté de l'île de Holm, devait sa principale force à l'appui qu'elle recevait de cette île.
Grâce à la rapidité de l'exécution, notre perte avait été fort insignifiante.
[En marge: Assaut du chemin couvert au saillant de la demi-lune.] Nos travaux d'approche étaient arrivés au saillant de la demi-lune.
On avait ouvert une tranchée circulaire qui embrassait ce saillant et le débordait tant à droite qu'à gauche.
Le moment était venu de donner l'assaut au chemin couvert.
On appelle de ce nom le rebord intérieur du fossé, le long duquel les assiégés circulent et se défendent, à l'abri d'une rangée de petites palissades.
Une grêle de balles accueillit ce détachement.
Les soldats du génie, marchant en tête, se jetèrent la hache à la main sur les palissades, et en abattirent quelques-unes.
Nos fantassins, pénétrant à leur suite dans le chemin couvert, le parcoururent sous la mitraille qui pleuvait des murs de la place.
Ils se portèrent ensuite sur les forts blockhaus qui avaient été construits dans les angles rentrants de l'enceinte.
Mais ils essuyèrent un feu de mousqueterie tellement vif, qu'ils furent obligés de revenir au saillant de la demi-lune.
Le chemin couvert n'en resta pas moins en leur possession.
Pendant ce temps, les mineurs avaient couru de tous côtés, pour s'assurer qu'il n'y avait pas de mines commencées, et, suivant l'usage, disposées de manière à faire sauter le terrain conquis par les assiégeants.
Un sergent du génie aperçut en effet au saillant de la demi-lune un puits de mine.
Il s'y jeta, le sabre au poing, trouva douze Prussiens qui travaillaient à des rameaux de mine, et, profitant de la terreur que leur inspirait son apparition subite, les fit tous prisonniers.
Il bouleversa ensuite l'ouvrage.
Ce brave homme, dont le nom mérite d'être conservé, se nommait Chopot.
L'assaut du chemin couvert, qui est toujours l'une des opérations les plus meurtrières d'un siége régulier, nous coûta dix-sept tués et soixante-seize blessés, perte assez grande, si on songe au petit nombre d'hommes employés sur un terrain aussi étroit.
Maîtres du chemin couvert de la demi-lune, nous étions établis au bord du fossé.
Il fallait y descendre, renverser ensuite la rangée de grandes palissades, qui en occupait le fond, puis enlever d'assaut les talus gazonnés, qui tenaient lieu d'escarpes en maçonnerie.
Ce n'étaient pas là des entreprises faciles.
Il fallait d'ailleurs exécuter au saillant du bastion de gauche la même opération que nous venions d'exécuter au saillant de la demi-lune, pour n'être pas mitraillés de flanc par ce bastion, quand nous attaquerions la demi-lune elle-même.
[En marge: Travaux d'approche dirigés vers le bastion de gauche.] On s'établit donc sur le fossé, on s'y couvrit avec les précautions ordinaires, et l'on continua de cheminer vers la gauche, pour s'approcher du saillant du bastion.
La mousqueterie n'était pas à cette distance d'un effet moins terrible que l'artillerie.
Le sable que nos soldats remuaient s'éboulait à chaque instant, et il fallait recommencer plusieurs fois les mêmes ouvrages.
Enfin, les nuits devenues très-courtes en mai, car tout le monde sait que plus on approche du pôle, plus les nuits sont longues en hiver, courtes en été, nous laissaient à peine quatre heures de travail sur vingt-quatre.
Le maréchal Lefebvre, toujours plus impatient, demandait instamment qu'on lui rendît l'assaut praticable, en abattant la ligne de palissades qui garnissait le fond du fossé.
Le génie disait que c'était à l'artillerie à les détruire par des coups de ricochet.
L'artillerie, craignant que le terrain ne fût miné, répondait qu'elle n'avait pas de place pour ses batteries.
Mais le boulet fracassait la tête de quelques-unes de ces palissades, souvent les écorchait à peine et n'en renversait aucune.
L'instant décisif approchait; l'impatience était extrême; l'on touchait à ce moment d'un siége où l'assiégé fait ses derniers efforts de résistance, et où l'assiégeant, pour en finir, est disposé à tenter les plus grands coups d'audace.
Il y avait long-temps en effet que ce secours était promis, et on avait lieu de s'étonner qu'il ne fût pas encore arrivé.
Les souverains de Prusse et de Russie, réunis alors à leur quartier général, savaient dans quel péril se trouvait Dantzig.
S'ils devaient tôt ou tard reprendre l'offensive, il valait la peine de se hâter pour un motif aussi grave.
Il y avait bien aussi un troisième moyen, mais qui ne dépendait pas d'eux, c'était un débarquement de vingt cinq mille Anglais, débarquement cent fois promis, cent fois annoncé, jamais exécuté.
Mais les Anglais ne songeaient pas à venir en aide à leurs alliés.
Mettre le pied sur le continent les effrayait trop.
Employer leurs troupes à prendre des colonies leur convenait davantage.
D'ailleurs un changement de ministère, dont nous ferons connaître bientôt les causes et les effets, rendait à Londres toutes les résolutions incertaines.
Le seul secours envoyé à Dantzig fut celui de trois corvettes, chargées de munitions, et commandées par des officiers intrépides, qui avaient ordre de remonter la Vistule pour pénétrer à tout prix dans la place.
[En marge: Les souverains de Prusse et de Russie, réunis à Bartenstein, délibèrent sur les moyens de secourir Dantzig.] Il ne fallait donc compter que sur les troupes prussiennes et russes pour secourir efficacement Dantzig.
Les deux souverains, réunis à Bartenstein, en délibérèrent avec leurs généraux, et eurent la plus grande peine à se mettre d'accord.
Une raison, le défaut de vivres, s'opposait au projet qui aurait été le plus convenable, et qui aurait consisté à reprendre immédiatement les opérations actives.
La terre n'était pas encore assez fécondée par le soleil, pour suffire à la nourriture des hommes et des chevaux.
On avait peu de magasins, on pouvait tout au plus fournir du grain et de la viande aux hommes, et quant aux chevaux, on était réduit à leur donner à manger le chaume qui recouvrait les huttes des paysans de la vieille Prusse.
On pensait donc qu'il fallait attendre que l'herbe fût assez haute pour nourrir les chevaux.
C'était la même raison qui retenait Napoléon sur la Passarge.
Mais lui n'avait pas une place importante à sauver; chaque jour au contraire lui apportait des forces, et lui permettait de faire un pas de plus vers les murs de Dantzig.
Il aurait fallu pour cela beaucoup plus de dix mille hommes, et surtout qu'ils fussent très-habilement conduits.
Huit mille hommes, pour la plupart Russes, furent embarqués à Pillau sur des bâtiments de transport, et escortés par des vaisseaux de guerre anglais jusqu'au fort de Weichselmünde.
Ils étaient sous les ordres du général Kamenski, le fils de ce vieux général, qui avait un instant commandé l'armée russe, au début de la campagne d'hiver.
Arrivés le douze mai à l'embouchure de la Vistule, ils furent débarqués sur les jetées extérieures, sous la protection du canon de Weichselmünde.
Pendant ce même temps, des démonstrations avaient lieu contre tous nos quartiers d'hiver.
On simulait devant Masséna un passage du Bug, comme si on avait voulu agir à l'autre extrémité du théâtre de la guerre.
On faisait circuler beaucoup de patrouilles en face de nos cantonnements de la Passarge.
Enfin le corps destiné à parcourir le Nehrung se portait rapidement sur les postes détachés que nous avions à l'extrémité de ce banc de sable, et les obligeait à se replier.
[En marge: Inquiétudes du maréchal Lefebvre en apprenant la tentative des Russes pour secourir Dantzig.] Le rassemblement à Pillau des deux corps, qui devaient, par des voies diverses, aller au secours de Dantzig, avait été signalé.
Des bruits sortis de la place assiégée avaient confirmé les nouvelles de Pillau, et c'était assez pour jeter le maréchal Lefebvre dans les plus vives anxiétés.
Il s'était hâté, sans même recourir à l'Empereur, d'appeler à lui le général Oudinot, qui se trouvait dans l'île de Nogath avec la division des grenadiers, laquelle devait faire partie du corps de réserve destiné au maréchal Lannes.
Il avait en même temps écrit de tous côtés, pour demander du secours aux chefs de troupes placés dans son voisinage.
Mais Napoléon, à qui vingt-quatre heures suffisaient pour expédier un courrier de Finkenstein à Dantzig, avait d'avance pourvu à tout.
Il réprimanda le maréchal Lefebvre, du reste avec douceur, pour cette manière d'agir.
Il le rassura par la nouvelle de prompts secours, lesquels préparés de longue main, ne pouvaient manquer d'arriver à temps.
Napoléon était peu ému des puériles démonstrations faites sur sa droite, car il savait trop bien discerner à la guerre la feinte des projets réels, pour qu'il fût possible de l'abuser.
Il avait d'ailleurs bientôt appris d'une manière certaine, qu'on se bornerait à diriger sur Dantzig un gros détachement, soit par le Nehrung, soit par la mer, et il avait proportionné ses précautions à la gravité du danger.
[En marge: Renforts envoyés au maréchal Lefebvre.] Le maréchal Mortier, devenu entièrement disponible, par la conclusion définitive de l'armistice avec les Suédois, avait reçu l'ordre de hâter sa marche, et de se faire précéder à Dantzig par une portion de ses troupes.
En conséquence de cet ordre, le soixante-douzee de ligne venait d'arriver au camp du maréchal Lefebvre, au moment des plus grandes agitations de celui-ci.
La réserve du maréchal Lannes, préparée dans l'île de Nogath, commençait à se former, et, en attendant, la belle division des grenadiers Oudinot, qui en était le noyau, avait été placée entre Marienbourg et Dirschau, à deux ou trois marches de Dantzig.
Le troisième de ligne, tiré de Braunau, et fort de trois virgule quatre hommes, stationnait aussi dans l'île de Nogath.
Les ressources étaient donc très-suffisantes.
Napoléon ordonna à l'une des brigades du général Oudinot de se porter à Furstenwerder, d'y jeter un pont, et de se tenir prête à passer le bras de la Vistule, qui sépare l'île de Nogath du Nehrung.
[En marge: Débarquement des troupes russes à Weichselmünde le douze mai.] Ces dispositions prescrites à temps, grâce à une prévoyance qui faisait tout à propos, amenèrent autour de Dantzig plus de troupes qu'il n'en fallait pour conjurer le péril.
Les Russes avaient commencé à débarquer le douze mai.
Des hauteurs sablonneuses que nous occupions, on les voyait distinctement sur les jetées du fort de Weichselmünde.
Ils ne furent entièrement débarqués et réunis en avant de Weichselmünde, que le quatorze au soir.
Des avis réitérés, adressés dans l'intervalle au maréchal Lannes, lui firent hâter sa marche, et, le quatorze, il arrivait sous les murs de Dantzig avec les grenadiers Oudinot, moins les deux bataillons laissés à Furstenwerder.
Le soixante-douzee était déjà au camp.
Le maréchal Mortier avec le reste de son corps se trouvait à une marche en arrière.
Le général Gardanne se tenait en arrière avec le reste de ses forces, soit pour venir au secours des troupes qui défendaient les retranchements, soit pour parer à une sortie de la place.
Le maréchal Lefebvre, en apercevant des hauteurs du Zigankenberg le mouvement des Russes, lui avait envoyé, dès le matin, un bataillon du douzee léger.
Les Russes s'avancèrent en trois colonnes, l'une dirigée le long de la Vistule en face de nos redoutes, la seconde contre le bois et les abatis qui en garantissaient l'accès, la troisième composée de cavalerie destinée à longer la mer.
Une quatrième était restée en réserve, pour porter secours à celle des trois qui faiblirait.
Les corvettes anglaises, arrivées en même temps, devaient pour leur part remonter la Vistule, détruire les ponts dont on supposait l'existence, prendre nos ouvrages à revers, et seconder le mouvement des Russes par le feu de soixante pièces de gros calibre.
Mais le vent ne favorisa pas cette disposition, et les corvettes demeurèrent forcément à l'embouchure de la Vistule.
Les colonnes russes marchèrent avec vigueur à l'attaque de nos positions.
Nos soldats placés derrière des retranchements en terre, les attendirent avec sang-froid, et les fusillèrent de très-près.
Les Russes n'en furent pas ébranlés, s'approchèrent jusqu'au pied des redoutes, mais ne purent les franchir.
À chaque tentative repoussée, nos soldats sautaient par-dessus les retranchements, et poursuivaient les Russes à la baïonnette.
La colonne qui s'était dirigée sur les abatis, ayant un obstacle moins solide à vaincre, essaya de pénétrer dans le bois, et de s'y établir.
Elle fut arrêtée comme la première, mais elle revint à la charge, et engagea une suite de combats corps à corps avec nos troupes.
La lutte sur ce point fut longue et opiniâtre.
La colonne de cavalerie, chargée de longer la mer, resta en observation devant nos détachements de cavalerie, sans faire aucun mouvement sérieux.
Ces braves bataillons dirigés par le général Schramm se jetèrent sur les Russes et les repoussèrent.
Tout le monde, ranimé par cet exemple, s'élança sur eux, et on les ramena jusqu'aux glacis du fort de Weichselmünde.
Cependant le général Kamenski avait ordre de faire les plus grands efforts pour secourir Dantzig.
Il ne voulut donc pas se renfermer dans le fort, sans avoir essayé une dernière tentative.
Il joignit aux troupes qui venaient de combattre la réserve qui n'avait pas encore donné, et s'avança de nouveau sur nos retranchements, si vivement, si infructueusement attaqués.
Mais il était trop tard.
Le maréchal Lannes et le général Oudinot avaient amené au général Schramm le renfort de quatre bataillons de grenadiers.
Il leur suffit d'un seul de ces quatre bataillons pour mettre fin au combat.
Cette action devait être et fut la dernière.
Les Russes laissèrent deux mille hommes sur le champ de bataille, la plupart morts ou blessés, quelques-uns prisonniers.
Notre perte à nous fut de trois cents hommes hors de combat.
Le général Oudinot eut un cheval tué par un boulet, qui, passant entre lui et le maréchal Lannes, faillit tuer ce dernier.
Le moment n'était pas encore arrivé où l'illustre maréchal devait succomber à tant d'exploits répétés! La destinée, avant de le frapper, lui réservait encore de brillantes journées.
[En marge: Tentatives des corvettes anglaises pour forcer la Vistule, et jeter des munitions dans la place.] [En marge: L'une de ces corvettes est prise.] Dès lors, le maréchal Lefebvre ne pouvait plus conserver d'inquiétudes, ni le maréchal Kalkreuth d'espérances.
Cependant les commandants des corvettes envoyées d'Angleterre pour secourir Dantzig tenaient à exécuter leurs instructions.
La place ayant surtout besoin de munitions, le capitaine de la Dauntless voulut profiter d'une forte brise du nord pour remonter la Vistule.
Mais à peine avait-il dépassé le fort de Weichselmünde et approché de nos redoutes, qu'il fut assailli par un feu violent d'artillerie.
Les troupes sortirent des retranchements, et, joignant le feu de la mousqueterie à celui du canon, mirent la corvette anglaise dans un tel état, que bientôt elle fut réduite à l'impossibilité de gouverner.
Elle vint échouer sur un banc de sable, où elle fut obligée d'amener son pavillon.
Elle contenait une grande quantité de poudre et des dépêches pour le maréchal Kalkreuth.
[En marge: Difficultés des derniers travaux d'approche.] [En marge: Descente du fossé.] La place restait donc absolument abandonnée à elle-même.
Malheureusement les opérations du siége devenaient à chaque instant plus difficiles.
Il fallait cependant, quoi qu'il pût en coûter, parvenir dans le fond du fossé, et aller, la hache à la main, couper une assez large rangée de palissades, pour ouvrir le chemin aux colonnes d'attaque.
On commença donc à descendre dans le fossé en se servant de passages blindés, c'est-à-dire, en s'avançant sous des châssis couverts de terre et de fascines.
Plusieurs fois les bombes de l'ennemi percèrent les blindages et écrasèrent les hommes qu'ils abritaient.
Mais rien ne pouvait décourager nos troupes du génie.
Sur six cents soldats de cette arme, près de trois cents avaient succombé.
La moitié des officiers étaient morts ou blessés.
Au nombre des obstacles qu'on avait à vaincre, se trouvait le blockhaus construit dans l'angle rentrant que la demi-lune formait avec le bastion.
On résolut de faire sauter par la mine cet ouvrage qui résistait même au boulet.
Une mine qui n'avait pas été poussée assez près du blockhaus éclata, le couvrit de terre, mais le rendit plus difficile encore à détruire.
On s'établit alors sur l'entonnoir de la mine, on déblaya sous le feu de l'ennemi la terre qui entourait le blockhaus, auquel on mit le feu, et dont on finit ainsi par se délivrer.
[En marge: Doutes élevés au dernier moment sur le choix du point d'attaque.] Lorsqu'on fut parvenu au fond du fossé, plusieurs soldats du génie essayèrent d'aller, sous le feu même de la place, couper quelques palissades.
Il leur fallut une demi-heure pour en détruire trois.
Ainsi l'opération devait être des plus longues et des plus meurtrières.
On était arrivé au dix-huit mai.
Il y avait quarante-huit jours que la tranchée était ouverte.
On n'avait aucun reproche à faire au corps du génie, qui se conduisait avec un dévouement admirable.
Quelques détracteurs s'en prenaient des lenteurs du siége au général Chasseloup.
[En marge: Napoléon veut qu'on persiste dans le choix qu'on a fait du Hagelsberg, et met fin aux divagations du maréchal Lefebvre.] La plainte dans ce moment ne remédiait à rien, eût-elle été aussi fondée qu'elle l'était peu.
Mais Napoléon, qui ne cessait de veiller au siége, ne fit pas attendre sa réponse.--Je vous croyais, écrivit-il au maréchal Lefebvre, plus de caractère et d'opinion.
Est-ce à la fin d'un siége qu'il faut se laisser persuader par des inférieurs, que le point d'attaque est à changer, décourager ainsi l'armée, et déconsidérer son propre jugement? Le Hagelsberg est bien choisi.
C'est par le Hagelsberg que Dantzig a toujours été attaqué.
Enfin, à la face du bastion de gauche, qu'on attaquait en même temps que la demi-lune, elles avaient, tantôt avec des feux de fascines, tantôt avec des sacs à poudre, tantôt aussi avec la hache, détruit les palissades, sur une largeur de quatre-vingt-dix pieds.
C'était assez pour donner passage aux colonnes d'assaut.
Ce moment était impatiemment attendu par les troupes.
L'assaut fut résolu pour le vingt et un mai au soir.
Plusieurs colonnes, au nombre de quatre mille hommes, furent amenées dans le fossé, conduites successivement au pied du talus en terre qui s'élevait derrière les palissades, afin qu'elles vissent d'avance l'ouvrage à escalader, et qu'elles apprissent la manière de le gravir.
Remplies d'ardeur à cet aspect, elles demandaient à grands cris qu'on leur permît de s'élancer à l'assaut.
Trois énormes poutres suspendues par des cordes, au sommet des talus en terre, étaient prêtes à rouler sur les assaillants.
Un brave soldat, dont l'histoire doit dire le nom, François Vallé, chasseur du douzee léger, qui avait plusieurs fois aidé les travailleurs du génie à arracher les palissades, offrit d'aller couper les cordes qui soutenaient ces poutres, afin d'en opérer la chute avant l'assaut.
Il se saisit d'une hache, gravit les escarpes gazonnées, coupa les cordes, et ne fut atteint d'une balle qu'en terminant cet acte d'héroïsme.
Ajoutons qu'il ne fut pas frappé mortellement.
[En marge: Le maréchal Kalkreuth demande à capituler.] L'heure de l'assaut approchait enfin, lorsque tout à coup on apprit avec grand regret que le maréchal Kalkreuth demandait à capituler.
En effet, le colonel Lacoste s'était présenté en parlementaire, pour remettre au maréchal Kalkreuth les lettres à son adresse, qu'on avait trouvées sur la corvette anglaise, récemment prise.
Il arrivait fort à propos pour offrir au lieutenant de Frédéric l'occasion honorable de proposer une capitulation, devenue nécessaire.
Le maréchal Lefebvre souscrivit à ces conditions, car il craignait fort de voir le siége se prolonger; mais il demanda le temps de consulter Napoléon.
La capitulation fut signée et exécutée le vingt-six.
[En marge: Le vingt-six mai, au matin, le maréchal Lefebvre fait sont entrée dans la place de Dantzig.] Le vingt-six au matin, le maréchal Lefebvre entra dans la place.
Il fit donc son entrée à la tête d'un détachement de toutes les troupes qui avaient concouru au siége.
Celles du génie marchaient naturellement les premières.
Cette distinction leur était due à tous les titres, car, sur six cents hommes du génie, la moitié environ avait été mise hors de combat.
Aussi Napoléon publia-t-il immédiatement l'ordre du jour suivant:  »La place de Dantzig a capitulé, et nos troupes y sont entrées  aujourd'hui à midi.
 »Sa Majesté témoigne sa satisfaction aux troupes assiégeantes.
 Les sapeurs se sont couverts de gloire.» [En marge: Causes de la longue résistance de Dantzig.] Ce siége mémorable avait été long, puisque la place avait résisté à cinquante et un jours de tranchée ouverte.
Beaucoup de causes contribuèrent à la longueur de cette résistance.
Le maréchal Kalkreuth ne ramena de sa forte garnison que bien peu de soldats.
De dix-huit virgule trois deux hommes, sept virgule un deux seulement sortirent de Dantzig.
Il y avait eu deux virgule sept morts, trois virgule quatre blessés, huit cents prisonniers, quatre virgule trois déserteurs.
Le vieil élève de Frédéric s'était montré digne en cette circonstance de la grande école de guerre dans laquelle il avait été nourri.
[Note trente: Ces nombres sont empruntés aux états trouvés dans la place.] Le maréchal Lefebvre par sa bravoure, le général Chasseloup par son savoir, Napoléon par sa vaste prévoyance, les troupes du génie par un incroyable dévouement, avaient procuré à l'armée cette importante conquête.
Quoique la grosse artillerie eût manqué, c'était un vrai miracle, à cette prodigieuse distance du Rhin, dans cette saison, d'avoir pu tirer de la Silésie, de la Prusse, de la haute Pologne, le matériel nécessaire pour un aussi grand siége.
Il eût été facile sans doute à Napoléon, en détachant de la Passarge ou de la Vistule l'un de ses corps d'armée, de terminer beaucoup plus vite la résistance de Dantzig.
Mais il n'aurait obtenu cette accélération qu'au prix d'une grave imprudence, car, selon toutes les probabilités, Napoléon devait être, pendant le siége, attaqué par les armées russe et prussienne, et, s'il l'avait été, les vingt mille hommes détachés vers Dantzig, l'auraient grandement affaibli.
Mais l'effet moral de la conquête de Dantzig nous valut la reddition du fort de Weichselmünde, quarante-huit heures après.
La moitié de la garnison ayant déserté, l'autre moitié livra le fort, en demandant à capituler aux mêmes conditions que la garnison de Dantzig.
La route du Nehrung jusqu'à Pillau leur servit aux uns et aux autres pour retourner à Koenigsberg.
Outre l'avantage de s'assurer une base d'opération inébranlable sur la Vistule, Napoléon acquérait dans la ville de Dantzig des approvisionnements immenses.
Dantzig contenait, avec de grandes richesses, trois cents mille quintaux de grain, et surtout plusieurs millions de bouteilles de vin de la meilleure qualité, ce qui allait être pour l'armée, dans ces sombres climats, un sujet de joie et une source de santé.
Napoléon envoya tout de suite son aide-de-camp Rapp, sur le dévouement duquel il comptait, pour prendre le commandement de Dantzig, et empêcher les détournements de valeurs.
Il le suivit immédiatement lui-même, et vint passer deux jours à Dantzig, voulant juger par ses propres yeux de l'importance de cette place, des travaux qu'il fallait y ajouter pour la rendre imprenable, des ressources enfin qu'on en pouvait tirer pour l'entretien de l'armée.
Il fit transporter sur-le-champ dix-huit mille quintaux de blé à Elbing, pour approvisionner les magasins épuisés de cette ville, qui avait déjà fourni quatre-vingts mille quintaux de grain.
Il expédia un million de bouteilles de vin pour les quartiers de la Passarge.
Il résolut de nommer le maréchal Lefebvre duc de Dantzig, et d'ajouter à ce titre une superbe dotation.
Il écrivit à Monsieur Mollien, pour lui prescrire d'acheter sur le trésor de l'armée une terre avec un château, qui rapportât cent mille livres de revenu net, et qui formât l'apanage du nouveau duc.
Il donna les ordres nécessaires pour qu'on relevât tout de suite les ouvrages de Dantzig.
Il y plaça comme garnison les quarante-quatree et dix-neufe de ligne, qui avaient beaucoup souffert pendant le siége.
Il voulut qu'on y réunît tous les régiments provisoires qui n'auraient pas le temps d'arriver à l'armée avant la reprise des opérations offensives.
Il assigna à la légion du Nord, dont le dévouement et les fatigues avaient été extrêmes, dont la fidélité n'était pas douteuse, la garde du fort de Weichselmünde.
Il fit distribuer une partie des troupes allemandes dans le Nehrung.
Les Italiens furent laissés au blocus de Colberg, le reste des Polonais au blocus de la petite citadelle de Graudentz, points de peu d'importance, que nous avions encore à prendre.
[En marge: Suites de la proposition de médiation faite par l'Autriche.] [En marge: Le nouveau cabinet anglais accepte la médiation autrichienne.] Napoléon, de retour à Finkenstein, disposa toutes choses pour recommencer les opérations offensives dès les premiers jours du mois de juin.
Les négociations astucieuses de l'Autriche n'avaient abouti qu'à rendre inévitable une solution par les armes.
L'offre de médiation faite par cette cour, acceptée avec défiance et regret, mais avec bonne grâce par Napoléon, avait été reportée sur-le-champ à l'Angleterre, à la Prusse, à la Russie.
Le nouveau cabinet anglais, quoique sa politique fût loin d'incliner à la paix, ne pouvait à son début afficher une préférence trop marquée pour la guerre.
Monsieur Canning répondit, en qualité de ministre des affaires étrangères, que la Grande-Bretagne acceptait volontiers la médiation de l'Autriche, et qu'elle suivrait dans cette négociation l'exemple des cours alliées, la Prusse et la Russie.
L'empereur Alexandre s'était transporté au quartier général de son armée, à Bartenstein, sur l'Alle.
Il y avait été rejoint par le roi de Prusse, venu de Koenigsberg pour s'aboucher avec lui.
La garde impériale, récemment partie de Saint-Pétersbourg, de nombreuses recrues tirées des provinces les plus reculées de l'empire, avaient procuré à l'armée russe un renfort de trente mille hommes, et réparé les pertes de Pultusk et d'Eylau.
Les exagérations ridicules du général Benningsen, poussées au delà de tout ce que permet le désir de relever le moral de ses soldats, de son pays, de son souverain, avaient trompé le jeune czar.
Il croyait presque avoir été vainqueur à Eylau, et il était porté à tenter de nouveau le sort des armes.
Le roi de Prusse, au contraire, que des relations particulières avec Napoléon, entretenues par l'intermédiaire de Duroc, avaient éclairé sur les dispositions un peu améliorées du vainqueur d'Iéna, paraissait enclin à traiter, à condition qu'on lui rendrait la plus grande partie de son royaume.
Il ne se faisait guère illusion sur les succès obtenus par la coalition.
Il avait vu la principale place de ses États conquise par les Français, en face de l'armée russe, réduite à l'impuissance de s'y opposer, et il ne pouvait se persuader qu'on fût bientôt en mesure de ramener Napoléon sur la Vistule et l'Oder.
Il opina donc pour la paix.
Frédéric-Guillaume se laissa donc entraîner par de nouvelles suggestions, assez semblables à celles qui l'avaient déjà séduit à Potsdam, et la médiation de l'Autriche fut refusée en réalité, quoique acceptée en apparence.
On répondit qu'on serait charmé de voir la paix rendue à l'Europe, et rendue par les soins officieux de l'Autriche, mais qu'on voulait savoir auparavant sur quelles bases Napoléon entendait traiter avec les puissances alliées.
Néanmoins elle ne voulut point abandonner la médiation, de manière à paraître battue; elle communiqua les réponses qu'elle avait reçues à Napoléon, et lui demanda d'éclaircir les doutes qui semblaient empêcher les puissances belligérantes d'ouvrir les négociations.
C'est Monsieur de Vincent qui fut chargé de la suite de ces pourparlers.
Il ne put le faire que par écrit, car, tandis qu'il était resté à Varsovie, Monsieur de Talleyrand avait rejoint Napoléon à Finkenstein.
[Note trente et un: Il est fort difficile de connaître au juste ce qui se passait entre ces souverains, vivant dans un tête-à-tête continuel, et ne faisant guère au public qui les entourait la confidence de leurs dispositions secrètes.
Il ajouta qu'on n'avait qu'à désigner un lieu pour y rassembler un congrès, et qu'il y enverrait des plénipotentiaires sans aucun retard.
Mais la médiation était manquée, car il fallait plusieurs mois pour amener de tels pourparlers à une fin quelconque, et, en quelques jours de beau temps, il espérait avoir terminé la guerre.
[En marge: Résolutions des souverains de Prusse et de Russie, réunis à Bartenstein, pour continuer la guerre.] [En marge: Convention de Bartenstein.] Tout était prêt, en effet, des deux côtés, pour reprendre les hostilités avec la plus grande énergie.
Les deux souverains, réunis à Bartenstein, avaient contracté l'un envers l'autre les plus solennels engagements, et s'étaient promis de ne déposer les armes que lorsque la cause de l'Europe serait vengée et les États prussiens restitués en entier.
Ils avaient signé à Bartenstein une convention par laquelle ils s'obligeaient à n'agir que de concert, à ne traiter avec l'ennemi que du consentement commun.
Le but assigné à leurs efforts était non pas, disaient-ils, l'abaissement de la France, mais l'affranchissement des puissances, grandes et petites, abaissées par la France.
Du reste, l'étendue des réparations projetées devait dépendre des succès de la coalition.
D'autres conventions avaient été signées, tant avec la Suède qu'avec l'Angleterre.
Celle-ci, plus intéressée à la guerre que personne, et jusqu'ici profitant des efforts des puissances sans en faire aucun, avait promis des subsides et des troupes de débarquement.
Son avarice, lorsqu'il s'agissait de subsides, avait indisposé le roi de Suède, au point de dégoûter ce prince de la croisade qu'il avait toujours rêvée contre la France.
Cependant, la Russie aidant, on avait arraché à l'Angleterre un million sterling pour la Prusse, une allocation annuelle pour les Suédois employés en Poméranie, et l'engagement d'envoyer un corps de vingt mille Anglais à Stralsund.
[En marge: L'Autriche refuse d'adhérer à la convention de Bartenstein.] Ces conventions, communiquées à l'Autriche, ne l'entraînèrent pas.
D'ailleurs la prise de Dantzig, qui attestait l'impuissance des Russes, suffisait, avec tout ce qu'on connaissait à Vienne de la situation relative des armées belligérantes, pour enchaîner cette cour à son système de politique expectante.
Quoique ignorante, elle jugeait assez bien l'inutilité de cette guerre, mais elle demandait à marcher en avant, ne fût-ce que pour conquérir des vivres.
Aussi les deux souverains, en se rendant l'un à Tilsit, l'autre à Koenigsberg, où ils allaient attendre le résultat de la campagne, avaient laissé à leurs généraux l'ordre de prendre l'offensive le plus tôt possible.
Il pouvait réunir sous sa main environ cent mille hommes.
Indépendamment de cette masse principale, il avait à sa gauche un corps de dix-huit mille hommes sur la Narew, placé d'abord sous le commandement du général Essen, et depuis sous celui du général Tolstoy.
Il avait à sa droite environ vingt mille hommes, qui se composaient de la division Kamenski, revenue de Weichselmünde, et du corps prussien de Lestocq.
Il avait enfin quelques dépôts à Koenigsberg, ce qui faisait en tout cent quarante mille hommes, répandus depuis Varsovie jusqu'à Koenigsberg, dont cent mille rassemblés sur l'Alle, vis-à-vis de nos cantonnements de la Passarge.
Le général Labanoff amenait, en troupes tirées de l'intérieur de l'empire, un renfort de trente mille hommes.
Mais ces troupes ne devaient être rendues sur le théâtre de la guerre qu'après la reprise des opérations.
[En marge: État de l'armée française à la fin de mai.] [En marge: Armée du maréchal Brune destinée à garder l'Allemagne.] Napoléon venait, en effet, de recueillir le fruit de ses soins incessants et de son admirable prévoyance.
Son armée, reposée, nourrie, recrutée, était en mesure de faire face à tous ses ennemis, ou déjà déclarés, ou prêts à se déclarer au premier événement.
Cette armée, au besoin, pouvait être renforcée de vingt-cinq mille vieux soldats tirés des côtes de France, ce qui l'aurait portée à cent ou cent dix mille hommes.
[En marge: Corps des maréchaux Mortier et Lannes.] Les troupes françaises fatiguées, les troupes alliées sur lesquelles on comptait le moins, gardaient Dantzig, ou continuaient le blocus de Colberg et de Graudentz.
Deux nouveaux corps compensaient sur la Vistule la dissolution du corps d'Augereau, c'étaient, comme on l'a vu, celui du maréchal Mortier et celui du maréchal Lannes.
Le corps du maréchal Mortier se composait du quatrième léger, des quinzee, cinquante-huite de ligne, du régiment municipal de Paris, formant la division Dupas, et d'une partie des régiments polonais de nouvelle création.
Le corps de Lannes se composait des fameux grenadiers et voltigeurs Oudinot, des deuxième et douzee légers, des troisième et soixante-douzee de ligne, formant la division Verdier.
Les Saxons devaient constituer la troisième division du corps de Lannes.
Ces deux corps se trouvaient sur les divers bras de la basse Vistule, l'un à Dirschau, l'autre à Marienbourg; celui de Mortier pouvait fournir onze ou douze mille hommes présents au feu, celui de Lannes quinze mille.
Leur effectif nominal était bien plus considérable.
Au delà de la Vistule, et en face de l'ennemi, Napoléon possédait cinq corps, outre la garde et la réserve de cavalerie.
Dans ce nombre figuraient six mille Bavarois.
[En marge: Corps des maréchaux Ney, Davout, Soult, Bernadotte, sur la Passarge.] Enfin venaient les anciens corps des maréchaux Ney, Davout, Soult, Bernadotte, cantonnés tous les quatre derrière la Passarge.
Chacune des deux armées était rangée d'une manière différente sur les côtés de cet angle.
Nous bordions la Passarge dans sa longueur, qui est d'une vingtaine de lieues, depuis Hohenstein jusqu'à Braunsberg.
Les Russes au contraire, pour nous faire face, étaient concentrés sur le cours supérieur de l'Alle, près d'Heilsberg.
Son corps, modèle de discipline et de tenue, fait à l'image de celui qui le commandait, pouvait, sur quarante mille hommes, en mettre trente mille en bataille.
C'était celui des maréchaux dont les troupes présentaient toujours le plus d'hommes propres à combattre, grâce à sa vigilance et à sa vigueur.
Le maréchal Soult, placé à la gauche du maréchal Ney, gardait à Liebstadt le milieu du cours de la Passarge, ayant des postes retranchés aux ponts de Pittehnen et de Lomitten.
Il avait quarante-trois mille hommes à l'effectif, et trente à trente et un mille présents sous les armes.
Le maréchal Bernadotte défendait la basse Passarge, de Spanden à Braunsberg, avec trente-six mille hommes, dont vingt-quatre mille prêts à marcher.
La belle division Dupont occupait Braunsberg et les bords de la mer, ou Frische-Haff.
Entre la Passarge et la Vistule, enfin, dans une région semée de lacs et de marécages, se trouvait le quartier général de Finkenstein, où Napoléon campait au milieu de sa garde, forte de huit à neuf mille combattants sur un effectif de douze mille hommes.
Un peu plus en arrière et à gauche, dans les plaines d'Elbing, était répandue la cavalerie de Murat, comprenant toute la cavalerie de l'armée, sauf les hussards et chasseurs laissés à chaque corps, comme moyen de se garder.
Sur trente mille cavaliers, elle en offrait vingt mille prêts à monter à cheval.
Telle est la difficulté de l'offensive! Plus on avance, plus la fatigue, la dissémination, la nécessité de se garder, diminuent la force des armées.
Qu'on suppose ces quatre cents mille hommes ramenés sur le Rhin, non pas par une déroute, mais par un calcul de prudence, et chaque homme, sauf les malades, eût fourni un combattant.
Sur la Vistule, au contraire, moins de la moitié pouvait combattre.
Supposez deux cents lieues de plus, et le quart seul aurait pu se présenter devant l'ennemi.
Et pourtant celui qui conduisait ces masses était le plus grand organisateur qui ait existé! Rendons grâce à la nature des choses, qui a voulu que l'attaque fût plus difficile que la défense! [Note trente-deux: Ney           vingt-cinq mille     dix-sept mille.
Si on avait appliqué la même manière de compter à l'armée russe, elle n'eût pas été de cent quarante mille hommes assurément.
Les soldats de Napoléon étaient parfaitement reposés, abondamment nourris, vêtus convenablement pour la guerre, c'est-à-dire couverts et chaussés, bien pourvus d'armes et de munitions.
La cavalerie surtout, refaite dans les plaines de la basse Vistule, montée avec les plus beaux chevaux de l'Allemagne, ayant repris ses exercices depuis deux mois, offrait un aspect superbe.
Napoléon, voulant la voir réunie tout entière dans une seule plaine, s'était transporté à Elbing pour la passer en revue.
C'était le vrai moyen de n'être pas surpris, car les exemples d'armées assaillies à l'improviste dans leurs quartiers d'hiver ont tous été fournis par des troupes qui s'étaient disséminées pour se loger et pour vivre.
Une armée vivement attaquée dans cette position peut, avant d'avoir eu le temps de se rallier, perdre en nombre une moitié de sa force, et en territoire des provinces et des royaumes.
D'abondants pâturages s'offraient à la nourriture des chevaux, et permettaient de consacrer tous les moyens de transport à la subsistance des hommes.
Les deux armées se trouvaient en présence, à une portée de canon, manoeuvrant quelquefois sous les yeux l'une de l'autre, se servant réciproquement de spectacle, et s'abstenant de tirer, certaines qu'elles étaient de passer bientôt de cette paisible activité à une lutte sanglante.
On s'attendait des deux côtés à une prochaine reprise des opérations, et on se tenait sur ses gardes, de crainte d'être surpris.
Un jour même, du côté de Braunsberg, poste occupé par la division Dupont, on entendit à la chute du jour un bruit confus de voix, qui semblait annoncer la présence d'un corps nombreux.
Les chefs accoururent, croyant que l'attaque des cantonnements allait enfin commencer, et que les Russes prenaient l'initiative.
Mais, en approchant du lieu d'où le bruit partait, on aperçut une multitude de cygnes sauvages, qui se jouaient dans les eaux de la Passarge, dont ils habitent les bords en troupes innombrables.
Il avait ordonné que, pour le dix, chaque corps d'armée eût en pain ou en biscuit quatorze jours de vivres, quatre dans le sac des soldats, dix sur des caissons.
Mais tandis qu'il se préparait à recommencer les hostilités, les Russes, décidés à le prévenir, devançaient de cinq jours le mouvement de l'armée française.
On eût été aussi assuré, qu'on l'était peu, de la bonne exécution des opérations, en opposant alors des troupes russes aux troupes françaises, qu'il n'y aurait pas eu de bon plan d'offensive contre Napoléon, établi comme il l'était sur la Passarge.
Attaquer par la mer, essayer d'enlever Braunsberg sur la basse Passarge, pour aller ensuite se heurter contre la basse Vistule et Dantzig que nous occupions, n'eût été qu'un enchaînement de folies.
Il n'y avait donc, en prenant l'offensive, que des dangers à courir, sans un seul résultat avantageux à poursuivre.
Aussi avait-il formé le projet de se jeter sur le maréchal Ney, dont la position fort avancée prêtait aux surprises plus qu'aucune autre.
Napoléon, en effet, voulant tenir non-seulement la Passarge jusqu'à ses sources, mais l'Alle elle-même dans la partie supérieure de son cours, de manière à occuper le sommet de l'angle décrit par ces deux rivières, avait placé le maréchal Ney à Guttstadt, sur l'Alle.
Celui-ci devait paraître en l'air, à qui ne connaissait pas les précautions prises pour corriger l'inconvénient apparent d'une telle situation.
Mais tous les moyens d'une prompte concentration étaient assurés, et préparés d'avance.
(Voir la carte nº trente-huit.) Le maréchal Ney avait sa retraite indiquée sur Deppen, le maréchal Davout sur Osterode, le maréchal Soult sur Liebstadt et Mohrungen, le maréchal Bernadotte sur Preuss-Holland.
[En marge: Dispositions du général Benningsen pour enlever le corps du maréchal Ney.] Sans avoir pénétré aucune de ces combinaisons, le général Benningsen résolut d'enlever le corps du maréchal Ney, et adopta des dispositions qui au premier aspect semblaient faites pour réussir.
Il dirigea sur le maréchal Ney la plus grande partie de ses forces, se bornant contre les autres maréchaux à de simples démonstrations.
Pendant ce temps, la garde impériale, sous le grand-duc Constantin, devait se placer en réserve derrière les trois colonnes chargées d'assaillir le maréchal Ney, pour se porter au secours de celle qui faiblirait.
Une colonne composée de deux divisions, sous la conduite du lieutenant général Doctorow, eut l'ordre de venir d'Olbersdorf sur Lomitten, attaquer les ponts du maréchal Soult, pour empêcher celui-ci de secourir le maréchal Ney.
Une autre colonne russe et prussienne, sous les généraux Kamenski et Rembow, fut chargée de faire une forte démonstration sur le pont de Spanden, que gardait le maréchal Bernadotte, afin que le cours entier de la Passarge fût menacé à la fois.
Le général prussien Lestocq eut même la mission de se montrer devant Braunsberg, afin d'augmenter l'incertitude des Français sur le plan général d'après lequel étaient dirigées toutes ces attaques.
On put s'apercevoir ici que la prévoyance est toute-puissante à la guerre.
Cette formidable attaque dirigée contre le maréchal Ney eût réussi infailliblement, si nos troupes, disséminées dans des villages, avaient été surprises et obligées de courir en arrière pour se rallier.
Nos troupes, qui par suite du campement couchaient en bataille, satisfaites plutôt qu'étonnées de la vue de l'ennemi, pleines de sang-froid, exercées tous les jours à tirer, firent sur les Russes un feu meurtrier, et qui les arrêta promptement.
Le trente-neufe placé en avant d'Altkirch, ne se retira qu'après avoir jonché de morts le pied des retranchements.
Pendant ce temps, les attaques dirigées sur Wolfsdorf à gauche, sur Guttstadt à droite, et plus à droite encore sur Bergfried, s'exécutaient avec vigueur, mais heureusement sans aucun ensemble, et de façon à laisser au maréchal Ney le temps d'opérer sa retraite.
Accouru à la tête de ses troupes, il s'aperçut que l'effort principal de l'armée russe se concentrait sur lui, et que c'était le cas de prendre la route de Deppen, assignée comme ligne de retraite par la prévoyance de Napoléon.
Il avait l'une de ses divisions en avant de Guttstadt, à Krossen, l'autre en arrière, à Glottau.
Il les réunit, en se donnant toutefois le temps de recueillir son artillerie, ses bagages, ses postes détachés dans les bois, qu'il ramena tous, sauf deux ou trois cents hommes laissés à l'extrémité la plus avancée de la forêt d'Amt-Guttstadt.
Il ne voulut pas céder tout entier l'espace de quatre à cinq lieues, qui sépare en cet endroit l'Alle de la Passarge, et il fit halte à Ankendorf.
Il avait perdu douze ou mille cinq cents hommes en morts ou blessés, mais il avait abattu plus de trois mille Russes.
À trois heures de l'après-midi, l'ennemi s'arrêta lui-même, sans aucun motif, comme il arrive, quand une pensée ferme et conséquente ne dirige pas les mouvements des grandes masses.
Ils s'en tirèrent avec le plus grand savoir-faire.
Mais il n'était nullement probable qu'il osât aborder les trente mille hommes du maréchal Davout.
Celui-ci, entendant retentir au loin le bruit du canon, se hâta de réunir ses troupes entre l'Alle et la Passarge, et prit la route d'Alt-Ramten, qui lui permettait de secourir le maréchal Ney, tout en se rapprochant d'Osterode.
Par une heureuse ruse de guerre, il envoya dans la direction de l'ennemi l'un de ses officiers, de manière à le faire prendre avec des dépêches qui annonçaient sa prochaine arrivée à la tête de cinquante mille hommes, pour soutenir le maréchal Ney.
Du côté opposé, sur la gauche du corps de Ney, les attaques projetées contre les maréchaux Soult et Bernadotte s'effectuèrent, conformément au plan convenu.
Le lieutenant général Doctorow marchant avec deux divisions par Wormditt, Olbersdorf, sur les têtes de pont que gardait le maréchal Soult, rencontra en avant de la Passarge de nombreux abatis, et derrière ces abatis de braves tirailleurs qui faisaient un feu continuel et bien dirigé.
Il fut obligé de se battre plusieurs heures de suite, pour forcer les obstacles qui défendaient les approches du pont de Lomitten.
À peine avait-il réussi à enlever une partie des abatis, que des compagnies de réserve, se jetant sur ses troupes, les en chassèrent à coups de baïonnette.
Des détachements de cavalerie russe ayant franchi quelques gués de la Passarge, furent ramenés par nos chasseurs à cheval.
Partout le cours de la Passarge resta aux vaillantes troupes du maréchal Soult.
Seulement on avait fini par abandonner aux Russes les abatis à moitié incendiés, qui étaient en avant du pont de Lomitten.
Le général Doctorow s'arrêta vers la fin du jour, épuisé de fatigue, désespérant de vaincre de tels obstacles, défendus par de tels soldats.
Les Russes, attaquant à découvert nos troupes bien abritées, avaient eu plus de deux mille hommes hors de combat, et ne nous en avaient pas fait perdre plus de mille.
Les généraux Ferey et Viviès de la division Carra-Saint-Cyr, avec les quarante-septe, cinquante-sixe de ligne et le vingt-quatree léger, s'étaient couverts de gloire au pont de Lomitten.
[En marge: Attaque du pont de Spanden également repoussée.] Une action à peu près semblable s'était passée au pont de Spanden, qui relevait du maréchal Bernadotte.
Un retranchement en terre couvrait le pont.
Le vingt-septe léger gardait ce poste, ayant en arrière les deux brigades de la division Villatte.
Dès le commencement de l'action, le maréchal Bernadotte reçut au cou une blessure qui l'obligea de se faire remplacer par son chef d'état-major, le général Maison, l'un des officiers les plus intelligents et les plus énergiques de l'armée.
Les Russes joints ici aux Prussiens canonnèrent long-temps la tête de pont, et, quand ils crurent avoir ébranlé les troupes qui la défendaient, s'avancèrent pour l'escalader.
Les soldats du vingt-septe léger avaient reçu ordre de se coucher par terre, afin de n'être pas aperçus.
Ils laissèrent arriver les assaillants jusqu'au pied du retranchement, puis, par une décharge à bout portant, en abattirent trois cents, et en blessèrent plusieurs centaines.
Les Russes et les Prussiens frappés de terreur se débandèrent et se retirèrent en désordre.
Le dix-septe de dragons débouchant alors de la tête de pont, se jeta sur eux au galop, et en sabra bon nombre.
L'attaque ne fut pas poussée plus avant sur ce point.
Elle n'avait pas coûté à l'ennemi moins de six à sept cents hommes.
Notre perte était insignifiante.
La colonne russe et prussienne des généraux Kamenski et Rembow, battue à Spanden, attendit des ordres ultérieurs, avant de s'engager dans de nouvelles entreprises.
Le lieutenant général Doctorow, arrêté au pont de Lomitten, remonta la Passarge, pour se rapprocher du gros de l'armée russe.
Il était devancé de cinq jours seulement, puisque ses ordres avaient été donnés pour le dix juin.
On ne le prenait donc pas au dépourvu.
Ses idées étant arrêtées pour tous les cas, aucune hésitation, et dès lors aucune perte de temps ne devait ralentir ses dispositions.
Il ordonna au maréchal Davout de se réunir immédiatement avec ses trois divisions sur le flanc gauche du maréchal Ney, en se dirigeant vers Osterode, ce qui était déjà exécuté, comme on l'a vu.
Il enjoignit au maréchal Soult de persister à défendre la Passarge, sauf à se retirer sur Mohrungen, et de Mohrungen sur Saalfeld, s'il était forcé dans sa position, ou si l'un de ses voisins l'était dans la sienne.
Même instruction fut envoyée au corps du maréchal Bernadotte, avec indication de la route de Preuss-Holland sur Saalfeld, comme ligne de retraite.
[En marge: Saalfeld indiqué comme premier point de concentration.] Tandis que Napoléon ramenait sur Saalfeld ses lieutenants placés en avant, il appelait sur ce même point ses lieutenants placés en arrière.
Il ordonna au maréchal Lannes de marcher de Marienbourg à Christbourg et Saalfeld, au maréchal Mortier, qui était à Dirschau, de suivre la même route, et à l'un comme à l'autre de prendre avec eux le plus de vivres qu'ils pourraient.
La cavalerie légère dut se réunir à Elbing, la grosse cavalerie à Christbourg, et se diriger vers Saalfeld.
Les trois divisions de dragons qui campaient sur la droite à Bischoffswerder, Strasburg et Soldau, eurent ordre de se rallier autour du corps de Davout par Osterode.
Tous devaient amener leurs vivres au moyen des transports préparés d'avance.
Il fallait quarante-huit heures pour que ces diverses concentrations fussent opérées, et que cent soixante mille hommes se trouvassent réunis entre Saalfeld et Osterode.
Napoléon fit en outre marcher sa garde de Finkenstein sur Saalfeld, et s'apprêta lui-même à quitter Finkenstein le lendemain six, quand les mouvements de l'ennemi seraient plus prononcés et ses desseins mieux éclaircis.
Il renvoya sa maison à Dantzig, ainsi que M.
de Talleyrand, qui était peu propre aux fatigues et aux dangers du quartier général.
Après les pertes essuyées le jour précédent, il ne pouvait opposer que quinze mille hommes à l'ennemi.
Mais il avait d'avance pourvu à tout.
Il avait envoyé au delà de Deppen ses blessés et ses bagages, pour que la route fût libre et que son corps d'armée ne rencontrât aucun obstacle sur son passage.
Au lieu de décamper à la hâte, le maréchal Ney attendit fièrement l'ennemi, les brigades dont se composaient ses deux divisions étant rangées en échelons, qui se débordaient les uns les autres.
Chaque échelon, avant de se retirer, fournissait son feu, souvent même chargeait à la baïonnette, après quoi il se repliait, et laissait à l'échelon suivant le soin de contenir les Russes.
Sur un sol découvert, avec des troupes moins solides, une pareille retraite aurait fini par une déroute.
Mais grâce à un habile choix de positions, grâce aussi à un aplomb extraordinaire chez ses soldats, le maréchal Ney put mettre plusieurs heures à franchir un espace qui était de moins de deux lieues.
À chaque instant il voyait une multitude de cavaliers se jeter en masse sur ses baïonnettes; mais tous leurs efforts venaient échouer contre ses carrés inébranlables.
Arrivé près d'un petit lac, l'ennemi commit la faute de se diviser, afin de passer partie à droite du lac, partie à gauche.
Parvenu en cet endroit, il plaça avantageusement son artillerie, en avant de la Passarge, et, dès que l'ennemi essayait de se montrer, il le criblait de boulets.
Sur notre gauche, le long de la basse Passarge, les colonnes russes demeurèrent immobiles, attendant le résultat de l'action engagée entre Guttstadt et Deppen.
À notre droite, le corps du maréchal Davout, en marche dès la veille, s'était porté, sans accident, sur le flanc du maréchal Ney, afin de le soutenir, ou de gagner Osterode.
[En marge: Napoléon se rend de sa personne au quartier général du maréchal Ney.] Avec de tels lieutenants, avec de tels soldats, les combinaisons de Napoléon avaient, outre leur mérite de conception, l'avantage d'une exécution presque infaillible.
Les choses ne pouvaient se mieux passer.
Le lendemain sept, Napoléon résolut d'aller lui-même à Deppen aux avant-postes, et laissa l'ordre à tous les corps qui marchaient sur Saalfeld, de le suivre à Deppen.
Les Russes la repoussèrent de manière à prouver qu'ils étaient plus enclins à rétrograder, qu'à persister dans leur marche offensive.
Il prit donc le parti de s'arrêter.
Le sept au soir, il prescrivit à son armée un premier mouvement rétrograde jusqu'à Quetz.
Le huit, apprenant la marche de la plupart des corps français sur Deppen, il se confirma dans sa résolution de retraite, et enjoignit à toutes ses divisions de se diriger sur Heilsberg en descendant l'Alle.
La partie de ses troupes, qui s'était le plus avancée entre Guttstadt et Deppen, dut se dérober à l'instant même, en repassant l'Alle immédiatement et en gagnant Heilsberg par la rive droite.
Quatre ponts furent jetés sur l'Alle, pour rendre ce passage plus facile.
Le prince Bagration fut chargé de couvrir cette retraite avec sa division et avec les Cosaques.
Les autres colonnes, qui s'étaient moins engagées dans cette direction, durent simplement regagner par Launau et par la rive gauche, la position d'Heilsberg.
Elle laissa l'infanterie des Prussiens au général Lestocq, et n'emmena avec elle que leur cavalerie.
Le huit au soir, l'armée russe était en pleine retraite.
Le neuf, elle achevait de franchir la Passarge autour de Guttstadt, lorsque survinrent les Français.
Déjà en effet une portion considérable de nos troupes se trouvait réunie autour de Deppen.
Lannes parti de Marienbourg, la garde de Finkenstein, Murat de Christbourg, et arrivés tous à Deppen le huit au soir, formaient avec le corps du maréchal Ney une masse de cinquante à soixante mille hommes.
Ils pressèrent l'ennemi vivement.
La cavalerie de Murat, traversant l'Alle à la nage, se jeta sur les pas du prince Bagration.
Les Cosaques firent meilleure contenance que de coutume, se serrèrent en masse autour de l'infanterie russe, et supportèrent bravement, pour des partisans, le feu de notre artillerie légère.
Le maréchal Davout, redressé dans sa direction, depuis qu'au lieu de se retirer on marchait en avant, s'approchait de Guttstadt.
Napoléon allait donc avoir sous la main les corps des maréchaux Davout, Ney, Lannes, Soult, plus la garde et Murat, qui ne le quittaient jamais, plus le maréchal Mortier, qui suivait à une marche en arrière.
C'était une force de cent vingt-six mille hommes, sans y comprendre le corps de Bernadotte, qui restait sur la basse Passarge, et qu'il fallait y laisser deux ou trois jours pour observer la conduite des Prussiens.
Mais, une fois les Prussiens ramenés en arrière par notre marche en avant, Napoléon pouvait toujours attirer à lui le corps du maréchal Bernadotte, et avoir ainsi à sa disposition cent cinquante mille combattants, n'étant privé que du corps de Masséna, indispensable sur la Narew.
[Note trente-cinq: Davout       trente mille.
[En marge: Marche de Napoléon, et intention de cette marche.] Le plan de Napoléon fut bientôt arrêté, car ce plan était la conséquence même de tout ce qu'il avait prévu, voulu et préparé, pendant les quatre derniers mois.
Dès lors sa manoeuvre était toute tracée.
Plus il trouverait les Russes engagés sur le cours supérieur de l'Alle, et plus grand devait être le résultat de cette manoeuvre.
Ils venaient à la vérité de s'arrêter brusquement pour redescendre l'Alle par la rive droite.
Des vues si profondément méditées, et depuis si long-temps, devaient se changer bien vite en dispositions formelles, et sans qu'il y eût un seul instant perdu à délibérer.
Lui-même avec la garde suivit ce mouvement, et prescrivit au corps du maréchal Bernadotte, commandé temporairement par le général Victor, de se concentrer sur la basse Passarge, afin de se porter au delà, dès que les projets de l'ennemi sur notre gauche seraient mieux éclaircis.
[En marge: Marche générale sur Heilsberg.] Le dix juin, en effet, on marcha par la rive gauche de l'Alle sur Heilsberg.
Il fallait franchir un défilé près d'un village appelé Bewerniken.
On y trouva une forte arrière-garde, qui fut bientôt repoussée, et on déboucha en vue des positions occupées par l'armée russe.
Mais c'était peu sage, car le temps devenait précieux, si on voulait n'être pas coupé de Koenigsberg.
Néanmoins, l'orgueil parlant plus haut que la raison, le général Benningsen résolut d'attendre devant Heilsberg l'armée française.
[En marge: Description de la position retranchée d'Heilsberg, et de l'ordre de bataille adoptée par les Russes.] [En marge: Bataille d'Heilsberg.] [En marge: Conséquences de la bataille d'Heilsberg.] Heilsberg est située sur des hauteurs, entre lesquelles circule la rivière de l'Alle.
De nombreuses redoutes avaient été construites sur ces hauteurs.
L'armée russe les occupait, partagée entre les deux rives de l'Alle.
Cet inconvénient assez grave était racheté par quatre ponts, établis dans des rentrants bien abrités, et permettant de porter des troupes d'un bord à l'autre.
D'après toutes les indications, les Français devant arriver par la rive gauche de l'Alle, on avait accumulé de ce côté la plus grande partie des troupes russes.
Le général Benningsen n'avait laissé dans les redoutes de la rive droite que la garde impériale et la division Bagration fatiguée des combats livrés les jours précédents.
Des batteries avaient été disposées pour tirer d'un bord à l'autre.
Sur la rive gauche, par laquelle nous devions attaquer, se voyait le gros de l'armée ennemie, sous la protection de trois redoutes hérissées d'artillerie.
Le général Kamenski, qui avait rejoint dans la journée du dix, défendait ces redoutes.
Derrière, et un peu au-dessus, l'infanterie russe était rangée sur deux lignes.
Le premier et le troisième bataillon de chaque régiment, entièrement déployés, composaient la première ligne.
Le second bataillon formé en colonne derrière les premiers, et dans leurs intervalles, composait la seconde.
Douze bataillons, placés un peu plus loin, étaient destinés à servir de réserve.
Sur le prolongement de cette ligne de bataille, et faisant un crochet à droite en arrière, se trouvait toute la cavalerie russe, renforcée par la cavalerie prussienne, et présentant une masse d'escadrons au delà de toutes les proportions ordinaires.
Plus à droite enfin, vers Konegen, les Cosaques étaient en observation.
Des détachements d'infanterie légère occupaient quelques bouquets de bois, semés çà et là, en avant de la position.
Les Français arrivant sur Heilsberg, avaient donc à essuyer, en flanc, le feu des redoutes de la rive droite, de front, le feu des redoutes de la rive gauche, plus les attaques d'une infanterie nombreuse et les charges d'une cavalerie plus nombreuse encore.
Mais entraînés par l'ardeur du succès, persuadés que l'ennemi ne songeait qu'à s'enfuir, et pressés de lui arracher quelques trophées avant qu'il eût le temps de s'échapper, ils ne tenaient compte ni du nombre ni des positions.
Cet esprit était commun aux soldats comme aux généraux.
Napoléon n'étant pas encore là pour contenir leur ardeur, le prince Murat et le maréchal Soult, en débouchant sur Heilsberg, abordèrent les Russes, avant d'être suivis par le reste de l'armée.
Le prince Bagration placé d'abord à la rive droite, avait été rapidement porté à la rive gauche, pour défendre le défilé de Bewerniken, et le général Benningsen l'avait fait appuyer par le général Uwarow avec vingt-cinq escadrons.
Le maréchal Soult, après avoir forcé le défilé, eut soin de placer trente-six pièces de canon en batterie, ce qui facilita beaucoup le déploiement de ses troupes.
La division Carra-Saint-Cyr se présenta la première, en colonne par brigades, et culbuta l'infanterie russe au delà d'un ravin qui descendait du village de Lawden à l'Alle.
La division Carra-Saint-Cyr bordait le ravin au delà duquel elle avait rejeté les Russes.
Canonnée de front par les redoutes de la rive gauche, de flanc par celles de la rive droite, elle eut cruellement à souffrir.
La division Saint-Hilaire vint la remplacer au feu, en passant en colonnes serrées à travers les intervalles de notre ligne de bataille.
Cette brave division Saint-Hilaire franchit le ravin, refoula les Russes, et les suivit jusqu'au pied des trois redoutes qui couvraient leur centre, tandis que la cavalerie de Murat se jetait sur la cavalerie du prince Bagration, la taillait en pièces, et tuait le général Koring.
Sur ces entrefaites, la division Legrand, troisième du maréchal Soult, était arrivée, et prenait position à notre gauche, en avant du village de Lawden.
Elle avait repoussé les tirailleurs ennemis des bouquets de bois placés entre les deux armées, et elle était parvenue, elle aussi, au pied des redoutes, qui faisaient la force de la position des Russes.
Alors le général Legrand détacha le vingt-sixe léger, pour attaquer celle des trois redoutes qui se trouvait à sa portée.
Cet intrépide régiment s'y élança au pas de course, y pénétra malgré les troupes du général Kamenski, et en resta maître après un combat acharné.
Mais l'officier qui commandait l'artillerie ennemie, ayant fait enlever ses canons au galop, les porta rapidement en arrière, sur le terrain qui dominait la redoute, et couvrit de mitraille le vingt-sixe auquel il causa des pertes énormes.
Au même instant, le général russe Warnek apercevant la mauvaise situation du vingt-sixe, se jeta sur lui à la tête du régiment de Kalouga, et reprit la redoute.
Le cinquante-cinqe, qui formait la gauche de la division Saint-Hilaire, et qui était voisin du vingt-sixe, vint à son secours, mais ne put rétablir les affaires.
Il fut obligé de se rallier à sa division, après avoir perdu son aigle.
Nos soldats demeurèrent ainsi exposés au feu d'une nombreuse et puissante artillerie, sans être ébranlés.
Le général Benningsen voulut alors se servir de son immense cavalerie, et fit exécuter plusieurs charges sur les divisions Legrand et Saint-Hilaire.
Celles-ci supportèrent ces charges avec un admirable sang-froid, et donnèrent à la cavalerie française le temps de se former derrière elles, pour charger à son tour les escadrons russes.
Le maréchal Soult placé au milieu de l'un des carrés, dans lesquels se trouvaient pêle-mêle des Français, des Russes, des fantassins blessés, des cavaliers démontés, maintenait tout le monde dans le devoir par l'énergie de son attitude.
Napoléon, qui était encore éloigné du lieu de ce combat, avait donné au général Savary, dès qu'il avait entendu le canon, les jeunes fusiliers de la garde, pour venir au secours des corps qui s'étaient témérairement engagés.
Le général Savary hâtant le pas prit position entre les divisions Saint-Hilaire et Legrand.
Formé en carré, il essuya long-temps les charges de la cavalerie russe, qu'un horrible feu des redoutes aurait rendues dangereuses, si nos troupes avaient été moins fermes et moins bien commandées.
Le brave général Roussel, qui se trouvait l'épée à la main au milieu des fusiliers de la garde, eut la tête emportée par un boulet de canon.
Cette action imprudente, dans laquelle trente mille Français combattaient à découvert contre quatre-vingt-dix mille Russes abrités par des redoutes, se prolongea jusque fort avant dans la nuit.
Le maréchal Lannes parut enfin à l'extrême droite, fit tâter la position de l'ennemi, mais ne voulut rien entreprendre sans les ordres de l'Empereur.
La canonnade cessa bientôt de retentir, et chacun, par une nuit pluvieuse, essaya, en se couchant à terre, de prendre un peu de repos.
Les Russes, plus nombreux et plus serrés que nous, avaient essuyé une perte très-supérieure à la nôtre.
Ils comptaient trois mille morts et sept ou huit mille blessés.
Nous avions eu deux mille morts et cinq mille blessés.
Il bivouaqua avec ses soldats sur ce champ de carnage, où gisaient dix-huit mille Russes et Français, morts, mourants et blessés.
Il faut une âme forte pour braver à la fois la douleur physique et la douleur morale.
Le général Benningsen était capable de supporter l'une et l'autre.
Partagé entre la satisfaction d'avoir tenu tête aux Français et la crainte de les avoir tous sur les bras le lendemain, il attendit le jour pour prendre un parti.
De leur côté, nos troupes étaient debout dès quatre heures du matin, ramassant les blessés, échangeant des coups de fusil avec les avant-postes ennemis.
Nos corps d'armée prenaient successivement position.
Le maréchal Lannes était venu se placer la veille à la gauche du maréchal Soult, le corps du maréchal Davout commençait à se montrer à la gauche du maréchal Lannes, vers Grossendorf.
La garde à pied et à cheval se déployait sur les hauteurs en arrière, et tout annonçait une attaque décisive avec des masses formidables.
Cet aspect, mais surtout la vue du corps du maréchal Davout, qui débordait à Grossendorf l'armée russe, et semblait même se diriger sur Koenigsberg, déterminèrent le général Benningsen à la retraite.
Il ne voulut pas perdre à la fois une journée et une bataille, et s'exposer à venir au secours de Koenigsberg peut-être trop tard, peut-être à moitié détruit.
Le général Kamenski dut partir le premier, afin de gagner à temps la route de Koenigsberg, et de se joindre aux Prussiens, avec lesquels il était habitué à combattre.
Après avoir retiré d'Heilsberg tout ce qu'on pouvait transporter, le général Benningsen se mit lui-même en marche avec son armée, par la rive droite de l'Alle, dans le courant de la journée du onze.
Il s'achemina en quatre colonnes sur Bartenstein, premier poste après Heilsberg.
Son quartier général y avait long-temps résidé.
Les choses se passant comme il l'avait prévu, il entra le soir même dans Heilsberg, et s'y établit avec sa garde.
Il y trouva des magasins assez considérables, beaucoup de blessés russes, qu'il fit soigner comme les blessés français, et dont le nombre attestait que l'armée ennemie avait perdu la veille dix à onze mille hommes.
[En marge: Napoléon persiste dans son dessein de marcher le long de l'Alle, en séparant les Russes de Koenigsberg.] La journée d'Heilsberg n'avait pas pu changer les plans de Napoléon.
Il devait toujours tendre à déborder les Russes, à les séparer de Koenigsberg, et à profiter du premier faux mouvement qu'ils feraient pour rejoindre cette place importante, qui était leur base d'opération.
Ils ne s'étaient pas présentés à lui cette fois dans une situation qui lui permît de les accabler; mais l'occasion favorable qu'il attendait ne pouvait tarder de se présenter.
Pour qu'elle manquât, il aurait fallu que le général Benningsen, dans la difficile position où il était placé, ne commît pas une faute.
[En marge: Napoléon dans son projet d'intercepter la route de Koenigsberg, renonce à suivre les contours de l'Alle, et marche droit sur Eylau.] Pour mieux atteindre son but, Napoléon modifia un peu sa marche.
Le général Benningsen, ayant besoin de l'Alle pour s'appuyer, était bien obligé d'en parcourir les sinuosités.
En conséquence il résolut de se porter sur une route intermédiaire, qu'il avait déjà parcourue l'hiver dernier, celle de Landsberg à Eylau, laquelle s'élève en ligne directe vers la Prégel.
C'était là, qu'avec du bonheur et de l'habileté, on devait avoir les meilleures chances de prendre Koenigsberg d'une main, et de frapper l'armée russe de l'autre.
Dans cette pensée, Napoléon dirigea sur Landsberg Murat avec une partie de la cavalerie.
Il le fit suivre par les corps des maréchaux Soult et Davout, destinés à former l'aile gauche de l'armée et à s'étendre vers Koenigsberg ou à se rabattre sur le centre, si on avait besoin d'eux pour livrer bataille.
Napoléon laissa sur l'Alle le reste de sa cavalerie, composée de chasseurs, hussards et dragons, afin de battre les bords de cette rivière, et de suivre l'ennemi à la piste.
Enfin les Prussiens en retraite vers Koenigsberg ne méritant plus aucune attention, le corps de Bernadotte, laissé provisoirement sur la basse Passarge, eut ordre de rejoindre immédiatement l'armée par Mehlsack et Eylau.
Dans cet intervalle ses corps marchaient, et il lui était facile de les rejoindre à cheval en quelques heures.
Ce n'était plus cette vaste plaine de neige, d'un aspect triste et sombre, qu'on avait inondée de tant de sang dans la journée du huit février: c'était un pays riant et fertile, couvert de bois verdoyants, de jolis lacs, et peuplé de nombreux villages.
La cavalerie et l'artillerie reconnurent avec étonnement que, dans la grande bataille d'Eylau, elles avaient galopé sur la surface des lacs, alors complétement gelés.
Les indices recueillis sur la marche du général Benningsen étaient incertains comme les projets de ce général.
De l'ensemble de ces indices, on devait conclure que l'armée russe inclinait à se porter sur Koenigsberg, que pour cela elle quitterait l'Alle, et que dans ce mouvement on la rencontrerait à Domnau.
Napoléon dès lors poussa le maréchal Soult et Murat avec une moitié de la cavalerie sur Kreutzbourg, et leur ordonna de marcher sur Koenigsberg, pour en brusquer l'attaque.
Il les fit suivre par le maréchal Davout, qui dut prendre une position intermédiaire, afin de se réunir en quelques heures, ou au maréchal Soult, ou au gros de l'armée, selon les circonstances.
Le maréchal Mortier, parvenu à Eylau, fut expédié tout de suite sur Domnau, et devait y arriver quelques heures après le maréchal Lannes.
Le maréchal Ney avec son corps, le général Victor avec celui de Bernadotte, entraient en ce moment à Eylau.
[En marge: Concentration de l'armée sur Domnau et Friedland.] Dans la soirée du treize, les reconnaissances de la journée ne laissèrent plus de doute.
Le général Benningsen avait descendu l'Alle, et paraissait prendre le chemin de Friedland, soit pour y continuer sa marche le long de l'Alle, soit pour y quitter les bords de cette rivière, afin de gagner Koenigsberg.
C'est à Friedland, en effet, qu'il devait être tenté d'abandonner l'Alle, parce que c'est le point où cette rivière se rapproche le plus de Koenigsberg.
Dès cet instant, Napoléon n'hésita plus.
Il dirigea vers Lannes et Mortier toute la portion de la cavalerie qui n'avait pas suivi Murat, et en confia le commandement au général Grouchy.
Il prescrivit à Lannes et à Mortier de se rendre à Friedland, de s'emparer, s'ils le pouvaient, de cette ville et des ponts de l'Alle.
Il ordonna à Ney et Victor de s'avancer sur Domnau, de se porter à la suite de Lannes et Mortier, plus ou moins près de Friedland, selon les événements.
Il mit enfin sa garde en marche, et résolut de partir lui-même à cheval à la pointe du jour, pour être le lendemain, quatorze juin, à la tête de ses troupes rassemblées.
Ce jour du quatorze juin, anniversaire de la bataille de Marengo, en lui rappelant la plus belle journée de sa vie, le remplissait d'un secret et heureux pressentiment.
Ce régiment avait pénétré dans Friedland, mais assailli bientôt par plus de trente escadrons ennemis, qui menaient avec eux beaucoup d'artillerie légère, il avait été fort maltraité, et obligé de s'enfuir à Georgenau, poste intermédiaire entre Domnau et Friedland.
Il y fut rendu vers une heure du matin quatorze, crut apercevoir à travers les ombres de la nuit une quantité considérable de troupes, et s'arrêta au village de Posthenen, après avoir délogé un détachement ennemi qui gardait ce village.
Il n'était pas assez fort pour occuper la ville de Friedland elle-même, circonstance fort heureuse, car il eût empêché en l'occupant une grande faute du général Benningsen et ravi à Napoléon l'un de ses plus beaux triomphes.
[En marge: Route par laquelle l'armée russe était arrivée à Friedland.] Dans ce moment en effet l'armée russe tout entière approchait de Friedland, précédée par trente-trois escadrons, dont dix-huit de la garde impériale, par l'infanterie de cette garde, par vingt pièces d'artillerie légère.
Le gros de l'armée devait y entrer dans quelques heures.
Il avait eu soin de se faire précéder par une forte avant-garde de cavalerie.
Lannes, établi à Posthenen, ne put apprécier qu'au jour la gravité de l'événement qui se préparait.
Dans ce pays voisin du pôle, le crépuscule, au mois de juin, commençait à deux heures du matin.
Le ciel était entièrement éclairé à trois heures.
Le maréchal Lannes reconnut bientôt la nature du terrain, les troupes qui l'occupaient, et celles qui franchissaient les ponts de l'Alle, pour venir nous disputer la route de Koenigsberg.
[En marge: Description des environs de Friedland.] Le cours de l'Alle, près du lieu où les deux armées allaient se rencontrer, offre de nombreuses sinuosités.
(Voir la carte nº quarante-deux.) Nous arrivions par des collines boisées, à partir desquelles le sol s'abaisse successivement jusqu'au bord de l'Alle.
Le pays est couvert en cette saison de seigles d'une grande hauteur.
On voyait à notre droite l'Alle s'enfoncer dans la plaine, en décrivant plusieurs contours, puis tourner autour de Friedland, revenir à notre gauche, et tracer ainsi un coude ouvert de notre côté, et dont la petite ville de Friedland occupait le fond.
C'est par les ponts de Friedland, placés dans cet enfoncement de l'Alle, que les Russes venaient se déployer dans la plaine vis-à-vis de nous.
On les voyait distinctement se presser sur ces ponts, traverser la ville, déboucher des faubourgs, et se mettre en bataille en face des hauteurs.
Un ruisseau dit le Ruisseau-du-Moulin (Mühlen-Flüss), coulant vers Friedland, y formait un petit étang, puis allait se jeter dans l'Alle, après avoir partagé cette plaine en deux moitiés inégales.
La moitié située à notre droite était la moins étendue.
C'était celle où se montrait Friedland, entre le Ruisseau-du-Moulin et l'Alle, au fond même du coude que nous venons de décrire.
Il ne pouvait pas opposer plus de dix mille hommes à l'avant-garde ennemie, qui, renforcée successivement, était triple de ce nombre, et devait être bientôt suivie de l'armée russe tout entière.
Heureusement le sol présentait de nombreuses ressources au courage et à l'habileté de l'illustre maréchal.
(Voir la carte nº quarante-deux.) Au centre de la position, qu'il fallait occuper pour barrer le chemin aux Russes, était un village, celui de Posthenen, que traversait le Ruisseau-du-Moulin pour se rendre à Friedland.
Un peu en arrière s'élevait un plateau, d'où l'on pouvait battre la plaine de l'Alle.
Lannes y plaça son artillerie et plusieurs bataillons de grenadiers pour la protéger.
À droite, un bois épais, celui de Sortlack, s'avançait en saillie, et partageait en deux l'espace compris entre le village de Posthenen et les bords de l'Alle.
Lannes y posta deux bataillons de voltigeurs, lesquels répandus en tirailleurs, pouvaient arrêter long-temps des troupes qui ne seraient pas très-nombreuses et très-résolues.
Le neuvième de hussards, les dragons de Grouchy, les chevaux saxons, présentaient trois mille cavaliers, prêts à se jeter sur toute colonne qui essayerait de percer ce rideau de tirailleurs.
À gauche de Posthenen, la ligne des hauteurs boisées s'étendait, en s'abaissant, jusqu'au village de Heinrichsdorf, par où passait la grande route de Friedland à Koenigsberg.
Ce point avait beaucoup d'importance, car les Russes, voulant gagner Koenigsberg, devaient en disputer la route avec acharnement.
En outre, ce côté du champ de bataille étant plus découvert, était naturellement plus difficile à défendre.
Lannes, qui n'avait pas encore assez de troupes pour s'y établir, avait placé sur sa gauche, en profitant des bois et des hauteurs, le reste de ses bataillons, s'approchant ainsi, sans pouvoir les occuper, des maisons de Heinrichsdorf.
[Note trente-sept: Oudinot                                                 sept [En marge: Le feu commence à trois heures du matin sur le champ de bataille de Friedland.] Le feu, commencé à trois heures du matin, était tout à coup devenu fort vif.
Notre artillerie, placée sur le plateau de Posthenen, sous la protection des grenadiers Oudinot, tenait les Russes à distance, et leur faisait éprouver d'assez grands dommages.
À droite, nos voltigeurs répandus sur la lisière du bois de Sortlack, arrêtaient leur infanterie par un feu incessant de tirailleurs, et les chevaux saxons, lancés par le général Grouchy, avaient fourni plusieurs charges heureuses contre leur cavalerie.
Les Russes étant devenus menaçants vers Heinrichsdorf, le général Grouchy, transporté de la droite à la gauche, s'y rendit au galop, afin de leur disputer la route de Koenigsberg, qui était le point important pour la possession duquel on allait verser des flots de sang.
Mais, après avoir perdu beaucoup de temps à gagner Koenigsberg, le général Benningsen semblait extrêmement impatient d'y arriver, stimulé, dit-on, par l'empereur Alexandre, qui avait promis à son ami Frédéric-Guillaume de sauver le dernier débris de la monarchie prussienne.
Il trouvait d'ailleurs la route par Friedland infiniment plus courte, enfin il croyait rencontrer, sans appui, un corps isolé de l'armée française, avec possibilité d'écraser ce corps avant de rentrer à Koenigsberg.
Il se persuada que c'était là une faveur inattendue de la fortune qu'il fallait mettre à profit, et il résolut de ne pas la laisser échapper.
[En marge: Dispositions du général Benningsen.] En conséquence, il s'empressa de faire jeter trois autres ponts sur l'Alle, un au-dessus, deux au-dessous de Friedland, afin d'accélérer le passage de ses troupes, et de leur ménager aussi des moyens de retraite.
Il garnit d'artillerie la rive droite par laquelle il arrivait, et qui dominait la rive gauche.
Puis son armée ayant débouché presque tout entière, il la disposa de la manière suivante.
Dans la plaine, autour de Heinrichsdorf, à droite pour lui, à gauche pour nous, il plaça quatre divisions d'infanterie, sous le lieutenant général Gortschakow, et la meilleure partie de la cavalerie sous le général Uwarow.
L'infanterie était formée sur deux lignes.
Dans la première, on voyait deux bataillons de chaque régiment déployés, et un troisième rangé en colonne serrée derrière les deux autres, fermant l'intervalle qui les séparait.
Dans la seconde, le champ de bataille se resserrant à mesure qu'on s'enfonçait dans le coude de l'Alle, un seul bataillon était déployé, deux se trouvaient en colonne serrée.
La cavalerie, disposée sur le côté et un peu en avant, flanquait l'infanterie.
À gauche (droite des Français), deux divisions russes, dont la garde impériale faisait partie, accrues de tous les détachements de chasseurs, occupaient la portion du terrain comprise entre le Ruisseau-du-Moulin et l'Alle.
Elles étaient rangées sur deux lignes, mais fort rapprochées à cause du défaut d'espace.
Le prince Bagration les commandait.
La cavalerie de la garde était là, sous le général Kollogribow.
Quatre ponts volants avaient été jetés sur le Ruisseau-du-Moulin, pour qu'il gênât moins les communications entre les deux ailes.
La quatorzième division russe avait été laissée de l'autre côté de l'Alle, sur le terrain dominant de la rive droite, pour recueillir l'armée en cas de malheur, ou venir décider la victoire, si on avait un commencement de succès.
Les Russes comptaient plus de deux cents bouches à feu sur leur front, indépendamment de celles qui étaient ou en réserve, ou en batterie sur la rive droite.
Leur armée, réduite à quatre-vingts ou quatre-vingt-deux mille hommes après Heilsberg, séparée aujourd'hui du corps de Kamenski, de quelques détachements de cavalerie envoyés à Wehlau pour garder les ponts de l'Alle, s'élevait encore à soixante-douze ou à soixante-quinze mille hommes.
[En marge: Danger de Lannes réduit à lutter presque seul contre l'armée russe tout entière.] La situation de Lannes était périlleuse, car il allait avoir toute l'armée russe sur les bras.
Heureusement le temps écoulé lui avait procuré quelques renforts.
C'était une force de vingt-six à vingt-sept mille hommes pour lutter contre soixante-quinze mille.
Il était sept heures du matin, et les Russes, précédés par une nuée de Cosaques, qui étendaient leurs courses jusque sur nos derrières, s'avançaient vers Heinrichsdorf, où ils avaient déjà de l'infanterie et du canon.
Lannes, appréciant l'importance de ce poste, y dirigea la brigade des grenadiers Albert, et ordonna au général Grouchy de s'en emparer à tout prix.
Le général Grouchy, qui venait d'être renforcé par les cuirassiers, s'y transporta sur-le-champ.
Sans tenir compte de la difficulté, il lança la brigade des dragons Milet sur Heinrichsdorf, tandis que la brigade Carrié tournait le village, et que les cuirassiers marchaient à l'appui de ce mouvement.
La brigade Milet traversa Heinrichsdorf au galop, en expulsa les fantassins russes à coups de sabre, pendant que la brigade Carrié, en faisant le tour, prenait ou dispersait ceux qui avaient réussi à s'enfuir.
On enleva quatre pièces de canon.
Dans ce moment, la cavalerie ennemie, venue au secours de son infanterie, chassée de Heinrichsdorf, fondit sur nos dragons et les ramena.
Mais les cuirassiers de Nansouty la chargèrent à leur tour, la jetèrent sur l'infanterie russe, qui ne put au milieu de cette mêlée faire usage de son feu.
Nous restâmes ainsi maîtres de Heinrichsdorf, où s'établirent les grenadiers de la brigade Albert.
L'arrivée de la division Dupas rendait disponibles les bataillons de grenadiers qu'on avait d'abord rangés à la gauche de Posthenen.
Lannes les rapprocha de lui, et put présenter aux attaques des Russes leurs rangs plus serrés, soit en avant de Posthenen, soit en avant du bois de Sortlack.
Tour à tour il cachait ou montrait ses soldats, les dispersait en tirailleurs, ou les opposait en masse hérissée de baïonnettes à tous les efforts des Russes.
Ces braves grenadiers, malgré l'infériorité du nombre, s'obstinaient cependant, soutenus par leur général, quand heureusement pour eux arriva la division Verdier.
Le maréchal Lannes la partagea en deux colonnes mobiles, pour la porter alternativement à droite, au centre, à gauche, partout où le danger l'exigerait.
C'était la lisière du bois de Sortlack et le village de ce nom situé sur l'Alle qu'on se disputait avec le plus de fureur.
Les Russes finirent par rester maîtres du village, les Français de la lisière du bois.
Lorsque les Russes voulaient pénétrer dans ce bois, Lannes en faisait sortir à l'improviste une brigade de la division Verdier, et les repoussait au loin.
Effrayés de ces apparitions subites, craignant que dans ce bois mystérieux Napoléon ne fût caché avec son armée, les Russes n'osaient plus s'en approcher.
[En marge: La cavalerie française reste maîtresse de la plaine de Heinrichsdorf.] L'ennemi ne pouvant forcer notre droite entre Posthenen et Sortlack, essaya une vigoureuse tentative sur notre gauche, dans la plaine de Heinrichsdorf, qui présentait moins d'obstacles.
La nature du terrain les ayant engagés à porter de ce côté la majeure partie de leur cavalerie, ils avaient là plus de douze mille cavaliers à opposer aux cinq ou six mille cavaliers du général Grouchy.
Celui-ci, s'attachant à compenser l'infériorité du nombre par de bonnes dispositions, déploya dans la plaine une longue ligne de cuirassiers, et sur le flanc de cette ligne, derrière le village d'Heinrichsdorf, plaça en réserve les dragons, la brigade des carabiniers et l'artillerie légère.
Ces dispositions terminées, il se mit à la tête de la ligne déployée de ses cuirassiers, s'avança sur la cavalerie russe comme s'il allait la charger, puis tout à coup, faisant volte-face, il feignit de se retirer au trot devant la masse des escadrons ennemis.
Il les attira ainsi à sa suite, jusqu'à ce que, dépassant Heinrichsdorf, ils prêtassent le flanc aux troupes cachées derrière ce village.
Mais les rencontres de troupes à cheval ne sont jamais assez meurtrières pour ne pouvoir pas être renouvelées.
La cavalerie russe revint donc à la charge, et chaque fois répétant la même manoeuvre, le général Grouchy l'attirait au delà de Heinrichsdorf, et la faisait prendre, comme on a vu, en flanc et en queue, dès qu'elle dépassait ce village.
Après plusieurs engagements, la plaine de Heinrichsdorf nous resta, couverte d'hommes et de chevaux morts, de cavaliers démontés, de cuirasses étincelantes.
Mais il était temps que Napoléon arrivât avec le reste de l'armée.
Lannes, voulant l'informer de ce qui se passait, lui avait envoyé presque tous ses aides-de-camp l'un après l'autre, en leur ordonnant de crever leurs chevaux pour le rejoindre.
Il avait salué en passant la belle division Dupont, qui depuis Ulm jusqu'à Braunsberg n'avait cessé de se distinguer, mais toujours hors de sa présence, et il lui avait témoigné le plaisir qu'il éprouverait à la voir combattre sous ses yeux.
[En marge: Arrivée de Napoléon sur le champ de bataille de Friedland.] [En marge: Napoléon, malgré l'heure avancée, se décide à livrer une grande bataille.] La présence de Napoléon à Posthenen remplit d'une ardeur nouvelle ses soldats et ses généraux.
Lannes, Mortier, Oudinot, qui étaient là depuis le matin, Ney, qui venait d'y arriver, l'entourèrent avec le plus vif empressement.
La journée était fort avancée, et on ne pouvait pas réunir toutes les troupes françaises avant plusieurs heures.
Aussi quelques-uns des lieutenants de Napoléon pensaient-ils qu'il fallait remettre au lendemain pour livrer une bataille décisive.--Non, non, répondit Napoléon, on ne surprend pas deux fois l'ennemi en pareille faute.--Sur-le-champ il fit ses dispositions d'attaque.
Elles furent dignes de son merveilleux coup d'oeil.
Mais il s'agissait de savoir comment on s'y prendrait pour assurer ce résultat et le rendre aussi grand que possible.
Au fond de ce coude de l'Alle, dans lequel l'armée russe était engouffrée, il y avait un point décisif à occuper, c'était la petite ville de Friedland elle-même, située à notre droite, entre le Ruisseau-du-Moulin et l'Alle.
C'est là que se trouvaient les quatre ponts, retraite unique de l'armée russe, et Napoléon se proposa d'y porter tout son effort.
[En marge: La tâche d'enlever Friedland et les ponts est confiée au maréchal Ney.] Entouré de ses lieutenants, il leur expliqua, avec la force et la précision de langage qui lui étaient ordinaires, le rôle que chacun d'eux avait à jouer dans cette journée.
L'armée et moi sommes là pour y veiller.-- Ney, bouillant d'ardeur, tout fier de la redoutable tâche qui lui était assignée, partit au galop, pour disposer ses troupes en avant du bois de Sortlack.
Il rangea donc le corps du maréchal Ney à droite, de manière que Lannes ramenant la division Verdier sur Posthenen, pût présenter avec elle et les grenadiers, deux fortes lignes.
Il plaça le corps de Bernadotte (temporairement Victor) entre Ney et Lannes, un peu en avant de Posthenen, et en partie caché par les inégalités du terrain.
La belle division Dupont formait la tête de ce corps.
Sur le plateau, derrière Posthenen, Napoléon établit la garde impériale, l'infanterie en trois colonnes serrées, la cavalerie sur deux lignes.
Entre Posthenen et Heinrichsdorf se trouvait le corps du maréchal Mortier, posté comme le matin, mais plus concentré, et augmenté des jeunes fusiliers de la garde impériale.
Un bataillon du quatrième d'infanterie légère et le régiment de la garde municipale de Paris avaient remplacé dans Heinrichsdorf les grenadiers de la brigade Albert.
La division polonaise Dombrowski avait rejoint la division Dupas, et gardait l'artillerie.
Napoléon laissa au général Grouchy le soin dont il s'était déjà si bien acquitté, de défendre la plaine de Heinrichsdorf.
Il ajouta aux dragons et aux cuirassiers que ce général commandait, la cavalerie légère des généraux Beaumont et Colbert, pour l'aider à se débarrasser des Cosaques.
Enfin, pouvant disposer encore de deux divisions de dragons, il plaça celle du général Latour-Maubourg, renforcée des cuirassiers hollandais, derrière le corps du maréchal Ney, et celle du général La Houssaye, renforcée des cuirassiers saxons, derrière le corps de Victor.
Les Français, dans cet ordre imposant, ne présentaient pas moins de quatre-vingt mille hommes.
L'ordre fut réitéré à la gauche de ne point se porter en avant, de se borner à contenir les Russes, jusqu'à ce que le succès de la droite fût décidé.
Napoléon voulut qu'on attendît, pour recommencer le feu, le signal d'une batterie de vingt pièces de canon placée au-dessus de Posthenen.
[Note quarante: Rien n'est plus difficile que d'évaluer avec une exactitude rigoureuse les forces d'une armée le jour d'une bataille.
Rarement on a des états authentiques, et, quand on a pu s'en procurer, il est plus rare encore que ces états s'accordent avec la réalité.
Monsieur Dérode, dans un excellent travail sur la bataille de Friedland, s'est servi d'un état extrait de l'ouvrage du général Mathieu Dumas, état qui, bien qu'il ait été pris au dépôt de la guerre, est inexact sous plusieurs rapports.
On rédigeait dans les bureaux du ministère à Paris, des états auxquels ne répondaient pas toujours les faits qui se passaient sur la Vistule.
Il existe au Louvre, dans le riche dépôt des papiers de Napoléon, des livrets faits pour lui seul, qu'il avait toujours sous la main, et qui, renouvelés mois par mois, contenaient la description exacte de chacun des corps agissant sous ses ordres.
Les feuillets de ces livrets étaient écrits d'un seul côté, et sur l'autre on portait quelquefois à l'encre rouge les changements survenus dans le mois.
C'est dans ces livrets, et à condition de ne pas même les prendre comme base absolue, à condition d'en modifier sans cesse les données par l'appréciation des circonstances du moment, c'est dans ces livrets qu'on peut, disons-nous, chercher la vérité approximative.
J'ajouterai que cette approximation de la vérité suffit, car, pour juger un grand événement comme Friedland ou Austerlitz, il importe peu de savoir si ce furent quatre-vingts ou quatre-vingt-deux mille hommes qui combattirent.
Deux ou trois mille combattants de plus ou de moins ne changent rien, ni au caractère de l'événement, ni aux combinaisons qui le décidèrent.
La division Verdier avait essuyé à Heilsberg une perte notable, et enfin on avait marché très-vite.
Mortier                                                       dix Le corps du maréchal Bernadotte, commandé par le général Victor, était en mars, sans la division de dragons, de vingt-deux hommes environ, présents sous les armes.
Il fut recruté depuis, mais il avait laissé plusieurs postes en arrière, et, s'il monta à vingt-cinq hommes, il n'avait pas dû en amener plus de vingt-deux mille à Friedland.
En comptant en effet ces pertes à douze ou quinze mille hommes, en morts, blessés, prisonniers, détachés ou traînards, on retrouve les cent soixante hommes de l'entrée en campagne.
Bien que ces nombres soient empruntés aux seuls documents dignes de foi, documents éclaircis, modifiés par une correspondance de chaque jour, nous les regardons comme approximatifs, et rien de plus.
Et si nous sommes entré dans ces détails, c'est pour donner une idée de la difficulté d'arriver en ce genre à une exactitude rigoureuse.
Mais, nous le répétons, si l'historien, pour ne se relâcher jamais de ses devoirs, doit aspirer à la vérité rigoureuse, la postérité qui le lit, rassurée par ses efforts, peut se contenter, quant aux nombres et aux détails, de la vérité générale.
Son hésitation avait produit une sorte de ralentissement dans l'action.
À peine quelques décharges d'artillerie signalaient-elles la continuation de la bataille.
Enfin le moment convenable lui paraissant arrivé, il donna le signal.
Les vingt pièces de canon de la batterie de Posthenen tirèrent à la fois; l'artillerie de l'armée leur répondit sur toute sa ligne, et, à ce signal impatiemment attendu, le maréchal Ney ébranla son corps d'armée.
Toutes deux étaient précédées d'une nuée de tirailleurs, qui, à mesure qu'on s'approchait de l'ennemi, se repliaient, et rentraient dans les rangs.
On marcha résolûment sur les Russes, et on leur enleva le village de Sortlack, si long-temps disputé.
Leur cavalerie, pour arrêter notre mouvement offensif, essaya une charge sur la division Marchand.
Quelques-uns se sauvèrent à la nage, beaucoup se noyèrent.
Une fois sa droite appuyée sur l'Alle, le maréchal Ney en ralentit la marche, et porta en avant sa gauche, formée par la division Bisson, de manière à refouler les Russes dans l'étroit espace compris entre le Ruisseau-du-Moulin et l'Alle.
Arrivé à ce point, le feu de l'artillerie ennemie redoubla.
Outre les batteries qu'on avait en face, il fallait essuyer le feu de celles qui se trouvaient à la rive droite de l'Alle, et dont il était impossible de se débarrasser en les prenant, puisqu'on était séparé d'elles par le lit de la rivière.
Nos colonnes battues à la fois de front et de flanc par les boulets, supportaient avec un admirable sang-froid cette horrible convergence de feux.
Le maréchal Ney, galopant d'un bout de la ligne à l'autre, soutenait le coeur de ses soldats par sa contenance héroïque.
Cependant des files entières étaient emportées, et le feu devenait tel, que les troupes même les plus braves ne pouvaient pas le supporter long-temps.
À cet aspect, la cavalerie de la garde russe, que commandait le général Kollogribow, s'élance au galop pour essayer de mettre en déroute l'infanterie de la division Bisson, qui lui paraissait chancelante.
Troublée pour la première fois, cette vaillante infanterie cède du terrain, et deux ou trois bataillons se rejettent en arrière.
Le général Bisson, qui, par sa stature, domine les lignes de ses soldats, veut en vain les retenir.
Ils se retirent en se pelotonnant autour de leurs officiers.
La situation devient bientôt des plus graves.
Elle s'avance dans la plus belle attitude sous les coups de cette effroyable artillerie, tandis que les dragons de Latour-Maubourg, revenant à la charge, se jettent sur la cavalerie russe qui s'était éparpillée à la suite de nos fantassins, et parviennent à la ramener.
La division Dupont, continuant son mouvement sur ce terrain déblayé, et appuyant sa gauche au Ruisseau-du-Moulin, oblige l'infanterie russe à s'arrêter.
Par sa présence, elle remplit de confiance et de joie les soldats de Ney.
Les bataillons de Bisson se reforment, et toute notre ligne raffermie recommence à marcher en avant.
Il fallait répondre à la formidable artillerie de l'ennemi, et l'artillerie de Ney, trop peu nombreuse, pouvait à peine se tenir en batterie devant celle des Russes.
Napoléon ordonne au général Victor de réunir toutes les bouches à feu de ses divisions, et de les ranger en masse sur le front de Ney.
C'était l'habile et intrépide général Sénarmont qui commandait cette artillerie.
Dirigeant contre la rive droite l'une de ses batteries, il fait taire bientôt celles que l'ennemi avait de ce côté.
Puis poussant en avant sa ligne d'artillerie, il s'approche successivement jusqu'à portée de mitraille, et tirant sur des masses profondes, qui s'accumulent en rétrogradant dans le coude de l'Alle, il y cause d'affreux ravages.
Notre ligne d'infanterie suit ce mouvement, et s'avance protégée par les nombreuses bouches à feu du général Sénarmont.
Les Russes, toujours plus refoulés dans ce gouffre, éprouvent une sorte de désespoir, et tentent un effort pour se dégager.
Leur garde impériale, appuyée au Ruisseau-du-Moulin, et à demi cachée dans le ravin qui sert de lit à ce ruisseau, sort de cette retraite, et marche, la baïonnette baissée, sur la division Dupont, placée aussi le long du ruisseau.
Celle-ci n'attend pas la garde russe, va droit à elle, et, lui présentant la baïonnette, la repousse, l'accule au ravin.
Les Russes ramenés se jettent les uns au delà du ravin, les autres sur les faubourgs de Friedland.
Une affreuse mêlée s'engage aux portes de la ville.
On presse les Russes de toutes parts, on pénètre dans les rues à leur suite, on les rejette sur les ponts de l'Alle, que l'artillerie du général Sénarmont, restée en dehors, enfile de ses obus.
Les Russes se précipitent sur les ponts, pour chercher un refuge dans les rangs de la quatorzième division, laissée en réserve de l'autre côté de l'Alle par le général Benningsen.
Ce malheureux général, rempli de douleur, était accouru auprès de cette division, afin de la porter sur le bord de la rivière, au secours de son armée en péril.
À peine quelques débris de son aile gauche ont-ils passé les ponts, que ces ponts sont détruits, incendiés par les Français, et par les Russes eux-mêmes pressés de nous arrêter.
Ney et Dupont, après avoir rempli leur tâche, se réunissent au milieu de Friedland en flammes, et se félicitent de ce glorieux succès.
[Note quarante et un: Deux mille, dit le maréchal Ney dans son rapport.] [En marge: Mot de Napoléon à un soldat.] Napoléon n'avait cessé de suivre des yeux ce grand spectacle, placé de sa personne au centre des divisions qu'il tenait en réserve.
Mais Lannes avec ses grenadiers tient tête aux Russes.
Le maréchal Mortier avec le quinzee et les fusiliers de la garde leur oppose une barrière de fer.
L'artillerie de Mortier surtout, dirigée par le colonel Balbois et par un excellent officier hollandais, Monsieur Vanbriennen, leur cause des dommages incalculables.
Enfin Napoléon tenant à profiter du reste du jour, porte toute sa ligne en avant.
Infanterie, cavalerie, artillerie s'ébranlent en même temps.
Le général Gortschakow, tandis qu'il se voit ainsi pressé, apprend que Friedland est occupé par les Français.
Il veut le reprendre, et dirige une colonne d'infanterie vers les portes de cette ville.
Cette colonne y pénètre, et refoule un moment les soldats de Dupont et de Ney.
Mais ceux-ci repoussent à leur tour la colonne russe.
Une nouvelle mêlée s'engage au milieu de cette malheureuse cité dévorée par les flammes, qu'on se dispute à la lueur de l'incendie.
Les Français en restent enfin les maîtres, et ramènent le corps de Gortschakow dans cette plaine sans issue, qui lui avait servi de champ de bataille.
L'infanterie de Gortschakow se défend avec intrépidité, et plutôt que de se rendre, se précipite dans l'Alle.
Une partie des soldats russes, assez heureux pour trouver des passages guéables, parvient à se sauver.
Une autre se noie dans la rivière.
Toute l'artillerie demeure dans nos mains.
Une colonne, celle qui se trouvait le plus à droite (droite des Russes), s'enfuit en descendant l'Alle, sous le général Lambert, avec une portion de la cavalerie.
L'obscurité de la nuit, le désordre inévitable de la victoire, lui facilitent la retraite, et elle réussit à s'échapper de nos mains.
[En marge: Immenses résultats de la bataille de Friedland.] Il était dix heures et demie du soir.
La victoire était complète à la gauche et à la droite.
Napoléon, dans sa vaste carrière, n'en avait pas remporté une plus éclatante.
Il avait pour trophées quatre-vingts bouches à feu, peu de prisonniers à la vérité, car les Russes avaient mieux aimé se noyer que se rendre; mais vingt-cinq mille hommes, tués, blessés ou noyés, couvraient de leurs corps les deux rives de l'Alle.
La rive droite, où beaucoup d'entre eux s'étaient traînés, présentait un spectacle de carnage presque aussi affreux que la rive gauche.
Plusieurs colonnes de feu s'élevant de Friedland et des villages voisins, jetaient une sinistre lueur sur ce lieu, théâtre de douleur pour les uns, de joie pour les autres.
Nous n'avions pas à regretter, quant à nous, plus de sept à huit mille hommes, morts ou blessés.
Sur près de quatre-vingts mille Français, vingt-cinq mille n'avaient pas tiré un coup de fusil.
L'armée russe, affaiblie de vingt-cinq mille combattants, privée en outre d'un grand nombre de soldats égarés, était désormais incapable de tenir la campagne.
Napoléon avait dû ce beau triomphe autant à la conception générale de la campagne, qu'au plan même de la bataille.
Toujours disposant ses masses avec une rare habileté, il avait su, tandis qu'il envoyait soixante et quelques mille hommes sur Koenigsberg, en présenter quatre-vingts mille à Friedland.
Et, comme on vient de le voir, il n'en fallait pas autant pour accabler l'armée russe.
L'armée russe, coupée en deux, descendait l'Alle par une nuit claire et transparente, le désespoir dans l'âme, quoiqu'elle eût rempli tous ses devoirs.
Heureusement pour elle, Napoléon n'avait sous la main qu'une moitié de sa cavalerie.
S'il avait eu l'autre moitié, et Murat lui-même, le corps russe qui descendait l'Alle, sous le général Lambert, eût été pris en entier.
[En marge: Retraite précipitée des Russes sur la Prégel.] La marche des Russes fut si rapide, que le lendemain quinze juin ils étaient sur la Prégel à Wehlau.
[En marge: Poursuite de l'armée russe.] Napoléon, le lendemain de la bataille de Friedland, ne perdit pas un instant pour tirer de sa victoire tous les résultats possibles.
Les Russes ayant ainsi un avantage de quelques heures, et se retirant avec la célérité d'une armée qui ne peut trouver son salut que dans la fuite, on ne devait pas se flatter de les prévenir sur la Prégel.
Quand nous y arrivâmes, tous les ponts étaient rompus.
Napoléon se hâta de les rétablir, et il ordonna les dispositions nécessaires, pour qu'on fît de la Prégel au Niémen toutes les prises, qu'on n'avait pas eu le temps de faire de Friedland à Wehlau.
[En marge: Opérations des maréchaux Soult et Davout sur Koenigsberg.] Pendant qu'il était occupé avec l'armée russe à Friedland, les maréchaux Soult et Davout, précédés par Murat, avaient marché sur Koenigsberg.
Le maréchal Soult rencontrant l'arrière-garde du général Lestocq, lui avait enlevé un bataillon entier, et avait, près de Koenigsberg même, enveloppé et pris une colonne de douze à mille cinq cents hommes, qui ne s'était pas retirée assez tôt des environs de Braunsberg.
Il avait paru le quatorze sous les murs de Koenigsberg, trop bien défendue pour qu'il fût possible de l'enlever par une brusque attaque.
De leur côté, Davout et Murat ayant reçu l'ordre de revenir sur Friedland, pour le cas où la bataille aurait duré plus d'un jour, avaient l'un et l'autre quitté le maréchal Soult pour se reporter à droite, sur Wehlau.
(Voir la carte nº trente-huit.) Un nouvel avis les ayant rencontrés en route, et leur ayant appris la victoire de Friedland et la retraite des Russes, ils s'étaient dirigés sur la Prégel, à Tapiau, point intermédiaire entre Koenigsberg et Wehlau.
Après avoir réuni les moyens de passer la Prégel, ils l'avaient franchie, afin d'intercepter le plus qu'ils pourraient des troupes russes en fuite.
Déjà la cour de Prusse s'était réfugiée dans la petite ville frontière de Memel, la dernière du royaume fondé par le grand Frédéric.
Les généraux Lestocq et Kamenski se retirèrent donc, abandonnant les immenses approvisionnements ainsi que les malades et les blessés des deux armées accumulés dans Koenigsberg.
Un bataillon laissé pour en stipuler la capitulation, la livra au maréchal Soult, qui put y entrer immédiatement.
On trouva dans Koenigsberg des blés, des vins, cent mille fusils envoyés par l'Angleterre et encore embarqués sur les bâtiments qui les avaient transportés; enfin un nombre considérable de blessés, qui se trouvaient là depuis Eylau.
Les villages environnants en contenaient plusieurs milliers.
Les généraux Lestocq et Kamenski, ramenant leurs troupes en toute hâte, par la route de Koenigsberg à Tilsit, purent se jeter dans la forêt de Baum, avant que le maréchal Davout et le prince Murat eussent intercepté la route de Tapiau à Labiau.
(Voir la carte nº trente-huit.) Cependant ils ne se réunirent point au général Benningsen sans laisser trois mille prisonniers dans les mains du maréchal Davout.
Il retint le maréchal Soult à Koenigsberg, pour qu'il s'y établît, et qu'il commençât immédiatement l'attaque de Pillau.
Ce petit fort pris, la garnison de Koenigsberg devait donner la main, par le Nehrung, à la garnison de Dantzig, et de plus fermer aux Anglais le Frische-Haff, dont les marins de la garde faisaient en ce moment la navigation.
Il envoya son aide-de-camp Savary pour prendre le commandement de la place de Koenigsberg, comme il avait envoyé Rapp à Dantzig, dans l'intention d'empêcher le gaspillage des ressources conquises sur l'ennemi, et de créer un nouveau dépôt.
Il dirigea le maréchal Davout sur Labiau, point où toute la navigation intérieure de ces provinces vient aboutir à la Baltique, et lui donna un corps de quelques mille chevaux sous le général Grouchy, pour enlever les détachements russes demeurés en arrière.
Sur la route directe de Wehlau à Tilsit, il achemina Murat avec le gros de la cavalerie, et le fit suivre immédiatement par les corps de Mortier, Lannes, Victor, et Ney.
Le corps de Davout devait au besoin rejoindre l'armée en une seule marche.
Napoléon était ainsi en mesure d'accabler les Russes, s'ils avaient la prétention de s'arrêter de nouveau pour combattre.
Sur la droite il jeta deux mille chevaux-légers, hussards et chasseurs, pour remonter la Prégel, et barrer la route à tout ce qui se retirait de ce côté, blessés, malades, traînards, convois.
Pressés de se réfugier derrière le Niémen, ils y arrivèrent le dix-huit, achevèrent de le franchir le dix-neuf, et détruisirent au loin tous les moyens de passage.
Là devait se terminer la marche audacieuse de l'armée française, qui, partie du camp de Boulogne en septembre mille huit cent cinq, avait parcouru la plus grande étendue du continent et vaincu en vingt mois toutes les armées européennes.
[En marge: L'armée russe demande hautement la paix.] Le roi de Prusse avait laissé à Memel la reine son épouse, instigatrice désolée de cette guerre funeste, pour rejoindre l'empereur Alexandre sur les bords du Niémen.
Le modeste Frédéric-Guillaume, quoiqu'il ne partageât point les folles illusions que la bataille d'Eylau avait fait naître chez son jeune allié, s'était laissé entraîner néanmoins à refuser la paix, et il prévoyait maintenant qu'il payerait ce refus de la plus grande partie de ses États.
Alexandre était abattu comme au lendemain d'Austerlitz.
Il s'en prenait des derniers événements au général Benningsen, qui avait promis ce qu'il ne pouvait pas tenir, et il ne se sentait plus la force de continuer la guerre.
Son armée d'ailleurs demandait la paix à grands cris.
Les Prussiens à leur tour se plaignaient de la barbarie, de l'ignorance, de la férocité dévastatrice des soldats russes.
Les uns et les autres ne se trouvaient d'accord qu'au sujet des Anglais.
Ceux-ci en effet auraient pu, en descendant, soit à Stralsund, soit à Dantzig, apporter d'utiles secours, et peut-être changer, ou ralentir au moins la marche des événements.
Mais ils n'avaient montré de l'activité que pour envoyer des expéditions dans les colonies espagnoles; et les subsides même, qui, à défaut d'armée, constituaient leur seule coopération, ils les avaient marchandés, jusqu'à refroidir le roi de Suède, et jusqu'à le dégoûter de la guerre.
C'est un soulagement du malheur que de pouvoir se plaindre, et, dans ce moment, Russes et Prussiens se déchaînaient avec violence contre le cabinet britannique.
Le roi de Prusse, qui l'aurait désirée plus tôt, et qui prévoyait combien il lui en coûterait de l'avoir retardée, fut d'avis, sans se plaindre, de la demander à Napoléon, et laissa à l'empereur Alexandre le soin de la négocier.
Il espérait que son ami, qui avait seul voulu cette funeste prolongation de la guerre, le défendrait dans les négociations, mieux que sur le champ de bataille.
Il fut donc convenu que l'on proposerait un armistice, et que, cet armistice obtenu, l'empereur Alexandre chercherait à se ménager une entrevue avec Napoléon.
Cette lettre remise à Napoléon, qui arrivait en ce moment à Tilsit, fut fort bien accueillie, car, ainsi que nous l'avons dit, il commençait à sentir combien les distances aggravaient les difficultés des opérations militaires.
Il y avait près d'une année qu'il était éloigné du centre de son empire, et il éprouvait le besoin d'y rentrer, d'assembler surtout le Corps législatif, dont il avait différé la réunion, ne voulant pas le convoquer en son absence.
Il était enfin, en recueillant les propos de l'armée russe, conduit à penser qu'il trouverait peut-être dans la Russie, cet allié dont il avait besoin pour fermer à tout jamais le continent à l'Angleterre.
Napoléon voulait que les places prussiennes de la Poméranie et de la Pologne, qui tenaient encore, telles que Colberg, Pillau, Graudentz, lui fussent remises.
Mais il fallait pour cela le consentement du roi de Prusse, absent alors du quartier général russe, et de la part duquel on craignait d'ailleurs quelque résistance, lorsqu'on lui proposerait d'abandonner ces places, les dernières restées entre ses mains.
On stipula donc un armistice particulier, entre les armées française et russe, lequel fut signé le vingt-deux juin par le prince de Labanoff et par le prince de Neufchâtel, et porté au quartier général d'Alexandre, qui le ratifia immédiatement.
[En marge: Le maréchal Kalkreuth signe à Tilsit un autre armistice pour l'armée prussienne.] Le maréchal Kalkreuth se présenta ensuite pour traiter au nom de l'armée prussienne.
L'armistice fut donc signé avec le maréchal Kalkreuth, comme il l'avait été avec le prince de Labanoff.
La démarcation qui séparait les armées belligérantes était le Niémen jusqu'à Grodno, puis en revenant en arrière à droite, le Bober jusqu'à son embouchure dans la Narew, et enfin la Narew jusqu'à Pultusk et Varsovie.
Il rapprocha de lui le corps de Masséna, et l'établit à Bialistok.
Il rassembla les Polonais de Dombrowski et de Zayonschek en un seul corps de dix mille hommes, qui devait lier Masséna au maréchal Ney.
Il plaça celui-ci à Gumbinen sur la Prégel.
Il réunit à Tilsit les maréchaux Mortier, Lannes, Bernadotte, Davout, la cavalerie et la garde.
Il laissa le maréchal Soult à Koenigsberg.
Il fit préparer à Wehlau un camp retranché pour s'y concentrer au besoin avec toute son armée.
Il donna des ordres à Dantzig et à Koenigsberg, pour distraire une partie des immenses approvisionnements trouvés dans ces places, et les faire transporter sur le Niémen.
Enfin il prescrivit au général Clarke à Berlin, au maréchal Kellermann à Mayence, de continuer à diriger les régiments de marche sur la Vistule, tout comme si la guerre n'était pas interrompue.
Des diverses mesures qu'il avait prises afin d'augmenter ses forces au printemps, il n'en suspendit qu'une, ce fut l'appel de la seconde partie de la conscription de mille huit cent huit.
Il voulut que cette nouvelle accompagnant celle de ses triomphes, fût pour la France une raison de plus de se réjouir, et d'applaudir à ses victoires.
Dans cette attitude imposante, Napoléon attendit l'ouverture des négociations, et invita Monsieur de Talleyrand, qui était allé chercher à Dantzig un peu de sécurité et de repos, à venir sur-le-champ à Tilsit, pour lui prêter le secours de son adresse et de sa patiente habileté.
Suivant sa coutume, Napoléon adressa à son armée une proclamation empreinte de la double grandeur de son âme et des circonstances.
Elle était ainsi conçue:  »Le cinq juin nous avons été attaqués dans nos cantonnements par  l'armée russe.
L'ennemi s'est mépris sur les causes de notre  inactivité.
Il s'est aperçu trop tard que notre repos était celui  du lion: il se repent de l'avoir troublé.
 »Des bords de la Vistule nous sommes arrivés sur ceux du Niémen  avec la rapidité de l'aigle.
Vous célébrâtes à Austerlitz  l'anniversaire du couronnement, vous avez cette année dignement  célébré celui de la bataille de Marengo, qui mit fin à la guerre  de la seconde coalition.
 »Français! vous avez été dignes de vous et de moi.
Vous rentrerez  en France couverts de lauriers, et après avoir obtenu une paix  glorieuse qui porte avec elle la garantie de sa durée.
Il est  temps que notre patrie vive en repos, à l'abri de la maligne  influence de l'Angleterre.
Mes bienfaits vous prouveront ma  reconnaissance, et toute l'étendue de l'amour que je vous porte.
 »Au camp impérial de Tilsit, le vingt-deux juin mille huit cent sept.» [En marge: Alexandre fait demander une entrevue à Napoléon.] Les deux souverains vaincus étaient encore plus pressés que Napoléon d'ouvrir les négociations.
Le prince de Labanoff, l'un des Russes qui souhaitaient le plus sincèrement un accord entre la France et la Russie, revint le vingt-quatre à Tilsit, pour obtenir une audience de Napoléon.
Elle lui fut immédiatement accordée.
Ce seigneur russe exprima le vif désir que son maître éprouvait de terminer la guerre, l'extrême dégoût qu'il avait de l'alliance anglaise, l'extrême impatience qu'il ressentait de voir le grand homme du siècle, et de s'expliquer avec lui d'une manière franche et cordiale.
Napoléon accepta l'entrevue proposée pour le lendemain vingt-cinq juin.
[En marge: Entrevue de Napoléon et d'Alexandre sur un radeau placé au milieu du Niémen.] Il voulut qu'un certain apparat présidât à cette rencontre des deux princes les plus puissants de la terre, s'abouchant pour terminer leur sanglante querelle.
Il fit placer par le général d'artillerie Lariboisière un large radeau au milieu du Niémen, à égale distance et en vue des deux rives du fleuve.
Avec tout ce qu'on put réunir de riches étoffes dans la petite ville de Tilsit, on construisit un pavillon sur une partie du radeau, pour y recevoir les deux monarques.
Le vingt-cinq, à une heure de l'après-midi, Napoléon s'embarqua sur le fleuve, accompagné du grand-duc de Berg, du prince de Neufchâtel, du maréchal Bessières, du grand-maréchal Duroc et du grand-écuyer Caulaincourt.
Au même instant Alexandre quittait l'autre rive, accompagné du grand-duc Constantin, des généraux Benningsen et Ouwarow, du prince de Labanoff, et du comte de Lieven.
Les deux embarcations atteignirent en même temps le radeau placé au milieu du Niémen, et le premier mouvement de Napoléon et d'Alexandre en s'abordant, fut de s'embrasser.
Ce témoignage d'une franche réconciliation aperçu par les nombreux spectateurs qui bordaient le fleuve, car le Niémen n'est pas en cet endroit plus large que la Seine, excita de vifs applaudissements.
[En marge: Premier entretien entre Napoléon et Alexandre sur le radeau du Niémen.] Après ce premier témoignage, Alexandre et Napoléon se rendirent dans le pavillon qui avait été préparé pour les recevoir.
Pourquoi nous faisons-nous la guerre? se demandèrent-ils l'un à l'autre en commençant cet entretien.
Napoléon cherchant quels étaient chez son interlocuteur les sentiments qu'il fallait flatter, s'aperçut bien vite que deux surtout le dominaient actuellement: d'abord une humeur profonde contre des alliés, ou pesants comme la Prusse, ou égoïstes comme l'Angleterre, et ensuite un orgueil très-sensible, et très-humilié.
Il s'attacha donc à prouver au jeune Alexandre qu'il avait été dupe de ses alliés, et en outre qu'il s'était conduit avec noblesse et courage.
Il s'efforça de lui persuader que la Russie se trompait en voulant patroner des voisins ingrats et jaloux comme les Allemands, et servir les intérêts de marchands avides comme les Anglais.
Il attribua cette erreur à des sentiments généreux poussés à l'excès, à des malentendus que des ministres, inhabiles ou corrompus, avaient fait naître.
Sans s'expliquer davantage, il sembla se charger de faire la fortune de son jeune antagoniste, beaucoup mieux que ceux qui l'avaient engagé dans une carrière, où il ne rencontrait jusqu'ici que des défaites.
Alexandre avait, il est vrai, des engagements avec la Prusse, et il fallait que son honneur sortît sauf de cette situation.
[Note quarante-deux: Il est fort difficile de savoir avec exactitude ce qui s'est passé dans les longs entretiens que Napoléon et Alexandre eurent ensemble à Tilsit.
Toute l'Europe a retenti à cet égard de récits controuvés, et on a non-seulement supposé des entretiens chimériques, mais publié une quantité de traités, sous le nom d'articles secrets de Tilsit, absolument faux.
Grâce aux documents authentiques et officiels dans lesquels j'ai eu la faculté de puiser, je vais donner pour la première fois les véritables stipulations de Tilsit, tant publiques que secrètes; je vais surtout faire connaître la substance des entretiens de Napoléon et d'Alexandre.
Je me servirai pour cela d'un monument fort curieux, probablement condamné pour long-temps à demeurer secret, mais dont je puis sans indiscrétion extraire ce qui est relatif à Tilsit.
Il s'agit de la correspondance particulière de MMonsieur Savary et de Caulaincourt avec Napoléon, et de la correspondance de Napoléon avec eux.
Le général Savary demeura quelques mois à Saint-Pétersbourg comme envoyé extraordinaire, Monsieur de Caulaincourt y séjourna plusieurs années à titre d'ambassadeur.
Le dévouement de l'un, la véracité de l'autre, ne permettent pas de douter du soin qu'ils apportèrent à faire connaître à Napoléon la vérité tout entière, et je dois dire que le ton de sincérité de cette correspondance les honore tous les deux.
Craignant de substituer leur jugement à celui de Napoléon, et voulant le mettre en mesure de juger par lui-même, ils prirent l'habitude de joindre à leurs dépêches un procès-verbal, par demandes et par réponses, de leurs conversations intimes avec Alexandre.
L'un et l'autre le voyaient presque tous les jours en tête-à-tête, dans la plus grande familiarité, et, en rapportant mot pour mot ce qu'il disait, ils en ont tracé, sans y prétendre, le portrait le plus intéressant et certainement le plus vrai.
Beaucoup de gens, et notamment beaucoup de Russes, pour excuser Alexandre de son intimité avec Napoléon, mettent cette intimité sur le compte de la politique, et, le faisant plus profond qu'il ne fut, disent qu'il trompait Napoléon.
Cette singulière excuse ne serait pas même essayée, si on avait lu la correspondance dont il s'agit.
Alexandre était dissimulé, mais il était impressionnable, et dans ces entretiens on le voit s'échapper sans cesse à lui-même, et dire tout ce qu'il pense.
Il est certain qu'il s'attacha quelque temps, non pas à la personne de Napoléon, qui lui inspira toujours une certaine appréhension, mais à sa politique, et qu'il la servit très-activement.
Il avait conçu une ambition fort naturelle, que Napoléon laissa naître, qu'il flatta quelque temps, et qu'il finit par décevoir.
J'anticiperais sur le récit des temps ultérieurs, si je disais ici quelle fut cette ambition d'Alexandre, que Napoléon flatta, et qu'il finit par ne pas satisfaire.
Ce que je dois dire en ce moment, c'est comment la longue suite des entretiens d'Alexandre avec MMonsieur Savary et de Caulaincourt, a pu me servir à éclaircir le mystère de Tilsit.
Voici comment j'y suis parvenu.
Tout cela fidèlement transcrit le jour même, était mandé à Napoléon qui contestait quelquefois, d'autres fois admettait visiblement, comme ne pouvant pas être contesté, ce qu'on lui rappelait.
C'est dans la reproduction contradictoire de ces souvenirs, que j'ai puisé les détails que je vais fournir, et dont l'authenticité ne saurait être mise en doute.
J'ai obtenu en outre d'une source étrangère, également authentique et officielle, la communication de dépêches fort curieuses, contenant les épanchements de la reine de Prusse, à son retour de Tilsit, avec un ancien diplomate, digne de sa confiance et de son amitié.
Napoléon venait de lui ouvrir des perspectives nouvelles, ce qui plaît toujours à une âme mobile, et surtout mécontente.
Alexandre fut séduit; Napoléon le vit bien, et se promit de rendre bientôt la séduction complète.
En conséquence Napoléon lui proposa de quitter le hameau où il était logé, de s'établir dans la petite ville de Tilsit, qu'on neutraliserait pour le recevoir, et où ils pourraient eux-mêmes, personnellement, à toute heure, traiter de leurs affaires.
Cette proposition fut acceptée avec empressement; et il fut convenu que M.
de Labanoff se rendrait dans la journée à Tilsit, pour en régler les détails.
Il restait cependant à parler de ce malheureux roi de Prusse, qui se trouvait au quartier général d'Alexandre, attendant ce qu'on ferait de lui et de son royaume.
Alexandre offrit de l'amener sur ce même radeau du Niémen, pour le présenter à Napoléon, qui lui adresserait quelques paroles rassurantes.
Avant de passer en effet d'un système de politique à un autre, il était nécessaire qu'Alexandre, s'il ne voulait pas se déshonorer, eût sauvé quelque chose de la couronne de son allié.
Napoléon, qui avait déjà pris son parti à cet égard, et qui sentait bien qu'il fallait accorder certaines concessions pour mettre à couvert l'honneur d'Alexandre, consentit à recevoir le roi de Prusse le lendemain.
Les deux souverains sortirent alors du pavillon, et passant des choses sérieuses aux témoignages de courtoisie, complimentèrent ceux qui les suivaient.
Napoléon traita d'une manière flatteuse le grand-duc Constantin et le général Benningsen.
Alexandre félicita Murat et Berthier d'être les dignes lieutenants du plus grand capitaine des temps modernes.
On se quitta en se donnant de nouvelles marques d'amitié, puis les deux empereurs se rembarquèrent, à la vue, et au milieu des applaudissements des nombreux spectateurs réunis sur les rives du Niémen.
Le prince de Labanoff vint dans l'après-midi au quartier général français, pour régler tout ce qui était relatif à l'établissement de l'empereur Alexandre à Tilsit.
Alexandre amenait le roi de Prusse.
Ce prince n'avait reçu de la nature aucune grâce, et le malheur, le chagrin n'avaient pas dû lui en prêter.
C'était un honnête homme, sensé, modeste, et gauche.
Il ne s'abaissa point devant le vainqueur, il fut triste, digne et roide.
L'entrevue par conséquent devait être courte, et le fut effectivement.
Napoléon du reste ajouta que la France victorieuse ne prétendait pas tirer jusqu'aux dernières conséquences de ses victoires, et que, sous peu de jours, on serait probablement assez heureux pour s'entendre sur les conditions d'une paix honorable et solide.
Les trois souverains se quittèrent après une entrevue qui avait duré à peine une demi-heure.
Il fut décidé que le roi de Prusse viendrait lui aussi, mais plus tard, s'établir à Tilsit, auprès de son allié l'empereur de Russie.
[En marge: Alexandre vient s'établir à Tilsit auprès de Napoléon.] Le même jour à cinq heures, Alexandre passa le Niémen.
Napoléon vint à sa rencontre jusqu'au bord du fleuve, le conduisit au logement qui lui était destiné, et le reçut à dîner avec les honneurs les plus grands, et les égards les plus délicats.
Dès ce jour il fut établi que l'empereur Alexandre n'ayant pas sa maison auprès de lui, prendrait tous ses repas chez l'empereur Napoléon.
Ils passèrent la soirée ensemble, s'entretinrent long-temps d'une manière confidentielle, et leur naissante intimité se manifesta des deux côtés par une familiarité à la fois noble et gracieuse.
[En marge: Alexandre et Napoléon passent en revue la garde impériale.] Le lendemain, vingt-sept, ils montèrent à cheval pour passer en revue la garde impériale française.
Ces vieux soldats de la Révolution, tour à tour soldats de la République ou de l'Empire, et toujours serviteurs héroïques de la France, se montrèrent avec orgueil au souverain qu'ils avaient vaincu.
Alexandre les complimenta beaucoup.
Ils répondirent à ses flatteries par les cris répétés de Vive Alexandre! vive Napoléon! Il y avait quarante-huit heures que les deux empereurs s'étaient abouchés, et déjà ils en étaient arrivés à des termes de confiance, qui leur permettaient de s'expliquer franchement.
Napoléon développa alors aux yeux surpris d'Alexandre les desseins auxquels il voulait l'associer, desseins que des circonstances récentes venaient de lui suggérer.
[En marge: Politique que Napoléon adopte à Tilsit, et qu'il tâche de faire adopter à l'empereur Alexandre.] C'était une situation extraordinaire que celle de Napoléon en ce moment.
En faisant ressortir la grandeur de son génie, la hauteur prodigieuse de sa fortune, elle décelait en même temps les côtés faibles de sa politique, politique excessive et variable comme les passions qui l'inspiraient.
Si Napoléon désirait une couronne en Allemagne pour l'un de ses frères, désir fâcheux et peu sage, il avait la Hesse, que la Prusse se serait trouvée trop heureuse de lui abandonner.
Il aurait tenu le sort du Hanovre en suspens, prêt à le donner à l'Angleterre pour prix de la paix, ou à la Prusse pour prix d'une alliance intime.
Et quant à l'empereur Alexandre, n'ayant rien à lui prendre, rien à lui rendre, Napoléon l'aurait laissé sans un seul grief, en reconstituant la Prusse le lendemain de la commune défaite des Prussiens et des Russes.
Il l'aurait réduit à admirer le vainqueur, à signer la paix sans mot dire, sans reparler ni de l'Italie, ni de la Hollande, ni de l'Allemagne, prétextes ordinaires à cette époque des contestations de la France et de la Russie.
Alors, en effet, le cours des choses qui mène les hommes, même les plus puissants, conduisait Napoléon à d'autres résolutions.
En fait d'alliances, il avait, quoique à la moitié de son règne, déjà essayé de toutes.
À peine arrivé au consulat, à l'époque des pensées bonnes, sages, profondes, parce que c'étaient les premières que lui inspirait la vue des choses, bien avant la corruption qui naît d'un pouvoir prolongé, il s'était tourné vers la Prusse, et en avait fait son alliée.
Un instant, sous Paul Ier, mais comme expédient, il avait songé à s'unir à la Russie.
Bientôt, averti par les perfides armements de l'Autriche, enivré par Iéna, il avait cru pouvoir se passer de tout le monde.
Transporté en Pologne, et surpris après Eylau des obstacles que la nature peut opposer à l'héroïsme et au génie, il avait pensé encore une fois à l'alliance de la Prusse.
Il leur avait promis de les secourir sur terre contre les Russes, sur mer contre les Anglais, et il avait commencé par les aider avec ses officiers à défendre les Dardanelles.
Il s'était engagé enfin à ne pas signer la paix, sans la rendre commune et avantageuse à l'empire ottoman.
Mais l'infortuné Sélim, odieux aux ulémas dont il voulait réduire le pouvoir, aux janissaires qu'il voulait soumettre à la discipline européenne, avait expié par une chute épouvantable ses sages et généreux desseins.
Depuis long-temps les ulémas lui témoignaient une défiances profonde.
Les janissaires voyaient avec une sorte de fureur les nouvelles troupes connues sous le nom de nizam-djedid.
Les uns et les autres n'attendaient qu'une occasion pour satisfaire leurs ressentiments.
Tous étaient accourus à Constantinople, s'étaient ameutés sur la place de l'At-Meïdan (l'ancien hippodrome) avec leurs marmites renversées, signe ordinaire de la révolte, indiquant qu'ils refusent la nourriture d'un maître devenu odieux.
Les ulémas se réunissant de leur côté, avaient déclaré qu'un prince qui avait régné sept ans sans avoir de postérité, sous lequel le pèlerinage de la Mecque avait été interrompu, était indigne de régner.
Le malheureux Sélim, enfermé dans un appartement du sérail, pouvait espérer, il est vrai, le secours de son armée, commandée par un sujet dévoué, le grand-vizir Baraïctar.
Mais ce secours offrait de graves périls, car on devait craindre que l'apparition du grand-vizir à la tête de soldats fidèles, ne fit assassiner le sultan détrôné, avant qu'il pût être secouru.
Telles étaient les nouvelles que Napoléon venait de recevoir à son quartier général de Tilsit le vingt-quatre juin.
D'après toutes les vraisemblances, le nouveau gouvernement turc allait être l'ennemi de la France, justement parce que le gouvernement renversé avait été son ami.
Napoléon, chez lequel les révolutions d'idées s'opéraient avec la vivacité naturelle à son génie, envisagea tout à coup les événements d'Orient d'une manière nouvelle.
Il y avait long-temps que les hommes d'État de l'Europe considéraient l'empire turc comme à la veille d'être partagé, et c'est dans cette vue que Napoléon avait voulu prélever la part de la France, en s'emparant de l'Égypte.
Il avait un instant abandonné cette idée, lorsqu'en mille huit cent deux il songeait à réconcilier la France avec toutes les puissances.
[En marge: Idées ambitieuses au moyen desquelles Napoléon exalte l'imagination de l'empereur Alexandre.] --Un coup du ciel, dit-il à Alexandre, vient de me dégager à l'égard de la Porte.
Mon allié et mon ami, le sultan Sélim, a été précipité du trône dans les fers.
J'avais cru qu'on pouvait faire quelque chose de ces Turcs, leur rendre quelque énergie, leur apprendre à se servir de leur courage naturel: c'est une illusion.
Il faut en finir d'un empire qui ne peut plus subsister, et empêcher que ses dépouilles ne contribuent à augmenter la domination de l'Angleterre.--Là-dessus Napoléon déroula aux yeux d'Alexandre, les nouveaux projets qu'il venait de concevoir.
Alexandre désirait-il être l'allié de la France, son allié solide et sincère, rien n'était plus facile, rien ne serait plus fructueux pour lui et pour son empire.
Mais il fallait que cette alliance fût entière, sans réserve, suivie d'un complet dévouement aux intérêts mutuels des deux puissances.
D'abord cette alliance était la seule qui convînt à la Russie.
Une escadre anglaise pouvait enfermer les Russes dans la Baltique et dans la mer Noire, les tenir prisonniers dans ces mers comme dans un lac.
[En marge: Napoléon propose à Alexandre d'être le médiateur armé de la guerre entre la France et l'Angleterre.] À ces grands aperçus, Napoléon joignit un système de moyens plus séduisant encore que les idées générales qu'il venait de développer.
On l'accusait de vouloir la guerre pour la guerre.
Il n'en était rien, et il le prouvait à l'instant même.--Soyez, dit-il à Alexandre, mon médiateur auprès du cabinet de Londres.
Ce rôle convient à votre position d'ancien allié de l'Angleterre, et d'allié prochain de la France.
Je ne songe plus à Malte.
Que la Grande-Bretagne garde cette île, en compensation de ce que j'ai acquis depuis la rupture de la paix d'Amiens.
Mais qu'elle rende à son tour les colonies de l'Espagne et de la Hollande, et à ce prix je lui restitue le Hanovre.
L'Angleterre alors, exposée à une guerre universelle, si elle ne veut pas conclure une paix équitable, l'Angleterre déposera les armes.--Tout ceci, ajoutait Napoléon, doit être communiqué à chaque cabinet avec assignation de termes précis et prochains pour se décider.
Si l'Angleterre ne cède pas, nous agirons en commun, et nous trouverons de suffisantes indemnités, pour nous dédommager de cette continuation de la guerre.
Deux pays fort importants, l'un des deux surtout pour la Russie, résisteront peut-être.
Ce sont le Portugal et la Suède, que leur position maritime subordonne à l'Angleterre.
Je m'entendrai, dit Napoléon, avec l'Espagne relativement au Portugal.
Vous, prenez la Finlande, comme dédommagement de la guerre que vous aurez été amené à faire contre la Suède.
Le roi de Suède, il est vrai, est votre beau-frère et votre allié; mais, puisqu'il est votre beau-frère et votre allié, qu'il suive les changements de votre politique, ou qu'il subisse les conséquences de sa mauvaise volonté.
La Suède, répéta souvent Napoléon, peut être un parent, un allié du moment, mais c'est l'ennemi géographique.
Saint-Pétersbourg se trouve trop près de la frontière de Finlande.
Il ne faut plus que les belles Russes de Saint-Pétersbourg entendent de leurs palais le canon des Suédois.
Je jouerai le même rôle pour vous auprès de la Porte.
Le premier voeu de la Russie était d'obtenir tout de suite, quoi qu'il arrivât de la négociation avec la Porte, une portion quelconque des provinces du Danube.
Napoléon y consentait en retour de l'assistance que la Russie lui prêterait dans les affaires d'Occident.
Cependant, comme il était probable que les Turcs ne céderaient rien, la guerre allait s'ensuivre, et après la guerre le partage.
Mais quel partage? La Russie pouvait avoir, outre la Bessarabie, la Moldavie, la Valachie, la Bulgarie jusqu'aux Balkans.
Napoléon devait désirer naturellement les provinces maritimes, telles que l'Albanie, la Thessalie, la Morée, Candie.
Alexandre, qui était, comme nous l'avons déjà dit, doux, humain, spirituel, mais mobile autant que son père, se jeta brusquement dans la nouvelle voie, qui lui était ouverte par son habile séducteur.
Ces confidences enivrantes qui transportaient Alexandre, n'étaient pas faites pour lui.
Alexandre lui présentait son intimité avec Napoléon, comme un moyen d'obtenir de plus grandes restitutions en faveur de la Prusse.
Mais il lui dissimulait la nouvelle alliance qui se préparait, ou ne lui avouait que la moindre partie du secret.
Il eût paru étrange en effet, que l'un des deux vaincus obtînt de si belles conquêtes, quand l'autre allait perdre la moitié de son royaume.
Frédéric-Guillaume, traité avec infiniment d'égards par Napoléon, était cependant laissé à l'écart.
À cheval, à la tête des troupes, il n'avait pas la grâce brillante d'Alexandre, l'ascendant tranquille de Napoléon.
Quant à Alexandre, tous les soins étaient pour lui.
Lorsqu'il rentrait de longues courses, Napoléon le retenait, lui prêtait jusqu'à ses meubles et à son linge, et ne souffrait pas qu'il perdît du temps pour aller à sa demeure revêtir d'autres habits.
Un superbe nécessaire en or, dont Napoléon faisait usage, ayant paru lui plaire, fut à l'instant même offert et accepté.
[En marge: Le partage de l'empire turc, objet continuel des secrets entretiens de Napoléon et d'Alexandre.] Ce n'était pas d'elle cependant qu'il s'agissait dans ces longs tête-à-tête, mais de l'immense système européen, au moyen duquel on allait dominer l'Europe en commun.
Le partage possible, probable, de l'empire turc, était le sujet continuel de l'entretien.
Un premier partage avait été discuté, comme on vient de le voir, mais il semblait incomplet.
La Russie avait les bords du Danube jusqu'aux Balkans; Napoléon avait les provinces maritimes, telles que l'Albanie et la Morée.
Les provinces intérieures, telles que la Bosnie, la Servie, étaient données à l'Autriche.
La Porte conservait la Roumélie, c'est-à-dire le sud des Balkans, Constantinople, l'Asie-Mineure, l'Égypte.
Toutefois Napoléon, qui croyait en avoir assez fait, trop même, pour s'attacher le jeune empereur, ne voulut jamais aller aussi loin.
Céder Constantinople, n'importe à qui, fût-ce à un ennemi déclaré de l'Angleterre, laisser faire ainsi à quelqu'un, lui vivant, la conquête la plus éblouissante qui se pût imaginer, ne devait pas convenir à Napoléon.
Un jour les deux empereurs, au retour d'une longue promenade, se renfermèrent dans le cabinet de travail, où se trouvaient étalées de nombreuses cartes de géographie.
Il ne se fit donc pas presser plus long-temps, et consentit à tout ce qu'on exigeait de lui.
On se promit de régler plus tard par une convention spéciale le nombre d'hommes et de vaisseaux à employer pour chaque cas particulier.
Dans le moment, la Russie devait offrir sa médiation au cabinet britannique, pour le rétablissement de la paix avec la France, et si cette médiation aux conditions arrêtées par Napoléon, n'était pas acceptée, elle s'obligeait à déclarer la guerre à la Grande-Bretagne.
Immédiatement après on devait contraindre toute l'Europe, l'Autriche comprise, à concourir à cette guerre.
Si la Suède et le Portugal, comme il était facile de le prévoir, résistaient, une armée russe irait occuper la Finlande, une armée française le Portugal.
Il fallait cependant s'entendre au sujet de cette malheureuse Prusse, que Napoléon avait promis de ne pas détruire entièrement, et, pour l'honneur d'Alexandre, de laisser subsister au moins en partie.
Ce n'était pas moins que la moitié des États prussiens, en territoire et en population.
Il avait déjà couronné deux de ses frères, l'un qui régnait en Italie, l'autre en Hollande.
Il en établirait ainsi un troisième en Allemagne.
Quant au Hanovre, qui avait appartenu un moment à la Prusse, Napoléon prétendait le garder comme gage de la paix avec l'Angleterre.
Pour faciliter davantage cette restauration, il avait imaginé de revenir à une autre chose du passé, c'était de donner la Pologne à la Saxe.
Il entendait refaire de la sorte un nouvel équilibre allemand, et remplacer par deux alliances, la forte alliance de la Prusse, qu'il avait perdue.
Il assignait donc pour limites à la Confédération du Rhin, l'Inn à l'égard de l'Autriche, l'Elbe à l'égard de la Prusse, la Vistule à l'égard de la Russie.
[En marge: Quelques objections d'Alexandre relativement au démembrement de la Prusse.] [En marge: Réponse de Napoléon aux objections d'Alexandre.] La Russie n'avait pas beaucoup d'objections à élever contre de telles combinaisons, une fois surtout qu'elle prenait le parti de s'associer à la politique française.
Sauf les sacrifices imposés à la Prusse, sauf la restauration de la Pologne, elle s'intéressait peu à ces créations, à ces démembrements d'États allemands.
Mais les sacrifices imposés à la Prusse étaient embarrassants pour l'empereur Alexandre, surtout quand il se rappelait les serments prêtés sur le tombeau du grand Frédéric, et les démonstrations d'un dévouement chevaleresque prodiguées à la reine de Prusse.
De neuf millions et demi d'habitants, on réduisait la monarchie prussienne à cinq millions.
De cent vingt millions de francs en revenu, on la réduisait à soixante-neuf.
Alexandre ne pouvait donc admettre un tel amoindrissement de son allié, sans quelques objections.
Il les présenta à Napoléon, et n'en fut que médiocrement écouté.
Napoléon lui répondit que c'était par considération pour lui qu'il laissait autant de provinces à la Prusse, car sans le motif de lui complaire, il l'aurait réduite à n'être qu'un des États de troisième ordre.
Il lui eût enlevé, disait-il, jusqu'à la Silésie, qu'il aurait, ou donnée à la Saxe, pour transporter à celle-ci toute la puissance qu'avait eue la Prusse, ou donnée à l'Autriche, pour en obtenir les Gallicies.
[En marge: Déplaisir causé à l'empereur Alexandre par la restauration de la Pologne.] [En marge: Direction que Napoléon cherche à imprimer à l'ambition de la Russie.] Cette double combinaison aurait assurément mieux valu.
Le parti de sacrifier la Prusse une fois pris, il valait mieux la détruire tout à fait qu'à moitié.
La marche des choses avait amené l'agrandissement progressif de la Prusse, la destruction progressive de la Pologne et de la Saxe.
Tout ce qu'on essayait dans ce sens avait des chances de durée; tout ce qu'on essayait dans le sens contraire, en avait peu.
Il aurait fallu pour donner à ce qu'on faisait quelque consistance, rendre tout de suite la Prusse si faible, la Saxe et la Pologne si fortes, que la première eût peu de moyens de renaître, et les deux autres beaucoup de moyens de se soutenir.
Ainsi en ne reconstituant pas la Prusse en entier, reconstruction qui eût été préférable à tout, Napoléon aurait mieux fait de la détruire complétement.
Il le pensait lui-même ainsi, et il le dit à l'empereur Alexandre.
Il alla jusqu'à lui offrir une partie des dépouilles de la maison de Brandebourg, s'il voulait se prêter à ses projets, afin de rétablir plus complétement la Pologne.
Mais Alexandre s'y refusa, car il lui était évidemment impossible d'accepter les dépouilles de la Prusse.
C'était déjà bien assez de ne pas la défendre davantage, et de devenir l'allié intéressé du vainqueur qui la dépouillait.
Indépendamment du sort infligé à la Prusse, Alexandre ne pouvait pas voir avec plaisir la restauration de la Pologne.
Il fallait choisir: ou n'avoir rien nulle part, ne s'agrandir d'aucun côté, sans empêcher la Pologne de renaître, la Prusse de tomber, ou s'agrandir beaucoup dans le sens indiqué par Napoléon.
Alexandre n'hésita pas.
D'ailleurs il était tellement séduit, charmé, qu'il n'y avait pas besoin de la force pour le décider.
Mais il s'agissait de savoir comment on ferait supporter son malheur à Frédéric-Guillaume, qui, en voyant les deux empereurs si intimes, avait pu se flatter d'être le motif de cette intimité, et d'en recueillir le prix.
Alexandre se chargea, quelque embarrassant que fût ce rôle, de faire les premières ouvertures, et après avoir communiqué à Frédéric-Guillaume les résolutions qui le concernaient, de lui laisser le soin de s'en entendre directement avec l'arbitre suprême, qui traçait les frontières de tout le monde.
Frédéric-Guillaume accueillit mal les ouvertures d'Alexandre, et se promit d'en référer à Napoléon.
Le malheureux roi de Prusse, que la fortune favorisait alors si peu, mais qu'elle devait dédommager plus tard, n'était pas capable de traiter lui-même ses propres affaires.
Il n'était ni adroit, ni imposant; et si parfois son âme soulevant le poids du malheur, se livrait à quelques mouvements involontaires, c'était à des mouvements de brusquerie, fort peu séants chez un roi sans États et sans armée.
La ville de Memel, où la reine de Prusse passait ses nuits et ses jours à pleurer, les dix ou quinze mille hommes du général Lestocq, voilà tout ce qui lui restait.
La question avait peu d'importance au point où en étaient les choses, mais à cet égard Napoléon éprouvait une conviction égale à celle de son interlocuteur.
En traversant cette province d'Anspach, il avait agi avec une parfaite bonne foi, et il tenait à avoir raison sur ce point, autant que s'il n'eût pas été le plus fort.
Les deux monarques s'animèrent, et le roi de Prusse, dans son désespoir, se livra à des emportements, regrettables pour sa dignité, peu utiles à sa cause, embarrassants pour Napoléon.
Mais Alexandre avait déjà bien assez de l'embarras que lui causait la tristesse de ses alliés prussiens, sans y ajouter dans sa propre famille des plaintes, des reproches, des visages consternés.
Frédéric-Guillaume n'aurait pas même osé en parler, et il prit l'offre pour une défaite.
Il fut donc obligé de se résigner au sacrifice d'une moitié de son royaume.
Cependant il était possible de lui ménager quelques consolations de détail, qui eussent fort adouci son chagrin.
C'était en effet avec des empiétements successifs sur la Pologne, que Frédéric avait lié ensemble la vieille Prusse, la Poméranie, le Brandebourg, la Silésie.
Il s'agissait de savoir quelles portions de la Pologne on laisserait à la Prusse, pour bien rattacher ces provinces entre elles.
Enfin, et par-dessus tout, il s'agissait de savoir, si en assignant à la Prusse la frontière de l'Elbe en Allemagne, on lui accorderait la place de Magdebourg, qui est sur l'Elbe plus importante encore que celle de Mayence ou de Strasbourg sur le Rhin.
Quant à Magdebourg, il était inflexible.
Mayence, Magdebourg formaient les étapes de sa puissance au Nord, il n'était pas possible qu'il y renonçât.
Il fut donc absolu dans ses volontés, relativement à Dantzig et à Magdebourg.
Il faisait valoir, non pas ce motif politique, mais une raison d'ancienne affection.
En effet, les habitants du duché de Magdebourg, répandus à la droite et à la gauche de l'Elbe, étaient au nombre des sujets les plus anciens et les plus affectionnés de la monarchie.
Néanmoins il ne gagna rien par ce nouveau moyen.
Comme il insistait beaucoup, tantôt auprès de Napoléon, tantôt auprès d'Alexandre, celui-ci imagina d'agir sur Napoléon, en appelant à Tilsit la reine de Prusse, pour qu'elle essayât sur le vainqueur de l'Europe la puissance de son esprit, de sa beauté, de son infortune.
Les bruits calomnieux auxquels avait donné naissance l'admiration d'Alexandre pour cette princesse, avaient empêché qu'elle ne se rendît à Tilsit.
Cependant on eut recours à son intervention, comme dernier moyen, non de toucher grossièrement Napoléon, mais d'émouvoir ses sentiments les plus délicats, par la présence d'une reine, belle, spirituelle, et malheureuse.
[En marge: Présence de la reine de Prusse à Tilsit.] Frédéric-Guillaume invita donc la reine à venir à Tilsit.
Elle s'y décida, et on prolongea la négociation, qui durait depuis une douzaine de jours, pour donner à cette princesse le temps de faire le trajet.
Elle arriva le six juillet à Tilsit.
Une heure après son arrivée, Napoléon la prévint en allant lui rendre visite.
La reine de Prusse comptait alors trente-deux ans.
Sa beauté, autrefois éclatante, paraissait légèrement ternie par l'âge.
Mais elle était encore l'une des plus belles personnes de son temps.
Elle joignait à beaucoup d'esprit une certaine habitude des affaires, qu'elle avait contractée en y prenant une part indiscrète, et une parfaite noblesse de caractère et d'attitude.
Cependant le désir trop vif de réussir auprès du grand homme dont elle dépendait, nuisit à son succès même.
Elle parla de la grandeur de Napoléon, de son génie, du malheur de l'avoir méconnu, en termes qui n'étaient pas assez simples pour le toucher.
Mais la force de caractère et d'esprit de cette princesse se fit bientôt sentir dans cet entretien, au point d'embarrasser Napoléon lui-même, qui s'appliqua, en lui prodiguant les égards et les respects, à ne pas laisser échapper une seule parole qui pût l'engager.
[En marge: Efforts de la reine de Prusse pour arracher quelques concessions à Napoléon.] Elle vint dîner chez Napoléon, qui la reçut à la porte de sa demeure impériale.
Pendant le dîner, elle s'efforça de le vaincre, de lui arracher au moins une parole dont elle pût tirer une espérance, surtout à l'égard de Magdebourg.
Napoléon, de son côté, toujours respectueux, courtois, mais évasif, la désespéra par une résistance qui ressemblait à une fuite continuelle.
Elle devina la tactique de son puissant adversaire, et se plaignit vivement de ce qu'il ne voulait pas, en la quittant, laisser dans son âme un souvenir, qui lui permît de joindre à l'admiration pour le grand homme, un inviolable attachement pour le vainqueur généreux.
Mais il résista à la princesse qui le sollicitait, en lui opposant d'invincibles respects.
Il ne voulut rien accorder de plus.
Les négociateurs russes et prussiens, se voyant sommés péremptoirement de consentir ou de refuser, finirent par céder.
Le traité conclu le sept, fut signé le huit, et prit le titre, demeuré célèbre, de TRAITÉ DE TILSIT.
[En marge: Articles secrets ajoutés au traité de Tilsit.] Les articles secrets contenaient les stipulations suivantes: [En marge: Restitution des bouches du Cattaro.] Restitution aux Français des bouches du Cattaro.
Les deux puissances s'engageaient à sommer en commun la Suède, le Danemark, le Portugal, l'Autriche elle-même, de concourir aux projets de la France et de la Russie, c'est-à-dire de fermer leurs ports à l'Angleterre, et de lui déclarer la guerre.
[Note quarante-cinq: Je publie non le texte, mais l'analyse rigoureusement exacte du traité, dont le véritable sens est resté inconnu jusqu'ici.] Les deux États ne pouvaient pas se lier d'une manière plus intime et plus complète.
Le changement de politique de la part d'Alexandre ne pouvait être ni plus prompt, ni plus extraordinaire.
[En marge: Départ de la reine de Prusse.] La signature donnée par les Russes entraînant celle des Prussiens, causa à ces derniers une vive émotion.
La reine de Prusse voulut partir immédiatement.
Elle repartit tout de suite pour Memel, où elle alla pleurer son imprudence, ses passions politiques, la fâcheuse influence qu'elle avait exercée sur les affaires, la fatale confiance qu'elle avait mise dans la fidélité des chefs d'empire à leur parole et à leurs amitiés.
Il était vaincu, mais ses armées s'étaient honorées; et au lieu d'essuyer des pertes à la suite d'une guerre où il n'avait eu que des revers, il quittait Tilsit avec l'espérance de réaliser prochainement les grands desseins de Catherine.
La chose dépendait de lui, car il pouvait faire tourner à la paix ou à la guerre, la médiation de la Russie auprès du cabinet britannique, et la médiation de la France auprès du Divan.
L'une devait lui procurer la Finlande, l'autre tout ou partie des provinces danubiennes.
Il était charmé de son nouvel allié.
Ils se promirent d'être inviolablement attachés l'un à l'autre, de ne se rien cacher, de se revoir bientôt, pour continuer ces relations directes, qui avaient déjà porté des fruits si heureux.
[En marge: Séparation solennelle d'Alexandre et de Napoléon.] [En marge: Napoléon quitte Tilsit et arrive à Koenigsberg le dix juillet.] Le neuf juillet, lendemain même de la signature des traités, eut lieu l'échange solennel des ratifications, et la séparation des deux souverains.
Napoléon, portant le grand cordon de Saint-André, se rendit à la demeure qu'occupait Alexandre.
Il fut reçu par ce prince, qui portait le grand cordon de la Légion d'honneur, et qui avait autour de lui sa garde sous les armes.
Les deux empereurs ayant échangé les ratifications, montèrent à cheval, et vinrent se montrer à leurs troupes.
Napoléon demanda qu'on fît sortir des rangs le soldat de la garde impériale russe réputé le plus brave, et lui donna lui-même la croix de la Légion d'honneur.
Puis, après s'être long-temps entretenu avec Alexandre, il l'accompagna vers le Niémen.
L'un et l'autre s'embrassèrent une dernière fois, au milieu des applaudissements de tous les spectateurs, et se séparèrent.
Napoléon resta au bord du Niémen jusqu'à ce qu'il eût vu son nouvel ami débarquer sur l'autre rive.
Il se retira seulement alors, et, après avoir fait ses adieux à ses soldats, qui par leur héroïsme avaient rendu possibles tant de merveilles, il partit pour Koenigsberg, où il arriva le lendemain dix juillet.
Il y en avait pour cinq ou six cents millions, portant sur les villes anséatiques, sur les États allemands des princes dépossédés, sur le Hanovre, et enfin sur la Prusse proprement dite.
Cette somme comprenait à la fois ce que les troupes françaises ou alliées avaient consommé en nature, et ce qui devait être soldé en argent.
Le trésor de l'armée, commencé à Austerlitz, allait donc recevoir une considérable augmentation, et des ressources suffisantes pour récompenser le dévouement de soldats héroïques au plus magnifique de tous les maîtres.
[En marge: Distribution de l'armée en quatre grands commandements.] Napoléon distribua l'armée en quatre commandements, sous les maréchaux Davout, Soult, Masséna et Brune.
Le maréchal Davout avec le troisième corps, les Saxons, les Polonais, et plusieurs divisions de dragons et de cavalerie légère, devait former le premier commandement, et occuper la Pologne jusqu'à ce qu'elle fût organisée.
Le maréchal Masséna avec le cinquième corps, avec les troupes des maréchaux Ney et Mortier, avec la division bavaroise de Wrède, devait former le troisième commandement, et occuper la Silésie jusqu'à l'évacuation générale.
Enfin le maréchal Brune formant le quatrième commandement avec toutes les troupes laissées sur les derrières, avait mission de veiller sur les côtes de la Baltique, et si les Anglais y paraissaient, de les recevoir, comme il les avait autrefois reçus au Helder.
La garde, et le corps de Victor, précédemment de Bernadotte, furent acheminés sur Berlin.
Ce bon et sage prince, peu ambitieux, mais flatté ainsi que tout son peuple, des grandeurs rendues à sa famille, accueillit Napoléon avec des transports d'effusion et de reconnaissance.
Napoléon le quitta pour rentrer dans Paris, qui l'attendait impatiemment, et qui ne l'avait pas vu depuis près d'une année.
Il y arriva le vingt-sept juillet à six heures du matin.
[En marge: État de l'Empire français après la paix de Tilsit.] Jamais plus d'éclat n'avait entouré la personne et le nom de Napoléon; jamais plus de puissance apparente n'avait été acquise à son sceptre impérial.
Au delà se trouvaient des alliés, ou des ennemis subjugués, l'Angleterre seule exceptée.
Ainsi le continent presque entier relevait de lui, car la Russie après lui avoir résisté un moment, venait d'adopter ses desseins avec chaleur, et l'Autriche se voyait contrainte de les laisser accomplir, menacée même d'y concourir.
L'Angleterre enfin, garantie de cette vaste domination par l'Océan, allait être placée entre l'acceptation de la paix, ou une guerre avec l'univers.
[En marge: Politique de Napoléon de mille huit cent cinq à mille huit cent sept.] Tels étaient les dehors de cette puissance gigantesque: ils avaient de quoi éblouir la terre, et en effet ils l'éblouirent! mais la réalité était moins solide qu'elle n'était brillante.
Il aurait suffi d'un instant de froide réflexion pour s'en convaincre.
Jusque-là tout était bien, car achever l'affranchissement territorial de l'Italie, nous ménager des amis en Allemagne, placer de nouveaux espaces entre l'Autriche et la France, était conforme assurément à la saine politique.
Mais au fond il était pressé de mettre un terme à cette course audacieuse, et toute sa conduite à Tilsit se ressentit de cette situation.
Nous ajouterons toutefois, en finissant, que l'édifice colossal élevé à Tilsit, aurait duré peut-être, si de nouveaux poids accumulés bientôt sur ses fondements déjà si chargés, n'étaient venus précipiter sa ruine.
La fortune de la France, quoique compromise à Tilsit, n'était donc point inévitablement perdue, et sa gloire était immense.
Situation de l'Empire français au moment de la guerre de Prusse.
-- Effet que produisent en Europe les victoires de Napoléon sur la Événements d'Orient pendant l'hiver de mille huit cent sept.
-- Le sultan Sélim,