mille huit cent quatre-vingt-douze Tous droits réservés L'auteur et les éditeurs déclarent réserver leurs droits de traduction et de reproduction à l'étranger.
Ce volume a été déposé au ministère de l'intérieur (section de la librairie) en avril mille huit cent quatre-vingt-douze.
 =Royalistes et Républicains.= Essais historiques sur des  questions de politique contemporaine: un.
_La Question de  Monarchie ou de République du neuf thermidor au dix-huit brumaire_; deux.
 _L'Extrême Droite et les Royalistes sous la Restauration_; trois.
 _Paris capitale sous la Révolution française_.
_deuxième édition._ Un  volume in-dix-huit.
 =Le Parti libéral sous la Restauration.= _deuxième édition._ Un vol,  in-dix-huit.
 =L'Église et l'État sous la Monarchie de Juillet.= Un vol.
 in-dix-huit.
 =Histoire de la Monarchie de Juillet.= Sept volumes in-8º.
(Couronné deux fois par l'Académie française, GRAND PRIX GOBERT, mille huit cent quatre-vingt-cinq et mille huit cent quatre-vingt-six.) PARIS.
TYPOGRAPHIE est PLON, NOURRIT ET Cie, RUE GARANCIÈRE, huit.
(mille huit cent quarante-sept-mille huit cent quarante-huit) (Mars-août mille huit cent quarante-sept.)  un.
Ébranlement de la majorité.
Les conservateurs progressistes.
 Monsieur Duvergier de Hauranne et sa proposition de réforme  électorale.
Elle est repoussée à une grande majorité.
La  réforme parlementaire est écartée à une majorité moins  forte.--deux.
Le gouvernement avait-il raison de se refuser  absolument à toute réforme? Il est accusé d'un parti pris  d'immobilité.
Le Roi est pour beaucoup dans cette immobilité.
 Lassitude de Monsieur Duchâtel.
Il désire que le ministère cède  la place à d'autres.--trois.
Échecs infligés par la Chambre à  plusieurs ministres.
On reconnaît la nécessité de remplacer  trois d'entre eux.
Affaiblissement résultant de cette crise  partielle.--quatre.
La mauvaise récolte.
Désordres amenés par  la crainte de la disette.
Embarras monétaires.
Trouble jeté  dans les affaires de chemins de fer.
Contre-coup sur les  finances de l'État.
Conséquences politiques de ce malaise  économique.--cinq.
Projet de Monsieur de Salvandy sur l'enseignement  secondaire.
Son avortement.
Monsieur de Montalembert et Monsieur Guizot à  la Chambre des pairs.--six.
L'apologétique révolutionnaire.
Les  histoires de MMonsieur Louis Blanc et Michelet.
Les _Girondins_ de  Lamartine.
État d'esprit de l'auteur.
Caractère du livre.
Effet  produit par sa publication.--sept.
La campagne de corruption.
 Premières révélations sur l'affaire Cubières.
Dénonciations  de Monsieur de Girardin et débats qui en résultent.
Vote des  «satisfaits».--huit.
Mise en accusation de MMonsieur Teste, Cubières,  Pellapra et Parmentier.
Le procès.
Monsieur Teste convaincu de son  crime.
Condamnation.--neuf.
Effet produit dans le public par le  procès Teste.
Monsieur Guizot s'explique, à la Chambre des pairs, sur  l'accusation de corruption.--dix.
La session finit tristement.
 Gémissement des amis du cabinet.
Cause et caractère du mal.
La discussion de l'adresse, au début de la session de mille huit cent quarante-sept, avait été, pour le ministère, l'occasion d'un éclatant succès.
Non seulement il était sorti pleinement vainqueur du débat sur les mariages espagnols, mais un amendement blâmant sa politique intérieure avait été repoussé par deux cent quarante-trois voix contre cent trente, et l'ensemble de l'adresse adopté par deux cent quarante-huit voix contre quatre-vingt-quatre.
Depuis mille huit cent trente, aucun ministère ne s'était vu à la tête d'une majorité aussi forte.
Guizot, qui, pendant tant d'années et à travers tant de vicissitudes, avait travaillé à constituer cette majorité, se flattait d'avoir enfin atteint son but.
Au lendemain même de l'adresse, il écrivait à l'un de ses ambassadeurs: «Le parti conservateur existe réellement dans les Chambres, dans les collèges électoraux, dans le pays.
(Documents inédits.)] À peine Monsieur Guizot avait-il eu le temps de se féliciter de ces résultats qu'un incident se produisait, bien de nature à faire douter de l'existence ou tout au moins de la solidité de sa majorité.
Le vingt-deux mars mille huit cent quarante-sept, la Chambre avait à élire un vice-président: il s'agissait de remplacer Monsieur Hébert qui venait d'être appelé aux fonctions de garde des sceaux, vacantes par la mort de Monsieur Martin du Nord.
Le candidat du ministère était Monsieur Duprat.
Après deux tours de scrutin dans lesquels une partie des voix conservatrices se détournèrent sur Monsieur de Belleyme, Monsieur Léon de Malleville, candidat de l'opposition, l'emporta par cent soixante-dix-neuf voix contre cent soixante-dix-huit.
Cette nomination inattendue souleva un cri de triomphe dans la gauche, tandis que les partisans du cabinet étaient dans une sorte de stupeur.
Le dépit des amis personnels de Monsieur de Belleyme était pour quelque chose dans ce soudain revirement; il ne suffisait pas à l'expliquer.
Ils s'appelaient eux-mêmes des «conservateurs progressistes».
Ce que seraient ces réformes, les «progressistes» ne le savaient pas bien encore; pour le moment, ils voulaient surtout faire comprendre au gouvernement la nécessité de compter avec eux.
Une élection de vice-président, qui n'engageait qu'une question de personne, leur avait paru une occasion favorable pour donner un avertissement de ce genre.
[Note deux: Sur les circonstances dans lesquelles Monsieur Hébert avait été nommé procureur général, voir plus haut, t.
cinq, p.
douze.] Cette attitude d'une partie de la majorité était d'autant plus remarquée, que la même dissidence se manifestait, beaucoup plus tranchée, hors du Parlement.
La Presse était depuis longtemps l'un des organes, sinon les plus considérés, du moins les plus répandus et les plus bruyants du parti conservateur; avec le Journal des Débats, qu'elle jalousait, elle faisait émulation de zèle ministériel, d'ardeur agressive contre l'opposition.
Son grief apparent était la résistance du cabinet aux réformes, principalement aux réformes économiques.
Dès qu'elle entrevit dans la majorité des ferments de scission, elle s'appliqua à les développer, à les envenimer, se faisant le champion des dissidents, dépassant souvent de beaucoup leur pensée, mais, par ce moyen, se flattant de les compromettre et de les entraîner.
Mais ce n'en était pas moins un polémiste actif, plein de ressources, en possession d'un instrument puissant de publicité, ayant l'oreille d'une partie de la bourgeoisie et, à tous ces titres, capable de faire beaucoup de mal à ceux qu'il attaquait.
Le cabinet avait déjà assez peu de défenseurs parmi les journaux, pour qu'il ne fût pas indifférent d'en voir passer un au camp adverse.
Contre toutes les feuilles de centre gauche, de gauche, de droite royaliste, il n'avait plus guère à son service que le Journal des Débats, qui, malgré sa rédaction et sa clientèle d'élite, ne pouvait faire tête, seul, à toute une armée.
Les statisticiens évaluaient à vingt mille le chiffre des abonnés de la presse ministérielle, contre cent cinquante mille qu'ils attribuaient à la presse opposante.
Une telle inégalité était un danger grave, surtout dans une société où les révolutions avaient détruit ou amoindri plusieurs des forces traditionnelles qui servent d'ordinaire de point d'appui aux gouvernements.
Y avait-il dislocation définitive, formation d'un nouveau tiers parti, ou n'était-ce qu'un accident passager et réparable? Une occasion s'offrait à lui de mettre les conservateurs à l'épreuve: immédiatement après l'élection de son vice-président, la Chambre avait à discuter un projet de réforme électorale.
Trop de bruit devait se faire, avant peu, autour de cette réforme, pour qu'il n'importe pas d'en rappeler les antécédents et d'indiquer ce qui la mettait dès lors plus en vue.
On n'a pas oublié comment, en mille huit cent quarante, sous le ministère de Monsieur Thiers, les radicaux avaient tenté, sans grand succès, il est vrai, de faire de l'agitation autour de la réforme électorale.
Dufaure et de Lamartine, combattue par Monsieur Guizot, fut écartée à quarante et un voix de majorité.
Pendant la législature suivante, de mille huit cent quarante-deux à mille huit cent quarante-six, à peine trouve-t-on à signaler, en mille huit cent quarante-cinq, la proposition faite par un député d'autorité fort médiocre, Monsieur Crémieux; elle fut rejetée après un débat sans importance.
Tout changea avec les élections de mille huit cent quarante-six.
En face d'une majorité ministérielle de plus de cent voix, ne croyant plus avoir rien à attendre de la Chambre, les adversaires du cabinet s'en prirent au système électoral qui venait de leur être si défavorable.
À les entendre, s'ils avaient été battus, ce n'était pas que l'opinion leur fût contraire, c'était que le mode de scrutin ne permettait pas à l'opinion de se manifester librement et sincèrement.
Ainsi se trouvèrent-ils conduits, moins par une impulsion venue du pays, que par le dépit de leur impuissance parlementaire, à attribuer à la question de la réforme électorale une importance qu'elle n'avait pas encore eue.
[Note quatre: Voir plus haut, t.
quatre, ch.
deux, § neuf.] [Note cinq: Voir plus haut, t.
cinq, ch.
un, § neuf.] Dès le mois d'août mille huit cent quarante-six, dans une réunion du centre gauche, M.
Mais, pendant ce temps, Monsieur Thiers, ayant cru trouver dans les mariages espagnols un terrain d'attaque qu'il jugeait plus favorable et qui convenait mieux à ses habitudes, avait été repris de ses répugnances contre la réforme électorale.
Il trouva à redire à tout ce qui était proposé; à peine admettait-il l'augmentation du nombre des députés; d'accroître le nombre des électeurs, il ne voulait pas entendre parler.
On lui répondit de la gauche et du centre gauche que la proposition était annoncée, attendue, et que l'abandonner serait abdiquer aux mains du cabinet.
Plusieurs des opposants, d'ailleurs, ne jugeaient pas que les mariages espagnols offrissent un moyen d'attaque bien avantageux, et ils tenaient beaucoup à ne pas mettre tout leur enjeu sur cette unique carte.
Demeuré seul de son avis, Monsieur Thiers ne put le faire prévaloir; il en conçut une vive humeur contre ses alliés, qu'il ne ménagea pas dans ses propos.
Naturellement, il ne fallait plus compter sur lui pour présenter le projet.
Monsieur Duvergier de Hauranne s'en chargea à sa place et se donna à cette tâche, avec son ardeur accoutumée.
Dès le milieu de janvier mille huit cent quarante-sept, il publiait une longue brochure, presque un livre, sous ce titre: De la Réforme parlementaire et de la Réforme électorale.
Il ne se bornait pas à y traiter la question spéciale, dans tous ses détails, avec une netteté incisive.
La brochure de Monsieur Duvergier de Hauranne fut un signal pour la presse opposante, qui, ainsi munie d'arguments, commença sur ce sujet une polémique assez vive.
Le changement ainsi proposé était vraiment peu de chose, et il y avait une sorte de disproportion entre les arguments employés et les conclusions auxquelles on aboutissait.
C'est qu'au fond, le centre gauche et même la gauche ne redoutaient pas moins que la majorité conservatrice une extension considérable du droit de suffrage.
Le gouvernement n'hésita pas à combattre le projet de Monsieur Duvergier de Hauranne, comme il avait combattu les projets présentés précédemment sur le même sujet.
Il essaya même d'écarter tout débat, en obtenant des bureaux qu'ils n'autorisassent pas «la lecture» de la proposition.
Il allait trop loin.
Sur neuf bureaux, trois refusèrent de le suivre jusque-là: il n'en fallait pas plus pour que la question de prise en considération fût portée devant la Chambre.
[Note six: JOHN MORLEY, The Life of Richard Cobden, t.
un, p.
quatre cent dix-sept.] [Note sept: Le Journal des Débats fit vivement campagne dans ce sens.
«La proposition n'est pas sérieuse, déclarait-il.
Toute la question est de savoir si la majorité se prêtera chrétiennement à entendre les injures qu'on veut lui dire.
Nous ne croyons pas, quant à nous, qu'il soit nécessaire de pousser la mansuétude jusque-là.»] C'était cette discussion qui se trouvait à l'ordre du jour, le vingt-trois mars mille huit cent quarante-sept, au lendemain de l'élection du vice-président.
À défaut de Monsieur Thiers, dont le silence fut remarqué, de nombreux orateurs soutinrent la proposition, entre autres MM.
Duvergier de Hauranne, Billault, de Beaumont, Odilon Barrot.
Guizot dans le discours de Lisieux.
Monsieur Guizot prit les choses de plus haut.
Il exposa doctrinalement les avantages du système qui, au lieu de «placer le droit électoral dans le nombre», le plaçait dans la «capacité politique».
Rencontrait-il, au cours de ses développements, le suffrage universel, il l'écartait avec un dédain superbe; à Monsieur Garnier-Pagès, qui lui criait: «Son jour viendra», il répondait: «Il n'y a pas de jour pour le suffrage universel;...
Cet ordre d'idées le conduisait naturellement à s'occuper de ceux des conservateurs qui se disaient «progressistes».
La grosse question du débat n'était-elle pas de savoir comment ils voteraient? De la gauche, on leur avait fait plus d'une invite.
Les paroles que leur adressa Monsieur Guizot furent moins une prière qu'une leçon, moins une caresse qu'une réprimande.
Il professait, quant à lui, «qu'il valait mieux, pour le pays et pour le cabinet, maintenir fermement cette politique avec une majorité moins forte, que l'affaiblir pour conserver une majorité plus nombreuse».
Ce langage était, par plus d'un côté, mortifiant pour ceux auxquels il était adressé, mais il leur en imposa.
Monsieur de Castellane, tout en se plaignant avec amertume de «l'espèce de défi» que le ministre avait porté à «certains membres», déclara que ses amis repousseraient la prise en considération.
La réforme électorale fut écartée par deux cent cinquante-deux voix contre cent cinquante-quatre.
Jamais elle n'avait eu contre elle une aussi forte majorité.
Le jour même où la Chambre se prononçait ainsi contre la réforme électorale, le vingt-six mars mille huit cent quarante-sept, Monsieur de Rémusat déposait une proposition de réforme parlementaire.
C'était, pour le ministère, un second défilé à franchir, plus difficile que le précédent.
La discussion sur la prise en considération s'ouvrit le dix-neuf avril.
Monsieur de Rémusat défendit son projet avec habileté.
Les conservateurs progressistes allaient-ils être, dans ce débat, aussi dociles et aussi timides que dans l'autre? Monsieur Billault s'efforça de piquer leur amour-propre par un mélange assez adroit de caresses et d'épigrammes.
Sur cet appel direct, Monsieur de Castellane, toujours disposé à se mettre en avant, prit la parole.
«Tout le monde reconnaît, dit-il, qu'il y a quelque chose à faire, même M.
le ministre de l'intérieur qui regarde la question comme une simple question de limites.
Si c'est une question de limites, qu'on nous dise donc, à nous qui voulons sérieusement faire quelque chose, ce qu'on veut faire, quand et comment on le voudra!...
Y a-t-il une époque précise de la législature actuelle où le ministère voudra faire quelque chose? Encore une fois, qu'il nous le dise!» Tous les yeux se tournèrent vers le banc des ministres: Monsieur Guizot fit un geste négatif.
«Le ministère me dit non, reprit Monsieur de Castellane; je le savais d'avance, mais j'ai dû lui en faire la demande une dernière fois.
Eh bien donc, le ministère repoussant toute réforme au fond, en principe, nous croyons, nous, qu'il y a opportunité à voter tout à l'heure la prise en considération de la proposition de Monsieur de Rémusat.» Cette fois, la scission était ouverte.
Au vote, le ministère n'en conserva pas moins la majorité; mais cette majorité fut assez notablement réduite: elle avait été de quatre-vingt-dix-huit voix sur la réforme électorale; elle ne fut plus que de quarante-neuf.
[Note huit: Voir ce qui a été déjà dit des arguments invoqués pour ou contre cette réforme, t.
quatre, ch.
deux, § six.] Du côté du gouvernement, on affecta de ne pas s'émouvoir de cette diminution, et de voir là, pour la majorité, moins un affaiblissement qu'un débarras.
Puisqu'ils veulent courir les aventures, il faut espérer qu'ils en rapporteront quelque expérience.
Il n'y a rien de tel que les voyages pour former la jeunesse.» Il ajoutait, quelques jours plus tard: «Qu'ils aillent dans l'opposition!...
Nous ne leur reprocherons qu'une chose, c'est d'y aller trop tard.
Les considérations par lesquelles les ministres avaient combattu la double réforme électorale et parlementaire, semblaient, par beaucoup de côtés, parfaitement raisonnables.
Néanmoins, à voir comment les choses devaient tourner, on se prend à douter de l'opportunité de la résistance, si justifiée que celle-ci parût sur le moment.
Sans doute, il n'en était pas de même de l'extension du droit de suffrage, qui soulevait beaucoup plus d'objections, ne fût-ce que celle qui était tirée de l'indifférence manifeste du public.
La chose, il est vrai, était malaisée.
Quelque difficile que fût ce problème, c'était la tâche du gouvernement de tenter de le résoudre.
Ce que pourrait être l'oeuvre à laquelle elle rêvait d'attacher son nom, elle eût été fort embarrassée de le préciser; mais elle était toute prête à s'en prendre au ministère, s'il ne la lui faisait pas accomplir.
A priori même et par le seul fait de son grand âge, ce ministère vieux de plus de six ans était suspect, aux yeux de cette Chambre née d'hier, d'avoir trop le goût de l'immobilité et le besoin du repos.
C'est alors que, le deux août mille huit cent quarante-six, en s'adressant à ses électeurs de Lisieux, il avait annoncé solennellement que, désormais, rassuré sur la paix extérieure et l'ordre intérieur, il serait en mesure de donner satisfaction au désir de mouvement et de réforme.
«Toutes les politiques vous promettent le progrès, avait-il dit dans une phrase devenue aussitôt célèbre; la politique conservatrice seule vous le donnera.» Mais quelques semaines ne s'étaient pas écoulées que les mariages espagnols venaient donner une tout autre direction à sa pensée.
L'affaire avait été tout de suite assez compliquée, avait exigé assez d'efforts pour absorber toute son attention.
Convaincu que ce qui suffisait à l'occuper et à le satisfaire suffisait également à occuper et à satisfaire l'opinion, il n'avait plus jugé nécessaire de préparer d'autre objet à l'activité parlementaire de la nouvelle Chambre.
C'est ainsi qu'au début de la session de mille huit cent quarante-sept, en dehors des questions étrangères, aucun projet considérable et de nature à intéresser l'opinion ne s'était trouvé prêt à être déposé par le gouvernement.
[Note dix: Voir plus haut, t.
cinq, p.
vingt-neuf et trente.] Cette abstention, à laquelle s'était ajouté bientôt le veto opposé par le ministère aux deux propositions de réforme, avait été interprétée comme un parti pris d'inaction.
De là, dans la majorité, une surprise, une déception et bientôt un mécontentement, qui ne se manifestaient pas seulement par quelques défections, mais aussi par l'état d'esprit de ceux dont le vote n'avait pas failli.
Au coeur même du parti conservateur, divers symptômes trahissaient le doute, l'esprit de critique, les tentations d'indiscipline, la lassitude des vieilles luttes, le désir vague de quelque chose de nouveau.
Ces sentiments, qui éclataient sans ménagement dans les conversations de couloirs, arrivaient parfois jusqu'à la tribune.
Tel fut un incident qui se produisit, le vingt-sept avril mille huit cent quarante-sept, au cours de la discussion des fonds secrets.
L'auteur en fut un député, naguère ardent ministériel, Monsieur Desmousseaux de Givré.
On affectait d'y voir le résumé exact de la situation.
Jamais, quand il défendait le ministère, Monsieur Desmousseaux de Givré n'avait ainsi occupé le public.
La Presse inscrivit les trois mots en tête de ses colonnes, à la place où naguère elle avait mis, comme épigraphe, la promesse de progrès faite par Monsieur Guizot dans son discours de Lisieux.
Le Roi y avait plus de part encore, et souvent c'était lui qui l'imposait à ses ministres.
Il avait alors soixante-quatorze ans.
Son intelligence, bien que toujours supérieure, se ressentait du poids de l'âge.
Cette charge, venant s'ajouter à celle d'un règne déjà long et toujours laborieux et difficile, avait amené chez lui quelque fatigue et quelque affaiblissement: de là, sa crainte du mouvement et du changement.
Il tâchait de se persuader que la France, ayant, elle aussi, traversé beaucoup de vicissitudes, devait avoir le même goût.
Il oubliait que le pays n'avait pas vieilli avec lui, qu'il se rajeunissait incessamment par l'avènement de générations nouvelles, oublieuses des déceptions passées, ouvertes aux espérances, aux illusions, impatientes d'agir à leur tour.
Des malentendus de ce genre se produisent quelquefois entre vieillards et jeunes gens.
En outre, Louis-Philippe était d'autant plus porté à écarter ou à ajourner les problèmes sociaux et politiques soulevés autour de lui, que moins que jamais il croyait possible d'y trouver une heureuse solution.
Son expérience, en s'allongeant, avait encore accru la part de scepticisme et de désenchantement qui de tout temps s'était mêlée à sa sagesse.
Ses propos, qu'il n'avait pas, on le sait, l'habitude de beaucoup mesurer, semblaient parfois d'un homme découragé qui se sentait lié à une tâche impossible.
«Tenez, disait-il un jour à M.
Cette confiance, que lui avaient justement donnée tant de difficultés surmontées, menaçait de tourner en une obstination irritable et impérieuse qui tenait de la sénilité.
Admettait-il quelqu'un à lui parler, il n'écoutait guère que ce qui rentrait dans ses idées; la contradiction l'impatientait sans l'avertir.
Ceux qui approchaient le Roi étaient péniblement surpris de voir qu'à la fin de mille huit cent quarante-six et au commencement de mille huit cent quarante-sept, il faisait souvent allusion à cette abdication possible.
Le plus fâcheux était que ces boutades ne restaient pas renfermées dans les Tuileries, et qu'il en arrivait quelque écho dans les couloirs du palais Bourbon.
Commentées sans bienveillance, elles n'augmentaient pas le crédit parlementaire du cabinet, qu'on semblait dès lors fondé à accuser d'être l'instrument trop docile du «pouvoir personnel».
Et surtout elles compromettaient le souverain, le rendaient responsable d'une politique peu populaire, et, par l'éventualité même qu'elles faisaient entrevoir, accoutumaient les esprits à rêver d'autre chose que d'une simple crise ministérielle.
[Note onze: Mémoires de Monsieur Guizot, t.
huit, p.
quatre-vingt-onze.] L'espèce d'inertie dont le gouvernement semblait alors si étrangement affecté avait encore une autre forme.
Ce qui manquait à la majorité, ce n'était pas seulement la grande impulsion politique qu'il eût appartenu au Roi et à Monsieur Guizot de donner, c'étaient aussi les soins de tous les jours.
Cette partie de l'oeuvre ministérielle, la plus modeste, mais non la moins utile sous un régime parlementaire, avait été jusqu'alors accomplie avec beaucoup d'habileté par Monsieur Duchâtel.
Le tour pratique et la netteté judicieuse de son esprit, la sûreté de son commerce, la facilité de son abord, la distinction de ses manières, et jusqu'au prestige de sa grande fortune, tout chez lui convenait à ce rôle.
Telle avait été son action qu'aux yeux de plusieurs, l'armée ministérielle lui appartenait plus qu'à Monsieur Guizot.
Une sorte d'indolence, qui était du reste le fond de sa nature, semblait avoir remplacé sa vigilance et son activité d'autrefois.
À peine le voyait-on à la Chambre, et, coup sur coup, il prit des congés pour cause de maladie.
Sa maladie était réelle et se manifestait par des accès de fièvre répétés.
Mais n'y avait-il pas là aussi une fatigue plus politique encore que physique, et comme une velléité de distinguer sa fortune personnelle de celle du cabinet? On l'a beaucoup dit alors.
Qu'autour du ministre de l'intérieur on ait caressé quelque rêve de ce genre, c'est possible et même probable; que le ministre personnellement se soit arrêté à un semblable projet, rien ne le prouve.
Il est à remarquer, au contraire, que le principal intéressé, Monsieur Guizot, a rendu après coup un hommage éclatant à la fidélité de son collègue.
Seulement, ce qui est incontestable, c'est que, depuis quelque temps, M.
Duchâtel estimait que le ministère, usé par sa durée même, ferait bien de céder la place à des hommes nouveaux.
Déjà, à la veille de la session de mille huit cent quarante-cinq, on avait vu poindre chez lui cette idée.
Un peu plus tard, lors de l'élection de Monsieur de Malleville comme vice-président, il laissa voir encore quelque velléité de retraite, sans y insister beaucoup.
En somme, il restait à son poste, toujours correct et loyal, mais triste, inquiet, un peu boudeur, ayant peu de coeur à sa besogne, et guettant l'occasion d'une retraite toujours désirée.
[Note douze: Monsieur Guizot s'est exprimé en ces termes, sur la tombe de Monsieur Duchâtel: «...
cinq, p.
quatre cent trente-trois, quatre cent trente-quatre.] [Note quatorze: «C'est jouer gros jeu pour peu de chose, disait Monsieur Duchâtel dans son intimité; c'est sacrifier à des satisfactions de famille et à un éclat apparent les sérieux intérêts du pays...
Se brouiller avec l'Angleterre, à moins que l'honneur de la France ne le commande impérieusement, jamais il n'y faut consentir, et aujourd'hui moins que jamais.
Le cheval auquel on laisse la bride sur le cou a bien vite fait quelque sottise, même quand il n'est pas, de son naturel, rétif ou violent.
Coup sur coup, plusieurs des ministres se trouvèrent mis en minorité dans les affaires de leur ressort particulier, et parfois d'une façon assez mortifiante.
Visiblement, la majorité croyait pouvoir ne pas se gêner avec eux.
Il lui était d'autant moins difficile de leur faire sentir sa mauvaise humeur, que, par l'effet d'une sorte d'indolence égoïste, les membres du cabinet semblaient déshabitués de se prêter mutuellement appui.
Chacun d'eux se présentait séparément devant l'opposition, sans être secondé par ses pairs, ni couvert par son chef.
Situation pleine de risques pour ceux qui manquaient d'adresse ou de prestige.
Mais cette sécurité ne dura pas.
Vers la fin d'avril et dans les premiers jours de mai, divers symptômes révélèrent, tout d'un coup, que le cabinet entier avait été blessé et dangereusement blessé par les coups frappés sur plusieurs de ses membres.
Billault venait, à propos des crédits supplémentaires, d'attaquer l'ensemble de la politique extérieure.
Avec une maîtrise supérieure et un succès incontesté, Monsieur Guizot passa en revue toutes les affaires où notre diplomatie avait alors à agir.
Il ne voulut pas terminer son discours sans faire allusion aux difficultés parlementaires du moment.
Il reconnaissait que, «dans une Chambre nouvelle, il pouvait y avoir, entre une majorité et un cabinet au fond d'accord, des malentendus, des méprises et des embarras»; mais il se refusait à voir là rien de grave et de profond.
«Je pense, ajouta-t-il, que ce n'est pas sur des embarras momentanés, sur des tentatives plus ou moins habilement concertées ou voilées, qu'une scission se fait entre une majorité et un gouvernement.
Pour le compte du cabinet, je n'hésite pas à dire qu'il ne voit, dans les convictions de la majorité, rien qui contrarie les siennes.
Si la majorité pensait autrement à l'égard du cabinet, elle est parfaitement la maîtresse de le lui témoigner, et il s'en apercevra sur-le-champ.» La majorité applaudit.
Le lendemain, l'un des collaborateurs de Monsieur Guizot au ministère des affaires étrangères, Monsieur Désages, écrivait à Monsieur de Jarnac, notre chargé d'affaires à Londres.
«Le ministre a eu hier, à la Chambre, un immense succès.
Ce succès a raffermi bon nombre d'esprits un peu ébranlés.
On a reconnu bien vite que la situation, toute la situation appartenait encore à Monsieur Guizot et n'appartenait qu'à lui.» [Note seize: Lettre du six mai mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] Monsieur Désages se faisait illusion sur l'effet du discours.
Si grand qu'eût été le succès oratoire de Monsieur Guizot, il ne suffisait pas à raffermir le cabinet tout entier.
Bien au contraire, les lézardes inquiétantes qui s'étaient produites dans l'édifice ministériel s'élargissaient avec une telle rapidité que c'était à se demander si un effondrement n'était pas imminent.
Il n'y avait plus une minute à perdre pour aviser.
Les conservateurs éclairés se rendaient compte que, pour échapper à une crise totale, force était de prendre les devants et d'opérer spontanément un remaniement partiel.
Deux jours après le discours de Monsieur Guizot, le sept mai, le duc de Broglie, écrivant à son fils, lui exposait comment l'«imprévoyance», le «discrédit moral», la «nullité» de tel ou tel ministre rendaient «une recomposition du ministère inévitable».
Quoi qu'il en soit des causes, la majorité est, en ce moment, en pleine dissolution, et le ministère, par contre-coup, sans qu'il y ait, pour cela, la moindre raison, je ne dis pas suffisante, mais le moindre prétexte.
Le plus grave en cette affaire ne fut peut-être pas l'obligation où l'on s'était trouvé subitement de sacrifier une partie des ministres; ce fut la difficulté qu'on éprouva à les remplacer.
Leur succession fut offerte à divers personnages parlementaires qui la déclinèrent: si bien que Monsieur Guizot, comprenant la nécessité d'en finir très vite, s'adressa à des fonctionnaires dévoués qui n'étaient même pas à Paris, et imposa, par télégraphe, à leur dévouement, l'acceptation des portefeuilles vacants.
Tout put être ainsi conclu en quarante-huit heures.
Le dix mai, le Moniteur annonça que M.
Tous trois étaient pairs de France.
Aucun d'eux n'avait d'importance parlementaire ni de signification politique bien déterminée.
C'était une solution, mais une solution peu brillante.
Monsieur de Viel-Castel notait dans son journal intime, à la date du onze mai: «Le sentiment de l'affaiblissement moral du cabinet, par suite de la modification qu'il vient d'éprouver et des incidents qui l'avaient précédée, est universel.» Deux jours plus tard, M.
Ici, rien de tout cela; le vent de la Chambre des députés emporte trois ministres; les ministres restants l'ont senti, l'ont vu et ont cédé...
La majorité conservatrice s'est émue, inquiétée.
La petite fraction de cette majorité qui, depuis six mois, cherche à prendre de l'importance, a considéré ce résultat comme un succès, mais comme un succès insuffisant.» Ce n'était pas seulement dans l'intimité que les amis du cabinet constataient l'atteinte portée à son prestige.
Le Journal des Débats le déplorait publiquement, et ce lui était une occasion de faire l'examen de conscience du gouvernement.
«Le ministère, disait-il le douze mai, n'a pas déployé assez d'activité et de vigilance depuis la discussion de l'adresse.
Il a cru que la majorité lui était acquise; il l'a pour ainsi dire abandonnée à elle-même...
Villemain, malade, avait été remplacé par Monsieur de Salvandy, et le maréchal Soult, fatigué, avait remis le portefeuille de la guerre au général Moline de Saint-Yon.
Enfin, au commencement de mille huit cent quarante-sept, M.
Hébert avait remplacé Monsieur Martin du Nord, décédé.] [Note vingt: Lettre du treize mai mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] Tels paraissaient être l'ébranlement et le malaise laissés par cette crise partielle, que l'opposition crut le moment favorable pour tenter de la transformer en une crise totale.
Le quatorze mai, M.
Odilon Barrot interpella le ministère sur les modifications qui venaient d'être apportées à sa composition.
La gauche comptait sur les divisions de la majorité et, tout spécialement, sur le ressentiment de Monsieur Lacave-Laplagne, qu'elle caressait maintenant, après l'avoir fort vilipendé tant qu'il était au pouvoir.
On avait eu soin de préparer à l'avance, pour le cas de victoire, un ministère Molé-Dufaure.
Tous ces calculs furent trompés.
Les néo-progressistes, qu'on avait dit être prêts à une levée de boucliers, se tinrent cois.
Ainsi déçue dans toutes ses espérances, l'opposition fut réduite à battre en retraite assez piteusement.
L'issue de ce débat rendit à Monsieur Guizot sa sécurité un peu dédaigneuse, et, quelques jours après, il écrivait à M.
Rossi, son ambassadeur à Rome: «Je ne vous dis rien de nos affaires intérieures.
(Documents inédits.)] Quelque déplaisants que fussent les accrocs inattendus de la machine parlementaire, le pays s'en fût distrait et consolé assez facilement, s'il eût trouvé ailleurs des satisfactions d'un ordre plus positif.
On sait que la politique l'intéressait beaucoup moins qu'autrefois, et que, de plus en plus, il paraissait surtout préoccupé de ses intérêts matériels.
Il venait précisément de traverser une période de grande prospérité commerciale et industrielle; il en avait joui, et ce n'avait pas été pour le ministère conservateur le moindre titre à la faveur publique que d'avoir présidé à un tel développement de richesse.
Or voici qu'au commencement de mille huit cent quarante-sept, cette prospérité faisait place à une crise économique, dont le public souffrait plus encore que de l'inconsistance de la majorité et de l'émiettement du cabinet.
[Note vingt-deux: Cf.
plus haut, t.
six, ch.
deux.] Cette crise avait pour cause première un accident dont le gouvernement ne pouvait être responsable; c'était la mauvaise récolte de mille huit cent quarante-six.
On s'en ressentait d'autant plus que l'année mille huit cent quarante-cinq, ayant été médiocre, n'avait pas laissé d'excédents de grains.
Le mal nous avait pris un peu à l'improviste.
Un mois avant la moisson, on croyait à de beaux résultats; tout avait été compromis par la chaleur et la sécheresse excessives des dernières semaines.
Les entraves de la législation douanière et l'imperfection des moyens de transport ne permettaient pas alors de parer aussi facilement et aussi promptement qu'on le fait aujourd'hui aux insuffisances de la production nationale.
D'ailleurs, plusieurs des pays voisins de la France n'avaient pas été plus favorisés.
Il se produisit donc, à la fin de mille huit cent quarante-six, un renchérissement des céréales qui alarma aussitôt le public.
Les imaginations effrayées se voyaient déjà aux prises avec la disette.
Le ministre du commerce, Monsieur Cunin-Gridaine, mal informé par ses enquêtes administratives, crut d'abord à une panique non justifiée, et publia, le seize novembre mille huit cent quarante-six, une circulaire aux préfets, destinée à rassurer les esprits.
Mais l'optimisme ministériel ne pouvait prévaloir contre un fait trop réel: le blé manquait.
Le gouvernement comprit, un peu tardivement, qu'il était en face d'un danger grave qui exigeait de promptes mesures.
Ces remèdes étaient malheureusement insuffisants; d'ailleurs, il y avait eu du temps perdu; l'hiver était venu, rendant les charrois plus difficiles.
Le prix de la farine montait toujours.
Paris et, à son exemple, de nombreuses communes s'imposèrent de lourdes dépenses pour maintenir à un prix normal le pain consommé par les indigents.
Sur plusieurs points, des chantiers et des ateliers furent ouverts par l'État et les municipalités, en vue de fournir du travail aux malheureux.
La charité privée, comme toujours, fit plus encore que l'assistance officielle.
Malgré tout, la misère était grande.
Dans le centre de la France, elle se trouvait encore augmentée par suite des inondations extraordinaires qui avaient porté le ravage et la ruine sur les bords de la Loire et de ses affluents.
Le chiffre inaccoutumé des retraits opérés dans les caisses d'épargne révélait la détresse des classes pauvres: il dépassait de plus de trente millions celui des versements.
En même temps que les corps souffraient, les esprits se troublaient, les passions fermentaient.
De graves désordres éclatèrent dans les départements de l'Ouest et du Centre.
De véritables bandes de mendiants terrorisaient les fermes isolées.
Sur plusieurs points, le sang coula; des scènes atroces eurent lieu dans l'Indre, à Buzançais et à Bélâbre, où plusieurs maisons furent saccagées et deux propriétaires massacrés.
On eût dit qu'un vent de jacquerie soufflait sur la France.
Le gouvernement se montra ferme.
Il demanda des crédits pour augmenter l'effectif des divisions territoriales et être ainsi présent en force partout où des désordres pourraient éclater.
Près de cinq cents individus, poursuivis devant les tribunaux, furent frappés de peines diverses.
La cour d'assises de l'Indre, entre autres, prononça, à raison des faits de Buzançais et de Bélâbre, plusieurs condamnations aux travaux forcés et trois condamnations à mort, qui furent aussitôt exécutées.
La presse radicale ne manqua pas de s'apitoyer sur les victimes de la justice bourgeoise.
Sous le coup de cette répression sévère, le désordre matériel disparut, mais non sans laisser quelque malaise dans les esprits, irritation chez les uns, inquiétude chez les autres.
Par un enchaînement fatal, la crise des subsistances avait amené une crise monétaire.
L'encaisse métallique de la Banque de France était tombée de deux cent cinquante-deux millions à quatre-vingts et même bientôt à cinquante-sept.
Cette diminution vraiment inquiétante tenait principalement aux masses d'argent qu'il avait fallu sortir de France pour payer les blés achetés en Russie et ailleurs.
Elle tenait aussi à ce que d'autres pays, non moins éprouvés par la disette, étaient venus chercher à Paris le métal précieux dont ils étaient à court.
Un relèvement du taux de l'escompte semblait s'imposer.
La Banque, désirant vivement l'éviter, essaya de plusieurs autres remèdes, par exemple d'achats de lingots à Londres; tous furent impuissants; l'encaisse baissait toujours.
Dès lors, il n'était plus possible d'hésiter, et l'escompte fut porté à cinq pour cent.
Cette mesure produisit tout d'abord sur le marché un effet de gêne et d'inquiétude; les affaires en furent entravées, le crédit resserré; mais elle eut un bon résultat au point de vue monétaire; au quinze mars, l'encaisse était remontée à cent dix millions.
À cette époque, il est vrai, la Banque recevait un secours fort inattendu dont j'ai déjà eu occasion de parler: cinquante millions en numéraire lui étaient remis par le Czar, pour acheter des rentes françaises.
La France rentrait ainsi en possession de l'argent que nos importateurs de grains avaient récemment envoyé en Russie.
Rien ne pouvait venir plus à propos pour l'aider à sortir de ses embarras monétaires.
On comprend le calcul du Czar: il était le premier intéressé à nous mettre à même de continuer des achats dont son pays profitait, et il devait s'attendre que cet argent reprendrait bientôt le chemin d'Odessa.
[Note vingt-trois: Sur cet incident et sur l'impression qu'il causa dans le monde politique, voir plus haut, t.
six, p.
trois cent vingt-neuf.] Le trouble jeté sur le marché se fit surtout sentir dans les affaires de chemins de fer, où, depuis quelques années, la spéculation était singulièrement surexcitée.
Plus on avait été aveugle dans ses engouements, plus on était prompt à la panique; plus on s'était engagé témérairement, plus la ruine menaçait d'être grande.
On vit s'effondrer le cours des actions, non seulement de celles qui avaient été évidemment surfaites par l'agiotage, mais aussi de celles qui représentaient une valeur sérieuse.
Les souscripteurs se refusaient à compléter leurs versements.
Sur beaucoup de lignes, les travaux étaient interrompus ou allaient l'être.
Si quelques compagnies, comme celle du chemin de fer du Nord, étaient de force à supporter cette bourrasque, plusieurs menaçaient de sombrer, notamment celles qui, dans l'affolement des dernières années, avaient consenti des rabais excessifs.
À bout de ressources, elles imploraient de l'État un peu d'aide ou tout au moins une atténuation de leurs charges.
Avec ces expédients, on parvint, tant bien que mal, à écarter quelques-unes de leurs difficultés financières, mais sans les rendre florissantes: le temps seul devait effacer le discrédit moral que les déboires d'une spéculation imprudente faisaient peser sur ce genre d'affaires.
[Note vingt-quatre: Voir plus haut, t.
six, p.
trente-deux à trente-six.] Tant de crises avaient nécessairement leur contre-coup sur les finances publiques.
On se rappelle qu'à la fin de la session de mille huit cent quarante-six, elles paraissaient en bon état: le ministère se félicitait de les avoir dégagées des embarras que lui avait légués le cabinet du premier mars.
Quelques mois s'écoulent, et voici qu'à la suite de la mauvaise récolte, les embarras renaissent: le terrain qu'on croyait avoir gagné semble perdu.
C'est d'abord l'équilibre du budget ordinaire, si laborieusement reconquis en mille huit cent quarante-quatre et mille huit cent quarante-cinq, après quatre années de déficit, qui est de nouveau compromis.
D'une part, les dépenses s'accroissaient des secours donnés aux populations éprouvées par la disette et les inondations, du prix beaucoup plus élevé dont il fallait payer l'alimentation des armées de terre et de mer, enfin des augmentations d'effectif jugées nécessaires pour maintenir partout l'ordre.
Accroissement des dépenses, diminution des recettes, il y avait là une double cause de déficit: ce déficit était pour le budget ordinaire de mille huit cent quarante-six, de quarante-cinq millions; il s'annonçait beaucoup plus fort pour mille huit cent quarante-sept.
[Note vingt-cinq: Voir plus haut, t.
six, ch.
Mais, pour cela, il fallait que l'équilibre du budget ordinaire, rétabli en mille huit cent quarante-cinq, ne fût pas de nouveau détruit.
Le retour du déficit faisait évanouir ces espérances, bouleversait ces calculs, et ajournait indéfiniment l'échéance où les réserves de l'amortissement seraient disponibles.
[Note vingt-huit: Voir plus haut, t.
six, p.
quarante-quatre et quarante-cinq.] C'était beaucoup pour l'époque, d'autant que, par l'effet de la crise, les ressources qui alimentaient d'ordinaire cette dette flottante devenaient moins abondantes et moins faciles.
Elles étaient de deux natures: les unes qui venaient spontanément au Trésor: avances des receveurs généraux, dépôts des communes et des établissements publics, portion non consolidée des fonds des caisses d'épargne; les autres que le Trésor, au contraire, allait chercher par l'émission des bons royaux.
Dès lors, force était de demander davantage à l'émission des bons du Trésor.
Une loi du vingt juin mille huit cent quarante-sept autorisa le ministre des finances à porter cette émission de deux cent dix à deux cent soixante-quinze millions.
Tous ces faits mettaient davantage en lumière l'inconvénient d'une dette flottante trop considérable, et le gouvernement était amené à chercher les moyens de la réduire.
Un seul s'offrait à lui: consolider une partie de cette dette, en la transformant en dette perpétuelle.
Dans ce dessein, il se fit autoriser, par une loi du huit août mille huit cent quarante-sept, à contracter, quand il jugerait le moment favorable, un emprunt de trois cent cinquante millions.
On verra plus tard dans quelles conditions et dans quelle mesure les circonstances permettront de réaliser cet emprunt.
Le ministère ne pouvait chercher à dissimuler cet état embarrassé des finances: plus d'une fois, au cours de la session, il s'en expliqua franchement, sans découragement, mais non sans mélancolie.
Il avait soin d'en bien marquer l'origine accidentelle, de faire tout remonter à la mauvaise récolte et aux inondations.
Ce reproche contenait une part de vérité.
Son tort était ailleurs: il consistait à avoir adopté, pour l'exécution des grands travaux, des combinaisons financières supposant la persistance d'un ciel sans nuage; on ne s'était pas assez précautionné contre les accidents possibles.
Défaut de prévoyance qui, sans être la cause première et principale de la crise, avait contribué à la rendre, quand elle était survenue, plus sensible et plus troublante.
Des finances moins engagées eussent mieux supporté le coup de la disette et des inondations.
[Note vingt-neuf: Voir les rapports de Monsieur Bignon sur le budget des dépenses, et celui de Monsieur Vuitry sur le budget des recettes, à la Chambre des députés.
Voir aussi le rapport de Monsieur d'Audiffret, à la Chambre des pairs.] On voit combien nombreuses et graves étaient, pour les fortunes privées et pour la fortune publique, les conséquences de la mauvaise récolte de mille huit cent quarante-six.
Rarement un simple accident climatérique avait produit une telle succession de contrecoups.
Le mal, d'ailleurs, n'était pas spécial à la France; il s'étendait à tous les pays où les blés avaient manqué.
En Angleterre, il sévissait plus rudement encore que chez nous.
Sous le coup d'une disette qui, en Irlande, prenait, suivant l'expression de lord John Russell, le caractère d'une «famine du treizième siècle», les finances du Royaume-Uni, très florissantes pendant les années précédentes, étaient devenues tout à coup fort embarrassées.
De très gros déficit succédaient brusquement à de gros excédents.
Le rendement des impôts baissait de trente-sept millions, pendant le premier trimestre de mille huit cent quarante-sept.
L'ébranlement du crédit faisait tomber les consolidés de quatre-vingt-treize à soixante-dix-neuf un/deux.
La Banque royale, effrayée du vide de ses caisses, hésitait à escompter les meilleurs papiers.
Une véritable panique se produisait chez les actionnaires des compagnies de chemins de fer.
Les faillites se multipliaient.
Toutes les transactions étaient suspendues.
En somme, le désordre économique semblait d'autant plus désastreux que le pays avait été surpris au milieu d'un mouvement d'affaires plus actif et plus compliqué, dans une fièvre de spéculation plus intense.
La pensée des embarras plus grands de l'Angleterre ne suffisait pas à consoler le public français de ses propres déboires.
Il demeurait surpris, inquiet, triste d'avoir vu se voiler si rapidement une prospérité dont il s'était fait une agréable et fructueuse habitude.
L'opposition ne manquait pas d'exploiter cette humeur et tâchait de la tourner en grief contre le gouvernement.
Aussi avec quel entrain passionné s'appliquait-elle à rendre plus douloureux et plus irritants les malaises du pays! On eût dit que dans chaque symptôme fâcheux qu'elle pouvait enregistrer, elle voyait une bonne fortune.
Un calme relatif s'était fait sur ce sujet, après les luttes si vives des années précédentes.
Le moment paraissait venu de conclure une sorte de concordat, de pacifier définitivement les esprits par un nouvel édit de Nantes.
[Note trente: Telles furent notamment la réforme postale et la réduction de l'impôt du sel, qui étaient vivement désirées par la Chambre.] [Note trente et un: Voir plus haut, t.
cinq, ch.
huit.] Comme j'ai déjà eu plusieurs fois occasion de l'indiquer, Monsieur Guizot personnellement comprenait l'importance de la liberté d'enseignement et était disposé à l'accorder.
Il en avait pris l'engagement solennel, dans son discours du trente et un janvier mille huit cent quarante-six.
Il n'était pas, du reste, sans s'apercevoir que, même au point de vue politique, le «parti catholique» commençait à devenir une force avec laquelle il fallait compter.
Sans doute, dans ce rôle tout nouveau pour eux, les catholiques s'étaient montrés novices, incertains, ignorants de leur force et de leur nombre.
Toutefois, ils avaient contribué à l'échec de plusieurs de leurs adversaires, avaient fait triompher quelques-uns de leurs plus chauds amis, entre autres Monsieur de Falloux, et, parmi les élus d'opinions diverses, ils en comptaient cent quarante-six qui s'étaient prononcés pour la liberté religieuse.
Bien que, parmi ces promesses de candidats, toutes ne fussent pas également sincères et solides, c'était un grand changement par rapport à la Chambre précédente, où les intérêts religieux n'étaient pour ainsi dire pas représentés.
Les catholiques ne s'endormirent pas sur ce succès relatif; ils lancèrent des pétitions qui, dès les premiers mois de mille huit cent quarante-sept, réunissaient plus de cent mille signatures.
Ainsi stimulé, le ministère ne pouvait se dérober.
Le douze avril mille huit cent quarante-sept, Monsieur de Salvandy déposa le projet promis.
[Note trente-deux: Voir plus haut, t.
cinq, p.
Malheureusement, la loi elle-même ne répondait pas à ce préambule.
Ses dispositions, bien que plus conciliantes que celles du projet de mille huit cent quarante-quatre, étaient beaucoup moins larges et libérales que le projet de mille huit cent trente-six, chaque jour plus regretté par les catholiques.
Si Monsieur de Salvandy n'était pas aussi exigeant que Monsieur Villemain pour les certificats et grades imposés à qui voulait enseigner, il l'était cependant assez pour que ces conditions équivalussent souvent à une interdiction.
Si, pour certaines répressions, il substituait les tribunaux à l'Université, il donnait à celle-ci des droits considérables de surveillance, de direction et de juridiction sur les établissements libres, lui accordait jusqu'au pouvoir de désigner tous les livres de classe, et maintenait le certificat d'études.
S'il posait le principe d'un grand conseil de l'instruction publique plus large que le conseil royal de l'Université, il faisait, dans ce conseil, une part dérisoire aux éléments non universitaires.
Enfin, s'il n'obligeait plus les professeurs à déclarer eux-mêmes qu'ils ne faisaient point partie d'une congrégation religieuse, il maintenait contre les membres de ces congrégations l'interdiction d'enseigner.
Aussi l'abbé Dupanloup, si disposé qu'il fût à la conciliation, publiait-il une critique nette et ferme, bien que toujours courtoise, du projet sur l'instruction secondaire.
Le comité pour la défense de la liberté religieuse disait, dans une de ses circulaires: «Jamais l'attente publique n'a été plus complètement trompée.
On nous avait promis la liberté, on ne nous en donne même pas le semblant...
Cette loi ne peut ni ne doit satisfaire aucune opinion, pas plus les partisans du monopole que les amis de la liberté.
Il n'est peut-être personne en France, excepté Monsieur le comte de Salvandy lui-même, qui puisse voir là une bonne loi et une solution définitive.» Et la circulaire déclarait, en terminant, que «la lutte devait être reprise avec plus d'énergie que jamais».
Le comité multiplia en effet ses appels, pour ramener l'armée catholique au combat.
Son insistance même révélait qu'il rencontrait quelque inertie.
Ce n'était pas seulement l'épiscopat, mais aussi une partie des laïques qui se tenaient à l'écart.
Pour avoir mécontenté les catholiques, Monsieur de Salvandy n'avait pas satisfait leurs adversaires.
À peine le projet connu, le Journal des Débats, le Constitutionnel et le National ne l'attaquèrent pas moins que l'Univers.
Ces hostilités se firent jour dans la Chambre.
Les travaux de la commission se résumèrent dans un rapport rédigé par Monsieur Liadières et déposé le vingt-quatre juillet.
Ce rapport, tout imprégné de préoccupations voltairiennes, était sur plus d'un point la contradiction de l'exposé des motifs de Monsieur de Salvandy.
Aussitôt mis en pièces par Monsieur de Montalembert, dans un écrit d'une ironie terrible, il ne devait pas être plus discuté que ne l'avait été celui de Monsieur Thiers.
Une fois encore, l'effort tenté pour résoudre le problème de la liberté d'enseignement aboutissait à un avortement.
Monsieur Guizot devait être le premier à en gémir.
Et comment vous y prendrez-vous? C'est une banalité que de le dire, vous ne pouvez vous y prendre sérieusement que par cette forte discipline des âmes et des consciences qui se trouve dans la religion.
Et comment fortifieriez-vous son action?...
Par la liberté que nous garantissent et nous promettent la Charte, le bon sens et la raison; par la liberté du dévouement, du désintéressement et de la charité.
La réponse du ministre eut un accent particulier.
Plus que jamais on put entrevoir dans ses paroles comme un hommage à la cause défendue par son contradicteur et un regret d'être obligé, par situation, à la combattre.
Il commença par «remercier Monsieur de Montalembert du caractère de la lutte qu'il venait d'ouvrir».
Le pays est susceptible et malade à cet égard, depuis plus longtemps et pour plus longtemps que vous ne croyez.
Il y a un mal profond dans l'état du pays, au fond de ses idées sur la religion, sur les rapports de la religion avec la politique, de l'Église avec l'État...
Encore une fois, prenez patience; ayez plus de confiance dans nos institutions, et dans la liberté, et dans le gouvernement, et dans le temps.
Monsieur de Montalembert, comme il arrive d'ordinaire aux opposants, ne tenait pas assez compte des difficultés que rencontrait le pouvoir.
Mais il est certain aussi que le ministre eût pu montrer plus de résolution, de hardiesse, en un mot, gouverner davantage.
Comment se produirait le dénouement, dès ce moment prévu? Par quels moyens triompherait-on des derniers obstacles? Combien faudrait-il de temps? Les politiques les plus clairvoyants eussent été embarrassés de le préciser.
On voyait le but devant soi: mais les derniers détours de la route qui y conduisait échappaient aux regards.
C'est le moment que choisit d'ordinaire la Providence pour intervenir, par des coups inattendus, brouillant tous les calculs humains, brusquant les transitions, mûrissant en quelques instants les solutions qui semblaient encore exiger de longues années.
Tandis que le gouvernement ne réussissait pas à accomplir une réforme qui eût contribué à redresser les esprits et à relever les âmes, ses ennemis déployaient au contraire, dans tous les ordres d'idées, une activité malfaisante.
Au commencement de mille huit cent quarante-sept, des écrivains considérables, Monsieur Louis Blanc, Monsieur Michelet et surtout M.
de Lamartine, publiaient, simultanément et avec grand fracas, des livres tendant à glorifier le drame sanglant de mille sept cent quatre-vingt-douze et de mille sept cent quatre-vingt-treize.
C'était un pas de plus dans la réhabilitation déjà commencée, sous la Restauration, par MMonsieur Thiers et Mignet.
Parmi les oeuvres historiques qui comptaient et qui se faisaient lire du grand public, rien n'avait encore été écrit d'aussi audacieusement révolutionnaire.
On peut donc fixer aux premiers mois de mille huit cent quarante-sept l'apogée de ce que le feu duc de Broglie appelait «l'apologétique du régime révolutionnaire».
Il semble qu'à cette date, les néo-girondins et les néo-montagnards aient été avertis par une sorte de mot d'ordre mystérieux, que le moment était venu de tenter un grand effort pour surprendre la conscience du public et s'emparer de son imagination.
Survenant après des années de tranquillité, cet effort n'était pas le contre-coup de la révolution de la veille; c'était l'avant-coureur de la révolution du lendemain.
[Note trente-trois: Voir plus haut, t.
cinq, ch.
On comprend qu'un tel sujet ait attiré Monsieur Louis Blanc, qui, dès ses débuts, avait pris position comme journaliste radical, historien antimonarchiste et docteur en socialisme.
De là, le parti subit et étrange qu'il prend, après avoir fini le règne de Louis onze, de sauter trois siècles et de passer tout de suite à la Révolution.
Sur ce nouveau terrain, il pourra demeurer en contact avec les passions au milieu desquelles il a vécu depuis quelques années, et il retrouvera cet applaudissement de la foule dont sa vanité surexcitée ne sait plus se passer.
[Note trente-quatre: Le second tome de Monsieur Louis Blanc paraîtra le trente et un octobre mille huit cent quarante-sept, et l'ouvrage, qui ne comprend pas moins de douze volumes, ne sera complet qu'en mille huit cent soixante-deux.
Le second tome de Monsieur Michelet sera publié le vingt novembre mille huit cent quarante-sept, et l'ensemble de l'ouvrage, comprenant sept volumes, sera terminé en mille huit cent cinquante-trois.] [Note trente-cinq: Cf.
plus haut, t.
six, ch.
trois, § six.] [Note trente-six: Cf.
plus haut, t.
cinq, ch.
huit, § six.] [Note trente-sept: On ne peut pas prendre au sérieux l'historiette rapportée par Monsieur Michelet, en mille huit cent soixante-neuf, pour expliquer sa résolution.
Il raconte que, visitant un jour la cathédrale de Reims, il avait vu, à l'extérieur de l'une des tours, une guirlande de suppliciés, tous hommes du peuple.
Monsieur Louis Blanc commence par affirmer d'un ton superbe que «l'histoire de la Révolution n'a pas encore été écrite».
Demeuré sophiste dogmatique et superficiel, habitué à plier les faits à ses théories arbitraires, il prétend tout résumer dans la lutte de la fraternité socialiste qui est le bien, contre l'individualisme bourgeois qui est le mal.
Le neuf thermidor est la date lamentable, celle à laquelle a avorté la Révolution.
Son idéal, c'est la dictature révolutionnaire et niveleuse.
Monsieur Michelet n'est pas de sang-froid quand il aborde l'histoire de cette Révolution qui est pour lui l'objet de tout amour, de tout culte, de toute foi, la source de toute lumière, le «soleil de justice», le «mystère de vie».
N'attendez pas de lui, en semblable matière, la méthode, la critique, le calme de l'historien.
Il ne se possède pas.
Sa main est convulsive, son esprit en proie à une surexcitation fiévreuse.
L'art même s'en ressent.
Les divagations lyriques ou élégiaques abondent.
À côté de pages merveilleuses où le drame populaire revit avec un éclat radieux ou terrible, des incohérences, des disproportions énormes, le tout au gré d'une fantaisie passionnée.
Comme il vient d'être en lutte avec le clergé, il salue surtout dans la Révolution l'antichristianisme; entre toutes les haines qui bouillonnent dans ce livre, haines des rois, des riches, des bourgeois, des Anglais, celle qui domine de beaucoup est la haine des prêtres.
À ses yeux, le héros de la Révolution, ce n'est pas tel ou tel homme, c'est la force collective, anonyme, qui a tout soulevé, tout brisé, et à laquelle il se plaît à donner le premier rôle.
Il l'appelle le peuple, le peuple infaillible, dont il partage, au fur et à mesure des événements, les émotions, les troubles, les terreurs, les colères.
Cette idée de l'infaillibilité du peuple lui fait légitimer toutes les violences, toutes les cruautés de la foule.
L'émeute, d'ailleurs, le fascine: vient-elle à passer devant lui, il la suit en chantant la Marseillaise.
Sur les crimes individuels, sa conscience semble d'abord garder un peu plus de liberté de jugement; mais, le plus souvent, ses velléités de réprobation finissent par s'évanouir devant la théorie des crimes nécessaires.
Ne fait-il pas, d'ailleurs, d'étranges distinctions? S'il se prononce contre les jacobins, il se proclame montagnard; s'il n'aime pas Robespierre, il exalte Danton et réhabilite Chaumette.
Il s'attendrira sur les coeurs sensibles des terroristes, sur la bonté du cordonnier Simon envers Louis dix-sept.
Par contre, tout est calculé pour supprimer la compassion à laquelle ont droit les victimes.
L'historien omet ce qui les rendrait intéressantes, ou même les calomnie pour tâcher de les rendre odieuses.
Ne parle-t-il pas avec amertume, en quelque endroit, de ce spectre de la pitié qui, sortant du fond de tant de tombeaux, s'élève contre le génie de la Révolution et lui barre le chemin? Son histoire est faite précisément pour chasser ce spectre.
Si importants que fussent les livres de Monsieur Louis Blanc et de Monsieur Michelet, ils n'eussent eu à eux seuls qu'une action assez restreinte.
On n'a pas oublié sous l'empire de quels sentiments M.
de Lamartine avait solennellement annoncé, en mille huit cent quarante-trois, qu'il passait à l'opposition.
Depuis lors, il avait tourné les forces de son éloquence, sinon contre la monarchie dont il ne se déclarait pas encore l'adversaire, du moins contre «la politique du règne».
Malgré l'éclat de sa parole, il ne rencontrait dans la gauche parlementaire, pas plus qu'il ne l'avait trouvée naguère au centre, l'occasion du rôle extraordinaire auquel aspirait son ambition à la fois immense et vague.
Il demeurait un isolé.
S'il s'étonnait d'être ainsi méconnu, il ne doutait pas pour cela de sa destinée.
Dès le dix février mille huit cent quarante-trois, il annonçait à un de ses amis qu'avant cinq ans il serait maître de la France.
«Souvenez-vous-en, ajoutait-il, et moquez-vous de ceux qui se moquent de moi.
Je ne suis rien, mais les situations, en politique comme à la guerre, sont toutes-puissantes.
«J'ai maintenant, écrivait-il, des forces extérieures au Parlement, toujours plus grandes et fanatiques.
Je ne suffis pas aux audiences, aux adresses...
Preuve que je touche la fibre où elle devient sensible.» Et plus tard: «Je ne suffis pas aux enthousiasmes.» Ce n'était pas là seulement ce que Monsieur Doudan appelait alors «les effroyables explosions de vanité» de Monsieur de Lamartine.
J'ai déjà eu occasion de noter que tout n'était pas illusion dans l'idée qu'il se faisait de sa popularité.
S'il se faisait encore quelque scrupule d'appeler ouvertement ce bouleversement, il se plaisait à le regarder venir.
«Je n'ai rien à faire qu'à attendre, écrivait-il à un ami, le vingt-quatre décembre mille huit cent quarante-six.
Le Roi est fou; Monsieur Guizot est une vanité enflée; Monsieur Thiers, une girouette; l'opposition, une fille publique; la nation, un Géronte.
Le mot de la comédie sera tragique pour beaucoup.» Il était, du reste, prêt à toutes les audaces, à toutes les témérités.
«Il brûle de se compromettre», disait alors de lui Monsieur Cousin.
[Note trente-huit: Voir t.
cinq, chap.
(dix.
DOUDAN, Mélanges et lettres, t.
deux, p.
soixante-quatorze.)] [Note quarante-quatre: Un observateur clairvoyant et désintéressé, M.
Je parle par la fenêtre, dit-il expressivement.» (Notes et Pensées, Causeries du lundi, t.
onze, p.
quatre cent cinquante-huit.)] [Note quarante-cinq: «Ce pays est mort, écrit-il le sept juillet mille huit cent quarante-cinq; rien ne peut le galvaniser qu'une crise.
Comme honnête homme, je la redoute; comme philosophe, je la désire.»] [Note quarante-six: Voici en quelles circonstances fut tenu ce propos.
Un libraire en quête d'un article sur Jésus-Christ, pour je ne sais quelle publication, était venu le demander à Monsieur Cousin.
Celui-ci refusa.
L'éditeur se retirait désolé; il avait déjà descendu plusieurs marches de l'escalier, lorsque Monsieur Cousin, se penchant sur la rampe, rappela l'éditeur et lui dit gaiement: «Allez voir Lamartine: il vous le fera; il brûle de se compromettre.» (Souvenirs sur Lamartine, par Charles ALEXANDRE, p.
Toutefois, ce livre n'avait pas été prémédité tel qu'il finit par être écrit: dans la pensée première de l'auteur, il devait réagir contre les histoires fatalistes ou apologétiques de la Révolution.
Loin donc de refermer la main, il l'ouvrait toute grande, et les feuillets incendiaires s'en échappaient avec une effrayante rapidité.
[Note quarante-sept: RONCHAUD, La Politique de Lamartine, t.
un, p.
LIX.] Il avait suffi à Monsieur de Lamartine de parcourir superficiellement quelques Mémoires, de jeter les yeux sur quelques documents inédits, de causer avec quelques acteurs de la Révolution ou avec leurs fils, pour improviser, en dix-huit mois, huit volumes.
Jamais l'imagination ne s'est jouée avec un pareil sans-gêne de faits historiques récents.
«Il a élevé l'histoire à la hauteur du roman», disait Alexandre Dumas; tel autre faisait observer que c'était machiné comme un feuilleton; les plus polis parlaient d'épopée: personne ne pouvait y reconnaître une histoire.
L'auteur vibre et résonne à chaque souffle qui passe; il s'attendrit ou s'irrite, tantôt avec les uns, tantôt avec les autres, et il paraît entièrement possédé par l'émotion du moment.
Essaye-t-il de conclure, la splendeur de la phrase ne parvient pas à cacher ce que la pensée a de flottant et d'incohérent.
Le sang versé finit même par ne plus être aux yeux de l'auteur que la condition mystérieuse de la germination de cette idée.
Et puis, s'il ne refuse pas sa pitié aux victimes, quels sont les bourreaux qu'il n'a pas tour à tour exaltés! Au début, ses héros sont les girondins; à la fin, il passe aux montagnards, à Robespierre et à Danton.
La première édition fut tout de suite épuisée.
Le public haletant se jetait sur chaque volume, à mesure qu'il était mis en vente, et le dévorait fiévreusement.
À Londres, M.
Greville notait sur son journal: «L'Histoire des Girondins est le plus grand succès de librairie qu'on ait vu depuis plusieurs années.» Aucun roman-feuilleton n'avait davantage passionné la curiosité de la foule, ne s'était à ce point emparé de son imagination.
On ne parlait pas d'autre chose dans les salons comme dans les ateliers.
La société d'alors, aussi peu clairvoyante, en cette circonstance, que naguère au sujet des Mystères de Paris, était la première à grandir la fortune d'un livre qui devait lui être si funeste.
[Note quarante-neuf: Voir, par exemple, une lettre de Monsieur Doudan du vingt-six mars mille huit cent quarante-sept (Mélanges et lettres, t.
deux, p.
cent quinze), et une Lettre parisienne du vicomte DE LAUNAY (Madame de Girardin), en date du quatre avril mille huit cent quarante-sept (t.
quatre, p.
deux cent trente-sept).] Monsieur de Lamartine n'avait pas eu pleine conscience, en écrivant son histoire, de la secousse qu'elle allait imprimer aux esprits.
Toutefois, il n'était pas homme à s'étonner d'un succès, ni à se troubler d'une responsabilité.
Le soir même du jour où les deux premiers volumes ont été lancés, le vingt mars mille huit cent quarante-sept, il écrit à un ami: «J'ai joué ma fortune, ma renommée littéraire et mon avenir politique sur une carte, cette nuit.
J'ai gagné.
Les éditeurs m'ont écrit, à minuit, que jamais, en librairie, un succès pareil n'avait été vu...
C'est surtout le peuple qui m'aime et qui m'achète...
J'ai vu des prodiges de passion pour les Girondins...
Des femmes les plus élégantes ont passé la nuit pour attendre leur exemplaire.
C'est un incendie.» L'écrivain jouit, s'enivre de cette popularité.
Il voit dans l'écho que rencontre sa parole le signe que la France, jusque-là endormie, s'éveille, et qu'enfin les temps sont venus.
La grande crise dont le rêve l'avait toujours hanté, mais qui n'était qu'une vision lointaine et vague, lui semble se rapprocher et prendre corps.
Lui qui, naguère encore, se défendait de poursuivre autre chose qu'une réforme, il se plaît à entendre dire que son livre «sème partout le feu dur des révolutions».
N'est-il pas dès lors assuré, en cas de bouleversement, d'y jouer le premier rôle? Il ne contredit ni ne se défend, quand quelque interlocuteur lui montre le peuple prêt à l'acclamer président de la république.
[Note cinquante: Lettre du vingt mars mille huit cent quarante-sept.] [Note cinquante et un: Conversation avec Monsieur Sainte-Beuve, rapportée par Monsieur DE MAZADE.
(Revue des Deux Mondes, quinze octobre mille huit cent soixante-dix, p.
Sous ce rapport, son influence a été beaucoup plus considérable et plus néfaste que celle de MMonsieur Michelet et Louis Blanc.
Ceux-ci ont pu augmenter l'audace, échauffer le fanatisme des jacobins; l'auteur des Girondins a habitué, attiré à la révolution ceux qui en étaient les adversaires naturels et qui, avant lui, en avaient peur et horreur.
Aussi est-ce devenu un lieu commun de dire que cette publication a été l'une des causes de la révolution du vingt-quatre février.
Ce n'est pas la seule fois qu'on peut relever de semblables responsabilités à la charge de la littérature.
Il y avait pour la monarchie de Juillet quelque chose de plus dangereux encore que la réhabilitation et la glorification de la Révolution: c'était ce qui tendait à déconsidérer la monarchie elle-même.
L'opposition travaillait, de toutes ses forces, à cette déconsidération, en reprenant, plus violemment que jamais, l'accusation de «corruption» autour de laquelle elle avait déjà commencé, dans la session de mille huit cent quarante-six, à faire grand bruit.
Tout lui servait pour ce dessein, même des incidents particuliers qui, en d'autres temps, eussent été considérés comme de simples faits divers.
Malheureusement, elle allait avoir de bien autres scandales à exploiter.
[Note cinquante-deux: Voir plus haut, t.
six, ch.
Le procès en lui-même était peu sérieux, et n'avait été fait que pour mettre au jour des lettres écrites par le général Cubières, à un moment où la société de Gouhenans sollicitait du gouvernement la concession d'une mine de sel.
La première de ces lettres, datée du quatorze janvier mille huit cent quarante-deux, était ainsi conçue: «Mon cher monsieur Parmentier, tout ce qui se passe doit faire croire à la stabilité de la politique actuelle et au maintien de ceux qui la dirigent.
Notre affaire dépendra donc des personnes qui se trouvent maintenant au pouvoir...
Il n'y a pas un moment à perdre.
Il n'y a pas à hésiter sur les moyens de nous créer un appui intéressé dans le sein même du conseil.
J'ai les moyens d'arriver jusqu'à cet appui; c'est à vous d'aviser aux moyens de l'intéresser...
Dans l'état où se trouve la société de Gouhenans, ce ne sera pas chose aisée que d'obtenir l'unanimité et l'accord, quand il s'agit d'un sacrifice.
On se montrera sans doute très disposé à compter sur notre bon droit, sur la justice de l'administration, et cependant rien ne serait plus puéril.
Aucun ministre n'était nommé; mais chacun pouvait se rendre compte qu'à cette date le titulaire du ministère des travaux publics était Monsieur Teste, devenu depuis président de chambre à la cour de cassation.
On conçoit quelle fut l'émotion du public, quand, le deux mai mille huit cent quarante-sept, ces lettres se trouvèrent reproduites par tous les journaux; on conçoit également le parti que l'opposition voulut aussitôt en tirer.
Une ordonnance royale du six mai saisit la cour des pairs, seule compétente pour juger un de ses membres, et renvoya devant elle le général Cubières, prévenu de corruption et d'escroquerie.
Deux jours auparavant, devant cette même assemblée, Monsieur Teste avait désavoué, dans les termes les plus énergiques, toute participation aux faits dénoncés.
Il n'y avait qu'à attendre en silence les résultats d'une instruction ouverte avec une si honnête promptitude.
Mais cela n'eût point fait l'affaire de l'opposition.
Ne voyant là qu'un scandale à exploiter, elle s'appliqua à entretenir, à aviver l'émotion, et surtout à faire croire qu'il ne s'agissait pas d'un méfait particulier et exceptionnel.
En fait, la proposition ne devait jamais venir en discussion.
[Note cinquante-trois: dix mai mille huit cent quarante-sept.] Après Monsieur Crémieux, ce fut le tour de Monsieur Émile de Girardin, plus difficile encore à prendre au sérieux dans ce rôle de vengeur de la conscience publique.
On sait quels griefs tout personnels l'avaient jeté récemment dans l'opposition.
Il crut trouver dans un fait de presse l'occasion de prendre à parti le cabinet.
Solar et Monsieur Granier de Cassagnac avaient fondé, en mille huit cent quarante-cinq, à grand fracas de réclames, l'Époque, journal à très bon marché, qui tâcha de se faire une place par le caractère agressif et tapageur de son conservatisme.
Après avoir dévoré beaucoup d'argent et vécu d'expédients plus ou moins honorables, ce journal venait de disparaître au commencement de mille huit cent quarante-sept, en laissant ses gérants engagés dans des procès d'assez fâcheux aspect.
Il parlait, entre autres, d'un privilège de théâtre pour l'obtention duquel cent francs avaient été versés dans la caisse de l'Époque, d'une promesse de pairie vendue quatre-vingts francs, de marchés du même genre faits pour des lettres de noblesse, des croix d'honneur, etc., etc.
La Chambre des pairs, émue de l'allégation relative à la promesse de pairie et y voyant une atteinte à sa dignité, eut l'idée assez bizarre de citer Monsieur de Girardin à sa barre.
C'était ouvrir la porte à bien des débats.
En effet, le prévenu étant membre de la Chambre des députés, il fallait que celle-ci délibérât d'abord s'il lui convenait d'autoriser les poursuites.
Il paraissait impossible que Monsieur de Girardin ne profitât pas de cette première délibération pour justifier ses accusations.
La gauche, qui y comptait, se montrait disposée à le soutenir chaleureusement.
Le débat s'engage le dix-sept juin.
Le public, affriandé par l'espoir d'un scandale, remplit, à s'étouffer, toutes les tribunes de la Chambre.
À la surprise générale, Monsieur de Girardin se montre tout d'abord peu empressé à remplir son rôle d'accusateur.
Il faut que, de toutes parts, des bancs de la majorité comme de ceux de la gauche, on le mette itérativement en demeure, pour qu'il se décide à prendre la parole.
Monsieur Duchâtel s'élève aussitôt avec indignation contre cette manoeuvre hypocrite; il déclare que le gouvernement ne craint pas la pleine lumière, qu'il la veut au contraire, et, après une scène tumultueuse, il contraint Monsieur de Girardin à retirer sa demande.
Voilà donc ce dernier au pied du mur; il va vider son dossier.
La curiosité et l'émotion sont au comble.
Mais quelle déception! L'accusateur n'apporte pas l'ombre d'une preuve ou même d'une indication; il se borne à répéter ses affirmations ou s'abrite derrière quelque petit journal satirique.
La stupeur est grande dans les rangs de la gauche, où l'on se sent tout honteux d'être associé à une si piteuse campagne.
La tâche du ministère est singulièrement simplifiée.
À des preuves, il lui eût fallu répondre par des preuves contraires; pour détruire un oui, il lui suffit d'y opposer un non.
Monsieur Duchâtel le prononce avec une netteté, une assurance, un sang-froid, que fait encore ressortir l'embarras de son contradicteur.
Sur toutes les autres questions, sa dénégation est absolue.
En somme, la déroute du dénonciateur est complète.
Le public oublie même ce qu'il reste d'un peu suspect dans certaines affaires, comme celle du privilège de théâtre, pour voir seulement le contraste entre les énormités que Monsieur de Girardin s'était engagé à démontrer et l'impuissance misérable dont il vient de faire preuve.
«Il y a bien longtemps, écrit un observateur au sortir de cette séance, que le ministère n'avait obtenu un triomphe pareil; sa position en est évidemment raffermie.» Le Journal des Débats exulte.
La Presse balbutie.
Les feuilles de gauche, contraintes à avouer l'humiliante défaite de leur allié, sont réduites, pour se consoler, à soutenir que, si Monsieur de Girardin n'a pas prouvé ses assertions, le ministère est loin d'avoir établi victorieusement son innocence.
[Note cinquante-quatre: Journal inédit du baron de Viel-Castel.] Ensuite du vote de la Chambre des députés qui a autorisé les poursuites, Monsieur de Girardin comparaît, le vingt-deux juin, devant la Chambre des pairs.
Aussi déférant à l'égard de la haute assemblée qu'il a été injurieux pour les ministres, il proteste n'avoir jamais voulu porter atteinte à son honneur, et rappelle qu'il l'a toujours défendue contre ses ennemis.
Cette attitude lui vaut l'indulgence des juges, et il est renvoyé des fins de la citation.
Il ose même, le vingt-cinq juin, au cours de la discussion du budget, traiter de nouveau la question, à la tribune du palais Bourbon.
Il répète la plupart de ses dénonciations; s'il en abandonne quelques-unes, comme le roman des maîtres de poste, il en imagine de nouvelles.
Ce ne sont toujours que de pures affirmations, sans rien à l'appui.
Le ministère n'a nulle envie de se prêter à des mesures dont le premier résultat serait de prolonger le scandale; et surtout il sait trop ce dont le jury est capable, pour mettre son honneur entre ses mains.
Duchâtel répond donc que, dans une affaire toute politique, il ne comprend pas d'autre juge que la Chambre; il ajoute qu'une enquête ne peut être proposée là où il n'y a pas même un commencement de preuve, une raison de douter.
Il réitère, en outre, sur tous les points, les dénégations les plus péremptoires.
Monsieur de Girardin n'en revient pas moins à la charge.
La séance n'est plus qu'une mêlée confuse, tumultueuse, où se croisent les démentis et les outrages.
Pour retrouver une pareille scène, il faudrait remonter jusqu'à cette journée où l'opposition jetait à la face de Monsieur Guizot son voyage à Gand: encore, en mille huit cent quarante-quatre, y avait-il moins de boue remuée.
Et cependant cette discussion n'en laissait pas moins une impression fâcheuse.
C'est le caractère redoutable et perfide de certaines accusations qu'il est dangereux d'avoir à se défendre contre elles, alors même qu'on parvient à en triompher.
Et puis, s'il était bien prouvé que Monsieur de Girardin ne méritait aucun crédit, il l'était moins que tout eût été irréprochable, sinon dans les actes du gouvernement, du moins auprès de lui.
L'un des amis du cabinet, le même qui croyait la partie gagnée après la séance du dix-sept juin, écrivait, le soir du débat: «On ne s'entretient qu'avec tristesse de la scandaleuse séance.
S'emparant de la formule même de l'ordre du jour, ils faisaient du mot «satisfaits», une sorte de sobriquet injurieux dont ils prétendaient flétrir nominativement tous ceux qui venaient de se rendre, par leur vote, solidaires de la corruption ministérielle.
Cette instruction, menée avec autant d'habileté que de conscience par le chancelier Pasquier, n'avait pas duré moins de six semaines.
On s'y était montré résolu à ne rien laisser dans l'ombre.
Pellapra à lui restituer ces actions.
Fallait-il en conclure que rien n'avait été payé au ministre? C'était la thèse de Monsieur Parmentier, qui expliquait ainsi la répétition de ses titres.
Parmentier, Monsieur Pellapra, ne voulant pas supporter seul la perte de la somme versée, avait obtenu du général Cubières la promesse de l'indemniser jusqu'à concurrence de cinquante mille francs.
Ces preuves finirent par convaincre le chancelier et les pairs instructeurs de la culpabilité de Monsieur Teste: ils ne reculèrent pas devant la douloureuse obligation de le mettre en cause.
Le vingt-six juin, conformément à leur avis et aux réquisitions du procureur général, la cour, statuant en chambre du conseil, décida la mise en accusation de MMonsieur Teste, Cubières, Pellapra et Parmentier.
Quinze jours étaient donnés à la défense pour se préparer.
Les quatre accusés étaient d'importance fort inégale.
Le public ne s'intéressait pas à Monsieur Parmentier, un de ces faiseurs d'affaires sans scrupules, qu'on n'est jamais étonné de voir finir en police correctionnelle.
Monsieur Pellapra lui-même, bien que riche capitaliste et ancien receveur général, n'était pas celui qui attirait le plus l'attention.
Ce qui causait une émotion extrême, c'était de voir sous le coup d'une accusation déshonorante deux pairs de France; anciens ministres, parvenus aux premiers rangs, l'un de l'armée, l'autre de la magistrature.
On comprend mal qu'un tel passé ait conduit le général à se faire complice des tripotages d'un Parmentier; mais, de moeurs légères, avide d'argent, il s'était laissé prendre par la fièvre de spéculations alors régnante.
Sa vie avait été fort mouvementée.
Né, dans les environs de Nîmes, d'un père engagé dans le mouvement de mille sept cent quatre-vingt-neuf et de mille sept cent quatre-vingt-douze, il avait traversé, pendant son enfance et son adolescence, les violentes péripéties de l'époque révolutionnaire.
Sous l'Empire, il devint vite l'un des avocats les plus renommés du Midi.
Presque aussitôt après son retour en France, il avait été élu député; mais, comme beaucoup d'avocats, il était loin d'avoir retrouvé, à la Chambre, les mêmes succès de parole et la même importance qu'au Palais de justice.
Ce rôle un peu subalterne ne lui fut pas sans profit.
Le maréchal lui fit une place dans son cabinet du douze mai mille huit cent trente-neuf, et, en mille huit cent quarante, exigea pour lui, de Monsieur Guizot qui ne s'en souciait guère, le portefeuille des travaux publics.
On le lui retira en décembre mille huit cent quarante-trois, sans qu'aucune raison politique fût donnée de cette mesure.
Rien de précis sans doute n'avait été découvert; mais, devant certains bruits qui circulaient dans le monde financier, on ne s'était pas soucié de laisser plus longtemps à Monsieur Teste le maniement des grandes affaires de chemins de fer.
Les accusés n'avaient pas été mis en état d'arrestation provisoire.
Leur position sociale semblait une garantie suffisante contre une fuite qui eût été l'aveu de leur culpabilité.
Cependant, l'avant-veille du jour fixé pour les débats, Monsieur Pellapra, ne se sentant pas de force à affronter la lutte et l'angoisse des audiences publiques, disparut.
J'aborde demain une épreuve solennelle, avec la ferme confiance d'en sortir sans avoir rien perdu de mes droits à l'estime publique et à celle de Votre Majesté.
Mais un pair de France, un magistrat, qui a eu le malheur de traverser une accusation de corruption, se doit à lui-même de se retremper dans la confiance du souverain qui lui a conféré ce double caractère.
Les audiences commencèrent le huit juillet.
La curiosité du public était très surexcitée, et, malgré la chaleur, il y eut grande affluence au palais du Luxembourg.
La première séance, consacrée tout entière à la lecture des pièces, fut sans intérêt.
Mais, dans la soirée, le bruit se répandit que des documents compromettants pour Monsieur Teste se trouvaient aux mains d'un député, Monsieur de Malleville.
Comment ces pièces étaient-elles en la possession de Monsieur de Malleville? Il fut bientôt évident que c'était le général Cubières qui les lui avait fait parvenir par une voie détournée.
Le système de défense de M.
Parmentier, en cela favorable à Monsieur Teste, tendait à faire croire que MMonsieur Cubières et Pellapra n'avaient rien déboursé pour obtenir la concession, et qu'ils avaient essayé de garder pour eux la somme destinée au ministre.
Le général avait un moyen d'écarter cette imputation, plus déshonorante encore que toutes les autres: c'était de prouver que les cent mille francs avaient été payés; seulement, du même coup, il se reconnaissait coupable du crime de corruption.
Impatient de faire voir qu'il n'était pas un escroc, sans s'avouer trop ouvertement corrupteur, il prit un moyen terme, et, tout en évitant encore de se découvrir personnellement, il voulut faire arriver indirectement aux juges des pièces établissant la réalité du versement.
Devant cette révélation qui aggravait la situation de Monsieur Teste, Monsieur Pasquier crut nécessaire d'empêcher qu'il ne suivît l'exemple de Monsieur Pellapra.
Le soir même, il le fit arrêter, ainsi que les deux autres accusés.
Certains indices donnèrent depuis à supposer que la précaution n'avait pas été superflue, et que Monsieur Teste était sur le point de s'enfuir.
La seconde audience s'ouvrit par l'interrogatoire du général Cubières.
Celui-ci s'y montra singulièrement embarrassé; il voulait bien qu'on crût à la vérité des faits établis dans les pièces communiquées par Monsieur de Malleville, mais il ne se souciait pas d'en faire lui-même la déclaration.
Monsieur Parmentier, questionné ensuite, persista plus que jamais à accuser MMonsieur Pellapra et Cubières d'avoir abusé de sa confiance en supposant une dépense qu'ils n'avaient pas faite.
Restait l'interrogatoire de Monsieur Teste, qui fut renvoyé au jour suivant.
Entre temps, le général Cubières, se découvrant davantage, fit remettre directement à Monsieur Pasquier l'original des lettres dont Monsieur de Malleville avait communiqué la copie.
Chaque jour donc, un nouveau fait venait augmenter les charges pesant sur Monsieur Teste.
Celui-ci, cependant, n'en paraissait ni embarrassé, ni abattu.
Il soutint son interrogatoire avec une force d'esprit et de corps étonnante chez un homme de son âge.
Jamais sa parole n'avait été plus prompte, plus ferme.
Ses réponses étaient autant de plaidoiries, souvent éloquentes, toujours habiles.
Pas une accusation à laquelle il ne fit tête.
Était-il serré de trop près, se sentait-il touché, avec quelle vigueur il se retournait et fonçait sur l'assaillant! C'était lui qui raffermissait, qui ranimait ses avocats, notamment Monsieur Paillet, dont le visage trahissait l'embarras et l'angoisse de conscience.
Ni le président ni le procureur général ne parvinrent à le faire se départir du système qu'il avait arrêté d'avance.
Des gens, disait-il en substance, s'étaient concertés pour lui demander une concession; son collègue, Monsieur Cubières, son ancien client, M.
Pellapra, l'en avaient entretenu; rien là que de très naturel.
La concession avait été accordée après une instruction régulière.
Que s'était-il passé depuis? Les associés avaient pu faire entre eux des arrangements, échanger des actions, s'accuser de dol, d'escroquerie.
Il ne connaissait rien de ces tristes affaires, n'en voulait rien connaître, et s'indignait qu'on prétendît y mêler un ministre du Roi.
Il estimait sans doute que l'accusé absent était le moins dangereux à charger, et que sa fuite rendait plausibles les accusations portées contre lui.
Après l'interrogatoire de Monsieur Teste, madame Pellapra jugea le moment venu de remplir le mandat que lui avait donné son mari.
Le matin même de la quatrième audience (douze juillet), elle adresse au chancelier un certain nombre de pièces, toutes tendant à établir que les cent mille francs ont été effectivement payés; les plus importantes étaient des notes constatant diverses opérations financières de M.
Pellapra, entre autres un placement en bons du Trésor qui paraissait bien destiné à solder l'engagement pris envers le ministre.
À la lecture de ces documents, si accablants qu'ils paraissent, Monsieur Teste ne faiblit pas.
Il se débat contre l'accusation qui l'enveloppe et le presse.
Avec une étonnante présence d'esprit, il arguë de certaines obscurités des notes financières, pour jeter du doute sur leur sens.
Acculé au bord de l'abîme, il se raidit, dans un suprême effort, pour ne pas y tomber.
Des témoins ont été cités, afin de donner quelques éclaircissements sur les papiers qui viennent d'être communiqués à la cour.
C'est d'abord Monsieur Roquebert, le notaire de Monsieur Pellapra; la considération dont il jouit augmente la valeur de son témoignage.
Toutes les explications qu'il fournit sur les notes de son client en font ressortir la portée accusatrice.
Monsieur Teste, naguère si prompt à discuter les témoignages, ne trouve à adresser à Monsieur Roquebert que cette question insignifiante: «À quelle époque Monsieur Pellapra vous a-t-il fait cette confidence?--En mille huit cent quarante-quatre», répond le témoin.
Monsieur Teste n'ajoute rien; il se sent vaincu.
Sa pâleur est affreuse; il s'essuie le front; ses traits, qui se décomposent avec une effrayante progression, trahissent l'agonie de son âme; en quelques instants, il vieillit de dix ans.
Les assistants considèrent ce drame avec une émotion poignante.
L'écrasement devait être plus complet encore.
Commission rogatoire a été donnée à un juge d'instruction pour vérifier au ministère des finances s'il n'a pas été fait, aux dates indiquées par les notes de Monsieur Pellapra, des acquisitions de bons du Trésor, soit pour lui, soit pour le compte de Monsieur Teste.
Le silence dans lequel est écoutée cette lecture, et qui se prolonge quelque temps après qu'elle a été finie, montre l'impression produite.
Il dîne cependant avec son fils et ses avocats.
Les gardiens accourent au bruit.
Monsieur Pasquier est prévenu.
Monsieur Teste se laisse soigner sans témoigner d'une grande émotion, et, désirant un livre, demande un roman d'Alexandre Dumas, Monte-Cristo.
Certaines personnes ont supposé que cette tentative de suicide n'avait été qu'une comédie: ce n'était pas l'opinion du chancelier.
Le lendemain, Monsieur Teste écrivait au président de la cour des pairs: «Les incidents de l'audience d'hier ne laissent plus de place à la contradiction en ce qui me concerne, et je considère, à mon égard, le débat comme consommé et clos définitivement.
J'accepte d'avance tout ce qui sera fait par la cour, en mon absence.
Jusqu'au bout, il apparaissait que le sens moral manquait absolument à cet homme.
La loi n'y faisant pas obstacle, le procès se continua en l'absence de Monsieur Teste.
La cinquième audience fut remplie par le réquisitoire du procureur général et les plaidoiries des avocats.
La délibération en chambre du conseil, sur l'application des peines, ne dura pas moins de quatre jours; des efforts furent tentés pour atténuer le châtiment du général Cubières.
Monsieur Teste fut condamné à la dégradation civique, quatre-vingt-quatorze francs d'amende et trois années d'emprisonnement; MMonsieur Cubières et Parmentier, à la dégradation civique et dix francs d'amende; les quatre-vingt-quatorze francs déposés au Trésor furent confisqués au profit des hospices.
Quelques jours après, Monsieur Pellapra se présentait devant la cour et était condamné aux mêmes peines que MMonsieur Cubières et Parmentier.
[Note cinquante-six: Monsieur Teste vécut encore quelques années, après sa sortie de prison; il mourut en mille huit cent cinquante-quatre.
Le général Cubières obtint de la cour de Rouen, le dix-sept août mille huit cent cinquante-deux, un arrêt de réhabilitation, rendu par application de l'article six cent dix-neuf du Code d'instruction criminelle, et mourut l'année suivante.
Monsieur Parmentier ne survécut que six mois à sa condamnation.] Le public avait suivi avec une émotion chaque jour croissante les péripéties de ce drame judiciaire.
Le peuple n'était pas moins occupé que les salons et les cercles politiques des révélations produites devant la Chambre des pairs, et l'impression qu'il en ressentait était loin d'être saine et rassurante.
Rien n'était mieux fait pour aider aux passions socialistes que tant de sophistes et de tribuns travaillaient alors à répandre chez les ouvriers.
Au cours même du procès, un incident de rue permit d'entrevoir à quel point étaient ainsi excités contre les riches le mépris et la colère des pauvres.
Le cinq juillet, le duc de Montpensier donnait à Vincennes, pour l'inauguration du polygone d'artillerie, une fête brillante à laquelle fut convié tout ce qu'il y avait alors à Paris de haute société mondaine et officielle.
Pendant une partie de la soirée, défilèrent, à travers le quartier et le faubourg Saint-Antoine, des équipages remplis de femmes en grande toilette et d'hommes en uniformes brodés.
De tels spectacles n'éveillent ordinairement que de la curiosité dans les foules populaires.
Cette fois, les ouvriers, rangés en haie des deux côtés de la rue, avaient une figure sombre, menaçante; ils accueillaient chaque voiture par des railleries, des huées.
«À bas les voleurs!» tel était le cri qui dominait.
D'autres ajoutaient: «Le peuple n'a pas de pain, pendant que ces coquins-là s'amusent!» Plusieurs de ceux qui furent témoins de cette scène en rapportèrent une impression de surprise inquiète.
Ce que je puis vous affirmer, c'est que la manifestation dont vous me parlez est la plus grave que j'aie vue.
Si nous l'avions voulu, il nous était facile de la tourner en émeute, peut-être en révolution.» [Note cinquante-sept: Notes inédites de Monsieur Duvergier de Hauranne.] Les condamnations prononcées par la cour des pairs ne mirent pas fin à l'émotion.
D'ailleurs, l'émotion ressentie, le scandale produit, ne suffisaient-ils pas à prouver que la prévarication était alors un fait bien exceptionnel? Il est des temps et des pays où le cas de M.
Teste eût laissé les esprits beaucoup plus calmes.
En somme, tout montrait qu'il n'y avait pas là autre chose qu'un crime individuel, un accident isolé.
Mais l'opposition s'inquiétait peu de raisonner juste et de juger avec équité.
Elle affecta de voir là le symptôme d'un état général et la justification de toutes les accusations qu'elle n'avait pu prouver.
«La France, disait un de ses journaux, a maintenant des preuves incontestables de cette dégradation morale si souvent signalée dans les hautes régions du pouvoir.» [Note cinquante-huit: National du dix-huit juillet mille huit cent quarante-sept.] Ce langage ne trouvait malheureusement que trop d'échos.
Divers sentiments, de valeur différente, y aidaient: indignation sincère des honnêtes gens, plaisir malsain que les petits ont à mal penser des grands, facilité des esprits simples à accepter, sans y regarder de près, certaines généralisations.
Dès le lendemain de la condamnation, un observateur que j'aime à citer à cause de son exactitude, écrivait dans son journal intime: «Ce procès laisse dans les âmes un profond sentiment d'angoisse et de tristesse;...
on sent que la position du pouvoir est ébranlée.» Il ajoutait, quelques jours plus tard: «Il est impossible de le méconnaître: le procès a porté un coup très grave à la considération du gouvernement.
Mais, cette fois, l'attaque prenait un tel caractère qu'il en était presque découragé.
Écrivant à Monsieur le duc de Broglie, il ne pouvait retenir ce gémissement: «J'ai grand besoin de repos, moralement encore plus que physiquement.
Il le fit, le deux août, à la tribune de la Chambre des pairs, pendant la discussion du budget.
Suivant son habitude, ce fut en s'élevant à d'éloquentes généralités qu'il tenta d'avoir raison des attaques.
Il expliqua tout d'abord que s'il n'en avait pas parlé plus tôt, c'est qu'il avait «confiance dans l'empire de la vérité», et qu'il était convaincu que les accusations non fondées finissaient toujours par «tomber d'elles-mêmes».
De notre temps, je le répète, les honnêtes gens peuvent être tranquilles; les malhonnêtes gens ne doivent jamais l'être.
Et s'il y a un lieu dans lequel on puisse prononcer une telle parole, c'est dans cette enceinte.
Messieurs, on se fait, sur le pays aussi bien que sur le gouvernement, les plus fausses idées.
Il n'est pas vrai que le pays soit corrompu.
Mais la pratique dans la vie commune du pays est honnête, plus honnête qu'elle ne l'a peut-être jamais été.
Le désir, le désir sincère de la moralité dans la vie publique, comme dans la vie privée, est un sentiment profond dans le pays tout entier.
Ce sentiment rendra aux croyances, aux principes de moralité, cette fermeté qui leur manque de nos jours.
Voulez-vous me permettre de vous dire comment nous pouvons y contribuer d'une manière efficace? Nous croyons trop vite à la corruption et nous l'oublions trop vite...
Soyons moins soupçonneux et plus sévères.
Tenez pour certain que la moralité publique s'en trouvera bien.» Noble et beau langage, mais où il est facile de discerner un profond accent de tristesse.
C'est que M.
Guizot ne se faisait pas grande illusion sur l'efficacité immédiate de sa parole.
«Je parlais, a-t-il dit lui-même plus tard, pour ma propre satisfaction et mon propre honneur, plutôt que dans l'espoir de dissiper les mauvaises impressions qui agitaient alors l'esprit public.» [Note soixante: Lettre du huit juillet mille huit cent quarante-sept.
(Lettres de Monsieur Guizot à sa famille et à ses amis, p.
Je me relève de ce pénible état d'âme.» (Documents inédits.)] [Note soixante et un: Mémoires de Monsieur Guizot, t.
huit, p.
quarante-quatre.] Voilà donc ce qu'était devenue cette session qui avait semblé d'abord promettre au ministère une destinée si facile et si brillante.
Quel changement depuis l'éclatant triomphe des élections de mille huit cent quarante-six et de la discussion de l'adresse au commencement de mille huit cent quarante-sept! Jamais on n'avait vu des vainqueurs perdre aussi rapidement le fruit de leurs victoires.
Une sorte de malchance avait accumulé, en quelques mois, toutes sortes de maux: ébranlement de la majorité, dislocation du cabinet, crise économique, perversion de l'esprit public par la littérature révolutionnaire, enfin et surtout cette série de scandales perfidement exploités.
Tel était le contraste entre les espérances du début et les tristesses de la fin, que tous en étaient frappés.
Les opposants n'étaient pas naturellement les moins empressés à le mettre en lumière.
Un député dévoué à Monsieur Guizot, l'un des «satisfaits», Monsieur d'Haussonville, publiait un article où, dénonçant le mal de la situation, il s'en prenait au ministère qui n'avait pas su «gouverner la majorité».
Le chroniqueur politique de la Revue des Deux Mondes, alors conservateur, constatait «qu'une sorte de découragement semblait s'être emparé des intelligences, qu'une inquiétude sourde agitait les imaginations»; et il ajoutait: «Si nous avons la satisfaction de voir que l'ordre matériel n'a pas reçu d'atteintes,...
sommes-nous dans toutes les conditions de cette sécurité morale qui n'est pas un des moindres besoins de la société?» Il n'était pas jusqu'au Journal des Débats qui n'en vînt à proclamer que «la session n'avait pas été bonne».
«Depuis six semaines, disait-il, le public n'a eu, pour aliment de sa curiosité, que les débats d'un lamentable procès et ces questions personnelles que fait toujours naître l'oisiveté politique.
On ne lui a rebattu les oreilles que d'accusations infamantes, de soupçons odieux; on ne lui a donné que des scènes de police correctionnelle ou de cour d'assises.
Je ne prends pas ces blâmes et ces voeux au pied de la lettre.
Si on se jetait passionnément dans une réforme puritaine, on n'irait pas loin sans trébucher.
Vous avez cependant à prendre un autre aspect, non point avec jactance, mais tranquillement et de manière que le public s'en aperçoive...
Vous y songerez, malgré tant de grandes affaires extérieures qui doivent vous occuper.
«Nous pouvons, écrivait-il à un de ses parents, nous tirer tant bien que mal des embarras et des périls actuels.
On les exagère beaucoup.
Il y en a qui sont accidentels et passagers.
L'expérience des dix-huit dernières années est même plus remarquable.
Ce sont de tristes réflexions, de funestes conjectures pour l'avenir.
Dans le mal moral qu'il signale, est la seule explication suffisante de l'étonnant revirement qui s'était produit en si peu de mois.
En effet, quelque dangereux que fussent par eux-mêmes les accidents qu'une étrange fatalité avait multipliés pendant la première moitié de mille huit cent quarante-sept, ils n'eussent pas été à ce point malfaisants, s'ils fussent survenus dans un corps social à peu près sain.
La vérité est qu'en dépit de certaines apparences, ce corps était gravement malade.
Ce n'était pas impunément que, depuis soixante ans, il avait subi la secousse de tant de révolutions.
[Note soixante-sept: Journal inédit de Monsieur de Viel-Castel, onze août mille huit cent quarante-sept.] [Note soixante-huit: Lettre de Monsieur de Barante à Monsieur Guizot, du huit septembre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] [Note soixante-neuf: Lettre du même à Monsieur d'Houdetot, en date du vingt-cinq septembre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] (Juillet-décembre mille huit cent quarante-sept.)  un.
L'opposition veut provoquer dans le pays une agitation sur  la question de la réforme.
Alliance des dynastiques et des  radicaux.
On décide de lancer une pétition et d'organiser  un banquet.--deux.
Le banquet du Château-Rouge.
Les discours.
 Omission du toast au Roi.--trois.
Banquet de Mâcon offert à Monsieur de  Lamartine, pour célébrer le succès des _Girondins_.
Le cri de la  réforme paraît être sans écho dans le pays.--quatre.
Assassinat de  la duchesse de Praslin.
Effet produit sur l'opinion.
Suicide du  duc de Praslin.
Rapport de Monsieur Pasquier.
Tristesse et inquiétude  générales.
Pressentiments de révolution.
Monsieur Guizot président  du conseil.--cinq.
Les banquets deviennent plus nombreux à partir  de la fin de septembre.
Caractère factice de cette agitation.
 Les radicaux prennent de plus en plus la tête du mouvement.
 Manifestations socialistes.
Certains opposants se tiennent  à l'écart.
Attitude de Monsieur Thiers.--six.
Monsieur Ledru-Rollin au  banquet de Lille.
Monsieur Barrot obligé de se retirer.
Les opposants  dynastiques continuent cependant leur campagne.
Banquets  d'extrême gauche.
Les dynastiques, maltraités par les radicaux  extrêmes, sont abandonnés par les radicaux parlementaires.
Le  banquet de Rouen.
Impossibilité de continuer la campagne.
Elle  est interrompue par l'ouverture de la session.
L'intervalle entre les sessions était d'ordinaire, au moins pour la politique intérieure, une époque de calme, de silence, une sorte de morte-saison.
Il n'en devait pas être ainsi dans la seconde moitié de mille huit cent quarante-sept.
Bien au contraire, l'opposition prétendait employer les loisirs que lui laissaient les vacances parlementaires, à provoquer, par toute la France, une grande agitation en faveur de la «réforme».
Pour trouver l'idée première de cette campagne, il faut remonter à près d'un an en arrière, au lendemain des élections générales d'août mille huit cent quarante-six.
Un des adversaires du cabinet, rencontrant alors un ami de Monsieur Guizot, dans les couloirs de la Chambre, lui avait dit: «Vous êtes les plus forts, c'est évident; votre compte est exact, je l'ai vérifié.
Ici, plus rien à faire, plus rien à dire pour nous; nos paroles seraient perdues.
Les députés de l'opposition l'entourèrent aussitôt, non pour prêter l'oreille à ses prédications libre-échangistes, mais pour se faire faire par lui une sorte de cours d'«agitation».
Monsieur Cobden se prêta à leur enseigner comment on soulevait l'opinion au moyen de pétitions, de souscriptions, de réunions, de banquets.
Monsieur Cobden lui-même, en donnant les renseignements qui lui étaient demandés, avait été loin d'approuver l'entreprise en vue de laquelle on les lui demandait.
Ayant appris, en effet, de ses interlocuteurs, qu'il s'agissait seulement de réclamer l'adjonction de deux cent mille électeurs, il se montra stupéfait qu'on recourût à des moyens si extraordinaires, qu'on mît en branle une si grosse machine, pour obtenir un si piètre résultat.
(Voir plus haut, t.
cinq, p.
quatre cent quatre-vingt-cinq.)] [Note soixante-douze: John MORLEY, The Life of Richard Cobden, t.
un, p.
quatre cent dix-sept.] Au premier moment, probablement à cause de la diversion produite par les mariages espagnols, aucune suite ne fut donnée au projet d'agitation.
On ne s'occupa de le mettre à exécution qu'après le rejet, par la Chambre, en mars et avril mille huit cent quarante-sept, des propositions de réforme électorale et parlementaire.
La principale objection faite par les ministres dans la discussion, objection en effet assez fondée, avait été tirée de l'indifférence du pays.
On estima que, pour y avoir réponse, il fallait provoquer à tout prix quelque émotion populaire.
Par quel moyen? C'était le cas de se rappeler les leçons de Monsieur Cobden.
La question fut l'objet de plusieurs conférences entre les chefs de l'opposition.
On y proposa tout d'abord une pétition.
Les députés ne pouvaient en prendre l'initiative, puisqu'il s'agissait de faire croire à un mouvement spontané de l'opinion.
Ils se mirent alors en rapport avec un comité que nous avons déjà vu à l'oeuvre aux élections de mille huit cent quarante-six, le Comité central électoral de Paris; celui-ci se montra disposé à donner son concours.
Il fut décidé, séance tenante, que le Comité central prendrait l'initiative de l'agitation réformiste, et, pour commencer, Monsieur Pagnerre reçut mission de rédiger le projet de pétition.
[Note soixante-treize: Les meneurs ne perdaient pas cependant de vue ce projet.
Monsieur Duvergier de Hauranne y faisait allusion dans la brochure qu'il publia, en janvier mille huit cent quarante-sept, sous ce titre: De la réforme parlementaire et de la réforme électorale.
«Au point où les choses en sont venues, disait-il, il serait insensé de rien attendre de la majorité parlementaire.
C'est au pays qu'il convient de parler.» Et il expliquait la légitimité de cet «appel à l'opinion du dehors contre l'opinion du dedans».
Ce sont là les vraies moeurs, les vraies habitudes du gouvernement représentatif.
Ces moeurs, ces habitudes sont-elles les nôtres, à nous qui n'avons pas même su opposer nos banquets d'opposition aux banquets ministériels de MMonsieur Guizot, Duchâtel et Lacave-Laplagne?»] Comme on le voit par le nom de ses délégués, le Comité central était républicain.
Cela n'avait pas empêché les représentants du centre gauche et de la gauche dynastique de réclamer son concours.
Depuis longtemps, ils s'étaient habitués à l'idée d'une alliance avec le parti radical.
Monsieur Duvergier de Hauranne l'avait professée hautement dans sa brochure sur la Réforme électorale et parlementaire.
L'entente des députés avec le Comité central n'était que le développement logique de l'accord ébauché, quelques mois auparavant, entre Monsieur Duvergier de Hauranne et Monsieur Marrast.
Les constitutionnels nient qu'il en soit ainsi, et soutiennent que, sans dépouiller le pouvoir royal de ses justes prérogatives, le pouvoir parlementaire, une fois établi, peut très bien prendre sa place et se faire respecter.
Il y a là, entre les constitutionnels et les radicaux, une question dont l'avenir seul est juge.
Mais, pour qu'elle puisse se juger, il est une condition préliminaire: c'est que le pouvoir royal n'absorbe pas le pouvoir parlementaire, que celui-ci se ranime au sein d'une majorité indépendante et libérale.
Pagnerre se tira d'affaire en ne sortant pas des thèses négatives sur lesquelles seules une apparence d'accord était possible; il dénonça très violemment les vices de la loi électorale et en demanda la «réforme», sans indiquer aucunement ce qu'elle devrait être.
Comme le disait un commentateur, la pétition «laissait ainsi place à toutes les adhésions et à toutes les espérances».
Le projet fut approuvé sans difficulté, dans une réunion tenue chez Monsieur Odilon Barrot, vers la fin de mai.
Ce ne fut pas la seule décision prise.
Le sentiment général des meneurs était qu'une simple pétition ne suffirait pas à remuer un pays qui, visiblement, s'intéressait peu à la réforme: il fallait trouver un moyen d'agitation plus efficace.
Après en avoir discuté plusieurs, on s'arrêta à l'idée d'un banquet offert aux députés par le Comité central et les électeurs de Paris.
Qui avait eu le premier cette idée? L'initiative en a été revendiquée tantôt pour les députés, tantôt pour le Comité central.
Peut-être y avait-on pensé simultanément des deux côtés.
D'ailleurs, il n'y avait pas là d'invention vraiment nouvelle; le procédé était connu.
La seule inquiétude exprimée fut que l'indifférence du public n'exposât les promoteurs à un insuccès un peu ridicule.
Les questions d'exécution furent renvoyées à une réunion ultérieure, celle du huit juin, où l'on appela les rédacteurs des journaux opposants.
Il y fut décidé que le banquet offert à tous les députés réformistes aurait lieu dans les premiers jours de juillet, avant que la session fût close et que les députés eussent quitté Paris.
Pour écarter les risques de désordre, il fut stipulé que les électeurs seraient seuls admis, que la cotisation serait fixée au chiffre relativement élevé de dix francs, et que les toasts seraient arrêtés à l'avance.
Il était convenu qu'en cas de succès, on provoquerait d'autres banquets dans les départements, pendant les vacances parlementaires.
Le Comité central, qui s'emparait de plus en plus de l'autorité exécutive, se chargea de propager la pétition et d'organiser le banquet.
Ses membres ne laissaient pas que de s'étonner de l'aveuglement avec lequel les députés de l'opposition dynastique se livraient à eux.
(Histoire de la révolution de mille huit cent quarante-huit, deuxième édit., t.
un, p.
quatre-vingt-dix-huit.) M.
Duvergier de Hauranne, qui avait pris à ces préliminaires une part peut-être plus active encore, affirme, au contraire, que le banquet fut proposé par les députés.
(Notes inédites.) Monsieur Élias Regnault, qui fut secrétaire du Comité central, affirme que l'idée du banquet fut mise en avant par Monsieur Duvergier de Hauranne.
(Histoire du gouvernement provisoire, p.
dix-neuf.)] [Note soixante-seize: Voir plus haut, t.
quatre, ch.
deux, § neuf.] [Note soixante-dix-sept: GARNIER-PAGÈS, Histoire de la révolution de mille huit cent quarante-huit, t.
un, p.
cent.] Le public accueillit d'abord froidement le projet de banquet.
Vainement les journaux battaient-ils le rappel, vainement les députés et les membres du Comité central allaient-ils faire de la propagande sur place dans les divers quartiers, vainement mettait-on en branle les comités d'arrondissement, les adhésions ne venaient que fort lentement.
Le jour fut fixé au sept juillet, puis, par suite de certaines difficultés, remis au neuf.
Les audiences du procès Teste-Cubières devaient commencer le huit: les meneurs comptaient sur cette coïncidence pour échauffer les esprits.
Ils firent faire par le propriétaire du Château-Rouge une déclaration à la préfecture de police: rien de plus; le banquet étant donné dans un local privé, ils estimaient n'avoir pas besoin de demander à l'administration l'autorisation exigée pour les réunions publiques.
Le gouvernement, bien que convaincu que la législation lui donnait le droit d'empêcher de semblables réunions, ne voulut pas user de rigueur.
Sur les cent cinquante-quatre députés, classés par leurs votes comme réformistes, et auxquels des invitations avaient été adressées, quatre-vingt-six étaient présents.
L'ordre matériel ne fut pas troublé.
Le temps était beau.
La musique jouait la Marseillaise et autres «chants de la Révolution», dont la foule, massée aux abords du jardin, répétait les strophes.
Des toasts nombreux, arrêtés à l'avance, furent portés soit par les députés, soit par les membres du Comité central.
Il semblait malaisé de tenir un langage qui répondît à la fois aux sentiments des républicains et à ceux des dynastiques.
«Ce qu'il faut, avait dit un de ces derniers, c'est un discours radical très modéré et un discours centre gauche très vif.» Ce programme fut à peu près rempli, surtout dans sa seconde partie.
Les républicains se bornèrent généralement à parler de la réforme: toutefois, un de leurs orateurs, Monsieur Marie, tint à bien marquer que ses amis et lui n'abandonnaient rien de leurs convictions, et que leurs voeux allaient au delà d'une simple modification de la loi électorale.
«Mais, ajoutait-il, à chaque jour son oeuvre, et, pour arriver sûrement au but, il ne faut pas trop se presser...
Les députés de la gauche et du centre gauche ne s'effarouchèrent pas de cette évocation jacobine; leur seule préoccupation paraissait être de se montrer plus agressifs que personne contre le gouvernement.
Monsieur Barrot proclama que la révolution de Juillet était systématiquement faussée, trahie, depuis dix-sept ans.
«Y a-t-il aujourd'hui des incrédules? s'écriait-il.
Les scandales sont-il assez grands? Le désordre moral qui menace cette société d'une dissolution entière ne se manifeste-t-il pas par des désordres assez éclatants? Il n'y a que deux moyens de gouverner les hommes: ou par les sentiments généreux, ou par les sentiments égoïstes.
À la véhémence déclamatoire de Monsieur Odilon Barrot succéda l'âpreté incisive de Monsieur Duvergier de Hauranne.
Celui-ci rappelait les dernières heures de la Restauration, l'attentat réactionnaire accompli par la royauté d'alors, l'union victorieuse de tous les libéraux, dynastiques ou non, contre cette royauté, et il trouvait là de grandes ressemblances avec la situation de mille huit cent quarante-sept.
«La Restauration, disait-il, pour arriver à son but, aimait à prendre les grandes routes et à faire beaucoup de tapage.
Le pouvoir actuel, plus modeste, recherche les sentiers détournés et chemine à petit bruit.
En d'autres termes, ce que la Restauration voulait faire par les menaces, par la force, le pouvoir actuel veut le faire par la ruse et par la corruption.
On ne brise plus les institutions, on les fausse; on ne violente plus les consciences, on les achète.
Pensez-vous que cela vaille mieux? Je suis d'un avis tout contraire.
Pour la liberté, le danger est le même, si ce n'est plus grand, et la moralité court risque d'y périr avec la liberté.
MMonsieur de Beaumont et de Malleville ne furent pas plus modérés.
Il y avait dans ce banquet quelque chose de plus grave encore que ce qu'on y disait; c'était ce qu'on n'y disait pas.
Ce toast n'eût pourtant pas été omis dans cette Angleterre, des exemples de laquelle on prétendait s'autoriser.
Les dynastiques n'auraient-ils pas dû y tenir d'autant plus que le parti républicain prenait une part considérable à la manifestation? Cependant, ils ne l'avaient pas proposé au moment de dresser la liste des toasts.
Deux jours avant le banquet, un député de Paris, Monsieur Malgaigne, avait écrit au Comité pour demander que cette omission fût réparée et en faire la condition de son concours.
Sous prétexte que tout était arrêté, on ne lui avait même pas répondu.
La session parlementaire devait se prolonger encore pendant plusieurs semaines; tant que les députés étaient ainsi retenus à Paris, il ne pouvait être question de provoquer en province des manifestations semblables à celle du Château-Rouge.
Le banquet qui eut lieu à Mâcon, le dix-huit juillet, ne se rattachait nullement à l'agitation réformiste: offert à Monsieur de Lamartine par ses compatriotes et électeurs, il avait pour objet de célébrer le succès de l'Histoire des Girondins.
La cérémonie ne fut pas sans éclat.
Au dire des comptes rendus amis, les assistants étaient près de six mille, dont trois mille convives.
Au moment des toasts, un orage éclata, déchirant en partie la toile de la tente et menaçant de faire écrouler la charpente.
Ce fut au bruit du tonnerre et du vent, à la lueur des éclairs, que Monsieur de Lamartine prit la parole.
Un tel cadre plaisait à son imagination: il se figurait être le Moïse de la révélation démocratique, au milieu des foudres d'un nouveau Sinaï.
Il parla longtemps, en rhéteur magnifique, avec une étonnante richesse d'images, sans serrer de près aucune idée.
Fort occupé de soi, il se comparait à Hérodote couronné aux jeux Olympiques, et présentait la publication des Girondins comme le principal événement du jour.
Il dressait un réquisitoire véhément contre toute la politique du règne, à laquelle il reprochait d'avoir été la négation des principes de cette révolution.
Dans une autre partie de son discours, il faisait du malaise des esprits une peinture qui ne répondait que trop au sentiment d'une partie du public.
Prenez-y garde, c'est de ces nuages que sortent les éclairs pour les hommes d'État, et quelquefois aussi les tempêtes.
[Note soixante-dix-huit: Monsieur Doudan écrivait plaisamment à ce sujet, le vingt-sept juillet mille huit cent quarante-sept: «Dans l'ordre de la déclamation, cet homme est le père des fleuves.
Il a fait feu supérieur contre un orage épouvantable et une pluie diluvienne.
L'ivresse et le vertige qui l'avaient peu à peu gagné, tandis qu'il écrivait les Girondins, s'en trouvaient accrus.
L'orage au milieu duquel il venait de parler et qu'il se flattait d'avoir dominé par son éloquence, lui apparaissait comme le symbole de la tempête révolutionnaire qui, dans sa pensée, devait servir de cadre à son exaltation politique.
Plus que jamais, il était prêt à se jeter, les yeux fermés, dans l'inconnu.
«Nous commençons une grande bataille, la bataille de Dieu, lisons-nous dans une de ses lettres.
On me l'écrit de toutes parts et dans toutes les langues.
Je suis l'horreur des uns et l'amour des autres...
Quant à moi, je ne recule pas.
Je me dévoue à Dieu et aux hommes pour Dieu.
Aussi bien, à la fin de juillet, avec la clôture des travaux de la Chambre des députés, le moment paraissait venu de réaliser ce projet.
Mais autre chose était de rêver, à Paris, entre meneurs, d'une grande agitation; autre chose, de trouver par toute la France des gens disposés à se mettre en mouvement.
Les ministres, rassurés par cette indifférence, se flattaient que le pays était retombé dans le calme plat qui était l'état ordinaire des vacances parlementaires.
Duchâtel écrivait à Monsieur Dupin, le quinze août: «Il n'y a rien de nouveau; c'est le moment où tout dort.» Trois jours ne s'étaient pas écoulés que ce sommeil était tragiquement interrompu.
[Note quatre-vingts: La Chambre des députés finit ses travaux le vingt-six juillet.
La clôture officielle de la session ne fut, il est vrai, prononcée que le neuf août, pour laisser le temps à la Chambre des pairs de voter le budget.] [Note quatre-vingt-un: Mémoires de Monsieur Dupin, t.
quatre, p.
trois cent quatre-vingt-quatre.] Le dix-huit août, à quatre heures et demie du matin, dans un hôtel du faubourg Saint-Honoré, les domestiques du duc de Choiseul-Praslin sont réveillés par des secousses violentes imprimées aux sonnettes qui communiquent avec l'appartement de la duchesse.
Accourus précipitamment, ils perçoivent à travers les portes fermées de cet appartement comme le bruit d'une lutte.
Quand, après plusieurs tentatives infructueuses, ils parviennent à y pénétrer, ils trouvent, étendu sur le parquet, vêtu d'une seule chemise, le cadavre de leur maîtresse.
Le désordre des meubles, les traces de sang partout imprimées témoignent que la victime s'est débattue.
La justice est aussitôt avertie; dès ses premières constatations, il lui apparaît avec évidence que le mari est l'auteur du meurtre.
L'union, contractée alors que les deux époux étaient encore très jeunes, avait paru d'abord heureuse; neuf enfants en étaient nés.
La duchesse, très pieuse, intelligente, d'âme élevée, de coeur tendre, de nature ardente, portait à son mari un amour passionné, exigeant.
Le duc, après y avoir répondu pendant quelque temps, finit par s'en fatiguer.
D'un tempérament vulgairement libertin, il se mit à courtiser les caméristes et les gouvernantes.
Les plaintes jalouses de sa femme ne firent que l'aliéner davantage.
Jusqu'en mille huit cent quarante et un, cependant, rien qui différât beaucoup de ce qui se passait dans plus d'un ménage.
À cette époque, entra dans la maison, comme gouvernante des enfants, une demoiselle Deluzy, habile, dominatrice, intrigante, qui ne fut pas longue à s'emparer complètement du coeur et de l'esprit du duc et de ses enfants.
Le scandale devint tel, que le vieux maréchal Sébastiani crut devoir intervenir.
Devant la menace d'une séparation, le duc, qui avait besoin de la fortune de sa femme, consentit, en juillet mille huit cent quarante-sept, à éloigner Mademoiselle Deluzy; mais il ne rompit pas pour cela avec elle.
Une correspondance s'établit entre eux; il allait la voir et lui menait ses filles.
Quant à sa femme, il la détestait d'autant plus qu'elle l'avait contraint à cette séparation.
La première mesure à prendre par les autorités judiciaires semblait être de faire conduire en prison l'homme que tout désignait comme l'assassin.
Le procureur général, Monsieur Delangle, se crut empêché de prendre cette mesure, par l'article vingt-neuf de la Charte.
À son avis, un pair ne pouvait être emprisonné qu'en vertu d'un mandat délivré par la Chambre haute.
Or, cette Chambre n'était pas réunie: il fallait, pour la convoquer et la saisir, une ordonnance royale, et le Roi était à Eu; si vite qu'on procédât, ces formalités exigeaient plusieurs jours.
Devant de telles conséquences, le chancelier, M.
Pasquier, exprima tout de suite l'avis très net que la magistrature devait, en attendant, décerner le mandat d'arrêt et prendre toutes les décisions nécessaires pour assurer la répression.
«Tant que le droit exceptionnel n'est pas encore en mesure d'agir, disait-il, le droit commun conserve son empire.» Il alla jusqu'à offrir d'assumer seul toute la responsabilité et de signer le mandat en sa qualité de président.
Ce fut vainement.
Le procureur général s'obstina dans son scrupule constitutionnel, et, jugeant une arrestation régulière impossible, il se borna à faire garder à vue le meurtrier dans ses appartements.
[Note quatre-vingt-deux: Cet article portait: «Aucun pair ne peut être arrêté que de l'autorité de la Chambre et jugé que par elle en matière criminelle.»] Aussitôt répandue dans le public, la nouvelle du crime y produisit une émotion extraordinaire.
En tout temps, elle eût fort troublé les esprits; elle devait le faire plus encore au lendemain du procès Teste.
C'était un réveil et une aggravation de tous les sentiments mauvais, dangereux, que ce procès avait fait naître dans le peuple.
«La foule, écrivait sur le moment même un témoin, ne cesse de stationner devant l'hôtel où le crime a été commis.
Elle est très irritée, très disposée à craindre qu'on ne veuille sauver l'assassin, parce qu'il est noble et riche.
Elle tient de détestables propos contre les classes élevées.» La décision prise par le parquet de laisser l'accusé chez lui n'était pas faite pour dissiper les soupçons.
D'ailleurs, l'esprit de parti s'appliquait à aviver et à exploiter cette émotion.
Si jamais crime fut le résultat d'une perversion tout individuelle où la politique n'avait pas de part, c'était bien celui-là.
Les feuilles de Monsieur Thiers, le Constitutionnel en tête, ne s'ingéniaient pas moins à trouver là un argument contre ce qu'ils appelaient «la politique corruptrice du ministère».
Quant aux journaux démocratiques, ils saisissaient cette occasion d'exciter la haine et la colère du peuple; ils affectaient de voir dans MMonsieur Teste et Cubières le type de nos hommes politiques, et dans le duc de Praslin celui de nos grands seigneurs.
Quelques-uns d'entre eux se livraient à de tels excès de langage et dissimulaient si peu leurs conclusions factieuses, qu'ils étaient saisis et que le jury les condamnait.
[Note quatre-vingt-trois: Journal inédit du baron de Viel-Castel.] Cependant le gouvernement hâtait, autant qu'il le pouvait, la constitution de la Chambre des pairs en cour de justice.
L'ordonnance royale, signée à Eu le dix-neuf août, parvenait le vingt au chancelier, qui aussitôt ordonnait d'amener l'accusé dans la prison du Luxembourg: telle était l'excitation de la foule, qu'on dut procéder de nuit à cette translation.
Mais ce n'était plus qu'un moribond qui était ainsi remis à la garde de la cour des pairs.
Dans ces circonstances, le chancelier ne voulut pas perdre une minute et procéda immédiatement à l'interrogatoire.
L'accusé, pressé par lui de faire un aveu qui eût témoigné de quelque repentir, prit prétexte de sa faiblesse et de ses souffrances pour refuser toute réponse.
Vainement lui fit-on observer qu'on ne lui demandait qu'un oui ou un non, et que le refus de prononcer le non était déjà un aveu, rien ne put vaincre son obstination taciturne.
Trois jours de suite, Monsieur Pasquier recommença sans succès sa tentative.
Le vingt-quatre août, averti par les médecins, le chancelier fit venir un prêtre; le mourant allégua encore ses souffrances pour refuser tout entretien.
À cinq heures du soir, il succombait.
Cette mort décevait la curiosité cruelle et la passion envieuse de ceux qui aspiraient à voir un grand seigneur monter sur l'échafaud; ils en laissèrent échapper un cri de rage.
Le vingt-cinq août, pendant que se faisait l'autopsie, une foule menaçante se pressait aux abords de la prison et demandait à voir le corps; il fallut employer la force pour la disperser.
Ce soupçon devait persister pendant longtemps.
Le trouble de l'opinion détermina le chancelier à un acte tout à fait extraordinaire.
Dans notre droit moderne, il n'y a plus de «procès à la mémoire»; la mort du coupable le soustrait à la justice humaine et met fin à toute accusation.
Le chancelier crut nécessaire de se placer au-dessus de ce principe.
«L'égalité devant la loi, ajoutait-il, devait, dans une pareille affaire, être plus hautement proclamée que jamais.» La cour ordonna la publication de ce rapport.
Elle poursuivait ainsi le pair indigne jusque dans sa tombe, pour le flétrir, et, suivant l'expression de Monsieur Pasquier lui-même, elle «prononçait, après la mort de l'accusé, l'arrêt qui ne devait régulièrement l'atteindre que vivant».
C'était une mesure sans précédent,--le duc de Broglie la qualifiait même tout bas de «monstrueuse»,--et, si elle avait été prise par un tribunal ordinaire, la cour de cassation l'eût certainement annulée.
La cour des pairs et son président n'avaient pas cependant hésité, tant il leur tenait à coeur de montrer au public que le privilège de la pairie, loin d'assurer l'impunité au criminel, le soumettait au contraire à une répression plus sévère.
Mais il a eu, pour moi, l'inconvénient de m'imposer la nécessité de me faire l'organe de la vindicte publique et de prononcer, après sa mort, l'arrêt qui ne devait régulièrement l'atteindre que vivant.
Cette irrégularité a été, heureusement, fort bien accueillie par les principaux organes de l'opinion.» (Documents inédits.)] Cet acte cependant ne suffit pas à calmer les esprits.
On ne saurait se rendre compte, aujourd'hui, à quel point le crime du duc de Praslin avait assombri l'imagination populaire.
Chez beaucoup, même en dehors de toute prévention de parti, il y avait comme le sentiment d'une «société qui se détraque».
Cette impression gagnait jusqu'aux coins les plus reculés de la province.
D'un petit village de Normandie, Monsieur de Tocqueville écrivait, le vingt-sept août: «J'ai trouvé ce pays-ci dans un bien redoutable état moral.
L'effet produit par le procès Cubières a été immense.
L'horrible histoire aussi dont on s'occupe depuis huit jours est de nature à jeter une terreur vague et un malaise profond dans les âmes.
Elle produit cet effet, je le confesse, sur la mienne.
Je n'ai jamais entendu parler d'un crime qui m'ait fait faire un retour plus pénible sur l'homme en général et sur l'humanité de mon temps.
un, p.
deux cent deux.)] [Note quatre-vingt-six: Correspondance inédite d'Alexis de Tocqueville, t.
deux, p.
cent trente-deux.] [Note quatre-vingt-sept: Lettres du maréchal de Saint-Arnaud.] Ce n'est pas sur les marches du trône que l'angoisse était le moins vive.
Elle apparaît particulièrement douloureuse chez la duchesse d'Orléans, qui n'était pas, il est vrai, sans prévention contre la direction alors donnée à la politique.
«Il y a, écrivait-elle, des sujets amers, à l'ordre du jour, qui me font ouvrir les journaux en rougissant.
Je suis triste au fond de l'âme de ce malaise général qui règne dans les esprits, de la désaffection, du discrédit qui rejaillit sur les classes élevées, de ce dégoût qui gagne tout le monde.
Nous allions trop bien; on s'est engourdi, on a lâché la bride...
L'ébranlement moral se manifeste non par des secousses subites ou des bouleversements, mais par la faiblesse qui gagne les chefs et l'indifférence qui gagne le peuple.
Il nous faut une réaction.
Pour réprimer le mal, il faut une main habile; pour le guérir, il faudrait un coeur sympathique.
Hélas! ma pensée ne rencontre qu'un prince qui ait compris cette époque, dont l'âme délicate éprouvait le contre-coup des souffrances morales du pays: non, il les devinait plutôt! Il aurait su retremper son pays, lui imprimer un nouvel élan...
La France a besoin de lui; mais Dieu le lui a enlevé! Quel sera notre avenir? C'est une pensée qui agite mes nuits et trouble mes heures de solitude.
Le mal est profond, parce qu'il atteint les populations dans leur moralité.
Est-il passager, ou est-ce le symptôme de l'affaiblissement? Je ne saurais prononcer, mais je demande à Dieu de répandre un souffle vivifiant sur notre vieille terre de France.» [Note quatre-vingt-huit: Madame la duchesse d'Orléans, p.
cent quatorze.] L'inquiétude qui se manifestait ainsi partout n'était que trop fondée.
Dans les conditions où il est survenu, le crime du duc de Praslin a été l'un des événements les plus funestes non seulement à la monarchie, mais à la société.
L'émoi causé par le crime du duc de Praslin n'était pas fait pour dissiper ces sombres pronostics.
Au fond, le public avait le sentiment qu'on traversait une crise grave, que la monarchie en souffrait, que la société était malade; il était disposé à voir les choses très en noir; mais il n'avait nullement la prévision réfléchie et précise d'une révolution prochaine.
Les plus inquiets, y compris Monsieur de Tocqueville, eussent été bien surpris si on leur eût annoncé ce qui devait se passer quelques mois plus tard.
un, p.
Ou fait remarquer que ces grandes secousses arrivent communément au moment qu'on s'y attend le moins, et, à ces signes, je reconnais qu'en effet l'heure est venue.» (dix.
DOUDAN, Mélanges et lettres, t.
deux, p.
(Lettres parisiennes du vicomte de Launay, t.
quatre, p.
deux cent cinquante-neuf.)] [Note quatre-vingt-douze: Lettre du dix-huit août mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] [Note quatre-vingt-treize: Oeuvres d'Alexis de Tocqueville, t.
sept, p.
deux cent trente et un.] [Note quatre-vingt-quatorze: Correspondance inédite d'A.
de Tocqueville, t.
deux, p.
cent trente-deux.] [Note quatre-vingt-quinze: Cité dans un article de Monsieur A.
GIGOT, Correspondant du dix décembre mille huit cent soixante.] Au premier rang de ceux qui ne voyaient pas le danger d'une catastrophe prochaine, il faut nommer les membres du cabinet; ils ne semblaient même pas douter de leur avenir ministériel.
Leur sécurité et leur confiance étonnaient les conservateurs les plus résolus.
Depuis lors, bien que le temps eût peu à peu effacé les circonstances passagères qui avaient justifié cette combinaison, Monsieur Guizot n'avait pas demandé à devenir le chef nominal du ministère dont il portait la responsabilité.
Il y avait là cependant, pour lui, autre chose que la privation d'un titre; il en résultait, dans l'exercice même du gouvernement, une gêne que les caprices, l'humeur et la susceptibilité du maréchal n'étaient pas toujours faits pour diminuer.
Monsieur Guizot se résignait à cette gêne.
Il ne voulait probablement pas qu'on l'accusât d'augmenter les difficultés du gouvernement, pour se donner une satisfaction de vanité personnelle.
Peut-être aussi se rappelait-il ce qu'il lui en avait coûté, sous le ministère du onze octobre, dans des circonstances, il est vrai, différentes, pour n'avoir pas supporté patiemment certains inconvénients de la présidence du maréchal.
Il laissa ainsi passer près de sept années.
Ce ne fut pas par sa volonté que cette situation changea; ce fut par la volonté du maréchal, qui, accablé par l'âge, pressé par sa famille, annonça la résolution formelle de se retirer.
Une ordonnance du dix-neuf septembre mille huit cent quarante-sept nomma donc Monsieur Guizot président du conseil.
L'un de ses premiers actes fut de contresigner la décision conférant à son prédécesseur le titre extraordinaire de maréchal général, qui n'avait été possédé, avant lui, que par Turenne, Villars et Maurice de Saxe.
L'opposition trouva cependant le moyen de crier contre cette nomination; ce n'était pas sérieux; on pouvait discuter s'il y avait lieu ou non de maintenir le ministère; mais du moment qu'on le maintenait, il était naturel, logique, sincère de lui donner pour président Monsieur Guizot.
[Note quatre-vingt-seize: Le maréchal Bugeaud, par D'IDEVILLE, t.
trois, p.
deux cent un.] [Note quatre-vingt-dix-sept: Lettre du quinze septembre mille huit cent quarante-sept.
Huit ou neuf au plus émirent des voeux en faveur de la réforme ou demandèrent des mesures contre la corruption régnante.
Ce fut seulement vers la fin de septembre que toutes ces excitations commencèrent à avoir raison de l'indifférence du public.
À force de secouer des torches sur ce bois vert, on était parvenu à l'enflammer.
Une fois allumé, le feu se propagea assez rapidement.
Dans les derniers jours de septembre et pendant le mois d'octobre, beaucoup de villes, grandes ou petites, eurent leurs banquets, imités de celui du Château-Rouge.
Les toasts, les discours ne se composaient que de banalités violentes.
Pour être au ton, il fallait accuser le gouvernement de «croupir dans la fainéante quiétude d'un égoïsme repu» et de «noyer le sentiment public dans une mare d'indignité et de corruption».
Certains orateurs se transportaient d'une ville à l'autre.
Odilon Barrot.
Mais Monsieur Barrot ne pouvait pas être partout à la fois.
[Note cent: Histoire du gouvernement provisoire.] [Note cent un: Ainsi apparut-il à Monsieur Maxime du Camp.
(Souvenirs de l'année mille huit cent quarante-huit, p.
quarante-deux.)] Au sein même de l'opposition, les esprits un peu délicats et sincères avaient peu de goût pour cette parade.
Un jeune républicain, M.
Lanfrey, écrivait alors à un de ses amis: «Je ne te cèlerai pas que j'abhorre le genre banquet...
De tous les charlatans et de tous les déclamateurs, les charlatans et les déclamateurs démocratiques sont, de beaucoup, les plus terribles.
Je hais les factieux, ce qui ne veut pas dire que je n'aime pas les grands révolutionnaires.
J'appelle factieux ces êtres sans dignité qui, sans avoir seulement raisonné leurs convictions, font de l'opposition entre la poire et le fromage, au milieu des fumées du vin, et qui n'injurient que parce qu'ils peuvent injurier sans danger.
Ils ont, en général, de grosses faces réjouies qui jurent avec leurs sombres discours, et sont les ennemis personnels de Monsieur le maire, de Monsieur le préfet ou de Monsieur le député qui ont refusé de pousser leurs fils.
Voilà les gens qui peuplent les banquets.
[Note cent deux: Lettre citée par le feu comte d'Haussonville dans un article sur Monsieur Lanfrey.
(Revue des Deux Mondes, premier septembre mille huit cent quatre-vingts, p.
vingt-six.)] Plus les banquets se multipliaient, plus l'élément révolutionnaire y prenait d'importance.
Les dynastiques n'avaient pas prévu cette conséquence, pourtant inévitable, de leur alliance avec les radicaux.
Ils avaient été probablement induits en erreur par certains souvenirs.
Un fait entre plusieurs manifestait leur prépondérance: dans le plus grand nombre des banquets, comme naguère au Château-Rouge, aucun toast n'était porté au Roi; omission d'autant plus significative qu'elle était soulignée par les polémiques de la presse.
Au fond, d'ailleurs, l'exclusion de tout hommage à la couronne, si elle était contraire aux principes de ces députés, était en harmonie avec leurs passions du moment.
un, p.
quatre cent soixante-trois): «Le toast au Roi ne fut ni exclu ni imposé.»] Pendant que la monarchie était exclue des banquets, on laissait le socialisme y prendre place plus ou moins ouvertement.
Si Monsieur Odilon Barrot et ceux de ses amis qui s'étaient jetés avec lui, tête baissée, dans cette campagne, ne paraissaient pas s'inquiéter du tour de plus en plus révolutionnaire qu'elle prenait, il n'en était pas de même de tous les membres de l'opposition dynastique.
Léon Faucher, qui avait participé d'abord à quelques banquets, se retira en voyant ce qu'ils devenaient.
D'autres, tels que MM.
de Tocqueville, Billault, Dufaure, s'étaient abstenus dès le premier jour.
Ce qui était survenu depuis les avait confirmés dans leur abstention et leur défiance.
Monsieur Dufaure se crut même obligé de manifester hautement son blâme; invité, en octobre, à présider le banquet de Saintes, il refusa par lettre publique.
[Note cent quatre: Léon FAUCHER, Biographie et correspondance, t.
un, p.
Quelques-uns ne s'abstenaient que pour ménager leur situation ou tenir compte de certaines convenances.
Monsieur de Rémusat, par exemple, jugeait qu'ayant été ministre du Roi, il ne pouvait prendre une part personnelle à cette campagne, mais il «encourageait ceux qui, plus libres que lui, s'y étaient engagés».
C'était aussi un peu le cas de Monsieur Thiers.
Au fond, sans doute, il n'augurait pas grand'chose de bon de cette agitation, et il laissait volontiers à Monsieur Odilon Barrot la gloire de parader sur les tréteaux des banquets.
«Ma présence, leur disait-il sur un ton de confidence, pourrait être une gêne pour les orateurs, sinon les discours de ces derniers pourraient être une gêne pour moi.» On racontait ce propos de Monsieur Odilon Barrot: «M.
Thiers ne figure pas comme convive dans nos banquets, mais il en est le cuisinier.» Parmi ceux qui ne se mêlaient pas à l'agitation réformiste, il faut aussi nommer Monsieur de Lamartine.
Convié, à raison même du retentissement qu'avait eu la réunion de Mâcon, à présider plusieurs banquets, il s'y refusa.
«Le rôle de courrier national ne me convient pas, écrivait-il à un de ses amis; je voudrais m'en tenir à Mâcon.» Ce n'était, certes, de sa part, ni timidité ni scrupule conservateur; c'était répugnance à prendre place dans une campagne qu'il ne commandait pas.
[Note cent sept: C'est ce que dit expressément Monsieur Duvergier de Hauranne, dans l'article qu'il a publié sur Monsieur de Rémusat.
(Revue des Deux Mondes du quinze novembre mille huit cent soixante-quinze, p.
trois cent quarante-sept.)] [Note cent huit: Monsieur Thiers disait à Monsieur Nisard, le vingt-quatre février mille huit cent quarante-huit: «J'ai laissé la conduite des banquets à Barrot.
C'est l'homme de ces choses-là, parce qu'il est...» Monsieur Nisard, tout en taisant le mot dont s'était servi Monsieur Thiers, dit que le terme qui s'en rapprochait le plus était celui de «simple d'esprit».
(Ægri somnia, ouvrage posthume de Monsieur Nisard.)] Les radicaux extrêmes, ceux que représentaient à la Chambre M.
Ledru-Rollin et dans la presse la Réforme, ne s'étaient pas jusqu'alors mêlés à la campagne des banquets; l'objet leur en paraissait mesquin, les conditions suspectes.
Ils n'avaient pas manqué, fidèles en cela à la tradition jacobine, d'accuser de trahison les républicains qui, sous prétexte de poursuivre une réforme illusoire, consentaient à donner la main à des monarchistes.
Cependant, au bout de quelque temps, ils se prirent à regretter de n'avoir point de part à une agitation qui devenait si révolutionnaire, et ils cherchèrent une occasion de sortir de leur abstention.
Un banquet était annoncé à Lille, sous la présidence de Monsieur Odilon Barrot, pour le sept novembre mille huit cent quarante-sept.
Parmi les membres du comité local était un journaliste de province, alors peu connu, mais qui devait acquérir une sinistre notoriété lors de la Commune de mille huit cent soixante et onze; il s'appelait Charles Delescluze.
Sur sa proposition, une invitation fut adressée à MMonsieur Ledru-Rollin et Flocon.
Ceux-ci l'acceptèrent; seulement, pour n'avoir pas l'air d'adhérer à ce qu'ils avaient blâmé, ils firent annoncer avec fracas par la Réforme que, s'ils se rendaient au banquet de Lille, c'était pour y relever un drapeau que d'autres avaient abaissé.
[Note cent neuf: Sur la fondation de la Réforme, voir plus haut, t.
six, p.
trois et quatre.] Si habitué que fût Monsieur Odilon Barrot à tout supporter, il s'effaroucha de l'adhésion de Monsieur Ledru-Rollin et des commentaires de la Réforme.
On eût dit que cet incident lui révélait tout d'un coup des périls auxquels jusqu'alors il n'avait pas songé.
Comme le disait plaisamment la Revue des Deux Mondes, «il se frotta les yeux et s'aperçut que, depuis trois ou quatre mois, on le faisait dîner avec la République».
C'était un peu tard pour faire ses conditions: il l'essaya cependant.
Il n'alla pas jusqu'à exiger un toast au Roi, mais il demanda qu'on ajoutât à celui qui devait être porté «à la réforme électorale et parlementaire», ces mots: «comme moyen d'assurer la pureté et la sincérité des institutions de Juillet».
Par cette phrase, sans oser nommer la monarchie, on en reconnaissait implicitement l'existence.
Le chef de la gauche était convaincu que personne n'hésiterait à payer d'une si petite concession le grand avantage de sa présence et de sa parole.
Aussi fut-il fort surpris et mortifié, quand les commissaires du banquet, toujours poussés par Monsieur Delescluze, lui répondirent par un refus.
Il déclara que ses amis et lui n'assisteraient pas au banquet.
On se passa d'eux.
Ledru-Rollin, resté maître du terrain et devenu l'orateur principal de la cérémonie, se livra, dans un toast «aux travailleurs», à des déclamations aussi creuses que sonores sur les souffrances du peuple.
Puis, s'élevant contre ceux qui, après avoir découvert dans la société actuelle des «plaies honteuses», n'offraient pour y remédier que des «demi-mesures», des «petits moyens», il donna à entendre que seule une grande révolution pouvait tout purifier.
Tandis que les promoteurs originaires de la campagne des banquets en étaient assez penauds, les conservateurs se réjouissaient de voir ainsi justifiés tous les avertissements qu'ils avaient donnés aux dynastiques.
«Il vous restait une dernière humiliation à subir, disait le Journal des Débats à Monsieur Odilon Barrot et à ses amis, celle d'être chassés de vos propres banquets.
Celle-là même ne vous a pas manqué...
Avoir fait tant de bruit des banquets réformistes, pour venir, un jour, soi-même, dans un moment de repentir ou de peur, faire éclater le secret de ces réunions dangereuses! Cela n'a pas besoin de commentaires.
Monsieur Odilon Barrot est et sera toujours le même.
La scène de Lille s'est déjà répétée vingt fois dans sa vie.
Cela n'empêche pas qu'à la première occasion, Monsieur Odilon Barrot recommencera.
La passion les poussait, et surtout leur amour-propre était engagé.
Pour eux, même après l'échec que leur avait infligé Monsieur Ledru-Rollin, l'ennemi à combattre était toujours le gouvernement.
Barrot aux banquets de Valenciennes et de Béthune, où les radicaux excluaient toute allusion à la monarchie; les toasts au Roi ou seulement aux «institutions de Juillet» devinrent encore plus rares qu'ils ne l'avaient été avant l'incident de Lille.
En même temps, les dynastiques laissaient tenir devant eux un langage ouvertement révolutionnaire.
À Béthune, en présence de Monsieur Odilon Barrot, un orateur, après avoir accusé le gouvernement d'avoir trahi ses serments, s'écriait: «Le peuple n'a pas donné sa démission.
Il peut revenir sur la place publique et dire: «Je puis toujours porter la main sur la couronne que je donne, la briser et en jeter encore les débris aux flots de Cherbourg.» À Castres, sous la présidence de M.
de Malleville, député du centre gauche, vice-président de la Chambre, ancien sous-secrétaire d'État pendant le ministère du premier mars, un toast absolument socialiste était porté à «l'organisation du travail».
La faiblesse des dynastiques ne pouvait qu'enhardir les radicaux extrêmes à pousser plus avant dans la voie où, dès le premier pas, à Lille, ils avaient remporté un si complet succès.
Dans la seconde moitié de novembre et au cours du mois de décembre, ils organisent, à Dijon, à Autun, à Chalon-sur-Saône, plusieurs banquets où ils sont absolument les maîtres.
Les orateurs de ces réunions sont MM.
Louis Blanc, Étienne Arago, Beaune et surtout Monsieur Ledru-Rollin, qui s'applique de plus en plus à prendre les allures d'un tribun et qui se plaît à faire entrevoir, comme dans un nuage menaçant, la révolution prochaine.
«Une invisible volonté, dit-il, va semant dans les hautes régions d'humiliantes catastrophes!...
En même temps, les attaques ne sont pas ménagées aux hommes de la gauche dynastique; on rappelle que M.
Les radicaux parlementaires furent beaucoup plus intimidés par les violences de Monsieur Ledru-Rollin et de ses amis, qu'ils ne s'en montrèrent indignés.
Ils se justifièrent humblement de leur alliance momentanée avec les opposants constitutionnels, en donnant à entendre qu'ils n'avaient eu d'autre but que de les entraîner et de les compromettre; c'était la cause républicaine qu'ils se faisaient honneur d'avoir servie par cette alliance.
En même temps, comme s'ils avaient été gênés de se montrer de nouveau dans cette compagnie suspecte, ils organisaient, en plusieurs endroits, des banquets tout à eux, où nulle part n'était faite à la monarchie ni aux monarchistes, et ils y redoublaient de violence révolutionnaire.
Être abandonnés par les radicaux parlementaires après avoir été repoussés par les radicaux révolutionnaires, c'était pour les meneurs de l'opposition dynastique un gros mécompte.
Si cette rupture se confirmait, tout leur plan de campagne était ruiné, et ils se trouvaient faire bien piteuse figure devant ce public auquel ils s'étaient présentés à l'origine comme les chefs d'une redoutable coalition.
Ils résolurent donc de tenter un suprême effort pour conjurer ce péril.
Un dernier banquet était annoncé à Rouen, pour le vingt-cinq décembre.
Il fallait à tout prix que radicaux et dynastiques s'y montrassent dans le même accord qu'au Château-Rouge, et que l'opposition s'y replaçât sur un terrain à peu près constitutionnel.
Sous l'empire de cette préoccupation, MMonsieur Odilon Barrot et Duvergier de Hauranne se mirent en rapport avec le comité rouennais, présidé par Monsieur Senard et composé en majorité de républicains modérés.
Ils purent croire d'abord être arrivés à leurs fins.
Après pourparlers, il fut convenu: 1º qu'il n'y aurait pas de toast spécial au Roi; 2º qu'on unirait dans le même toast la souveraineté nationale et les «institutions fondées en juillet mille huit cent trente».
Les dynastiques, suivant leur habitude, s'étaient montrés peu exigeants.
Quelques-uns de leurs amis trouvèrent qu'ils ne l'avaient pas été assez; n'admettant pas, après tout ce qui s'était passé, qu'on n'osât pas nommer expressément le Roi, ils se retirèrent.
D'un autre côté, les radicaux extrêmes, mécontents qu'on mentionnât les «institutions de Juillet», déclarèrent qu'ils ne prendraient pas part au banquet.
MMonsieur Barrot et Duvergier de Hauranne s'inquiétaient peu de cette double retraite, surtout de la seconde, s'ils demeuraient d'accord avec leurs premiers alliés du Château-Rouge, les radicaux parlementaires.
Or, cet accord n'était-il pas assuré, puisque le comité avec lequel ils avaient négocié et traité était précisément de nuance républicaine? Aussi, grand fut leur désappointement quand, à la dernière heure, M.
Garnier-Pagès fit demander la suppression du toast constitutionnel.
Sur la réponse faite par Monsieur Senard, que tous les arrangements pris étaient déjà connus du public et qu'il n'était plus temps de les modifier, les radicaux parlementaires signifièrent qu'ils s'abstiendraient.
Pour être privé de la présence des députés radicaux, le banquet de Rouen n'en fut pas plus modéré.
Les députés du centre gauche et de la gauche dynastique y prononcèrent des discours particulièrement âpres et violents.
Ils semblaient s'être fait un point d'honneur de montrer que leurs déboires du côté du parti radical n'avaient en rien atténué ni découragé leur opposition contre le gouvernement.
On s'était flatté que le banquet de Rouen rétablirait l'union entre les agitateurs: il avait au contraire manifesté avec éclat l'impossibilité de cette union; loin d'avoir diminué les désaccords, il les avait multipliés.
La démonstration était décisive.
La coalition, sur l'existence de laquelle était fondé tout le plan de l'opposition, se trouvait définitivement dissoute, et cette dislocation mettait nécessairement fin à la campagne, telle que l'avaient conçue ses promoteurs.
Ceux-ci étaient les premiers à en convenir, au moins tout bas.
Avouer, en se retirant, qu'ils avaient été dupes, ou, en continuant, accepter d'être complices, ils ne pouvaient échapper à ce dilemme.
Aussi furent-ils bien aises qu'à ce moment même l'ouverture de la session, fixée au vingt-huit décembre, leur fournît, pour interrompre leurs manifestations extraparlementaires, une explication qui ne fût pas l'aveu de leur impuissance.
Du commencement de juillet à la fin de décembre mille huit cent quarante-sept, la campagne des banquets avait duré six mois; très languissante au début, elle n'était devenue un peu active que depuis la fin de septembre.
Le nombre total des banquets avait été d'environ soixante-dix, celui des convives d'à peu près dix-sept mille.
Tout ce mouvement n'avait pas été sans effet: à la longue, on était ainsi parvenu à donner quelque retentissement à ce mot de «réforme» qui, au début, laissait l'opinion si froide.
Pour n'être pas le résultat naturel et spontané des voeux et des besoins du peuple, l'agitation n'en était pas moins réelle.
Les conservateurs ne pouvaient plus en nier l'existence.
Quant aux ministres, ils en étaient venus à se demander s'il n'aurait pas mieux valu user de leur droit d'interdiction; plusieurs de leurs amis leur reprochaient de ne l'avoir pas fait.
À un certain point de vue, les promoteurs des banquets semblaient donc être arrivés à leurs fins.
Mais à quel prix? Pour remuer l'opinion, nous les avons vus employer des procédés, nouer des alliances, mettre en mouvement des idées d'une portée redoutable et étrangement disproportionnée avec la réforme très limitée qu'ils disaient poursuivre.
S'étaient-ils imaginé que cette foule, une fois convaincue de la vérité de telles accusations, en conclurait uniquement à la convenance de faire quelques modestes additions à la liste électorale? La logique populaire a de bien autres exigences.
Surtout en France, avec notre passé de révolutions successives, en face d'un régime issu lui-même des journées de Juillet, il ne pouvait y avoir à toutes ces accusations qu'une conclusion: c'était de jeter bas un gouvernement si malfaisant et si malhonnête.
Dans la mesure où les agitateurs avaient action sur l'opinion, ils l'avaient poussée, ou tout au moins préparée à une révolution.
Aussi bien, dans les banquets eux-mêmes, cette idée d'une révolution possible, désirable, nécessaire, était-elle apparue de jour en jour plus menaçante, plus audacieuse, et les radicaux avaient-ils fini par prendre manifestement la tête du mouvement.
Des monarchistes avaient ainsi fourni à la république ce qui, dans l'état des institutions et des moeurs, lui avait manqué jusqu'alors: une tribune et un auditoire.
(mille huit cent quarante-sept-mille huit cent quarante-huit)  un.
Hostilité persistante de lord Palmerston.
Le duc de  Broglie ambassadeur à Londres.
Sa façon de traiter avec  lord Palmerston.--deux.
Attitude volontairement réservée du  gouvernement dans les affaires espagnoles.
Intrigues de Bulwer  et scandales du palais de Madrid.
Précautions prises par M.
 Guizot contre un divorce de la Reine.
Retour de Narvaez au  pouvoir.
Échec de la diplomatie anglaise.--trois.
En Grèce, lord  Palmerston cherche à renverser Colettis.
Difficultés qu'il lui  suscite.
Le gouvernement français défend le ministre grec.
 Habileté de Colettis.
Sa mort.
Attitude plus réservée de la  diplomatie française.--quatre.
La guerre civile en Portugal.
Lord  Palmerston, après avoir repoussé la coopération de la France,  est obligé de l'accepter.
À la Plata, le plénipotentiaire  anglais dénonce arbitrairement l'action commune avec la France.
 Lord Palmerston, qui avait d'abord approuvé son agent, est  contraint de le désavouer.
On sait tout ce que, dans les derniers mois de mille huit cent quarante-six et dans les premiers de mille huit cent quarante-sept, lord Palmerston avait tenté, soit à Madrid, soit auprès des puissances continentales, pour se venger des mariages espagnols.
Partout il avait échoué.
Sans doute, parmi les hommes politiques d'Angleterre et jusque dans le sein du cabinet, il en était plusieurs que cet acharnement fatiguait, inquiétait, et qui eussent volontiers vu se produire une certaine détente.
Mais que pesaient leurs velléités conciliatrices devant la décision passionnée de lord Palmerston? [Note cent dix: Voir plus haut, t.
six, ch.
cinq et six.] Cette rancune persistante du secrétaire d'État rendait inefficaces toutes les démarches faites du dehors pour amener un rapprochement entre les deux cours.
Le roi des Belges, cependant, ne se lassait pas d'aller de l'une à l'autre, dans l'espoir de mettre fin à un conflit qui l'alarmait de plus en plus, et pour l'Europe en général, et pour la Belgique en particulier.
Fort écouté de la reine Victoria, sa nièce, non moins apprécié de Louis-Philippe, son beau-père, il était mieux placé que personne pour s'entremettre.
Il l'essaya, à deux reprises, en février mille huit cent quarante-sept, puis en mai, mais ne parvint à nous offrir qu'une transaction fondée sur le sacrifice des droits éventuels de la duchesse de Montpensier à la couronne d'Espagne.
Le gouvernement français ne pouvait y consentir.
(Aus meinem Leben und aus meiner Zeit, von ERNST deux, herzog von Sachsen-Coburg-Gotha, t.
un, p.
cent soixante-quinze et cent quatre-vingt-un.) J'ai déjà eu, du reste, occasion de noter ces préoccupations chez le roi des Belges.
(Voir plus haut, t.
six, p.
Il eut, à ce sujet, avec lui, une correspondance, mais on ne s'entendit pas.
«Eh bien, disait assez irrévérencieusement Léopold, en causant de cette affaire avec son neveu, le duc régnant de Saxe-Cobourg, que le bon vieux monsieur mange sa soupe lui-même!» (Aus meinem Leben, etc., t.
un, p.
Désages à Monsieur de Jarnac, du trois mai mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] [Note cent quatorze: Revue rétrospective.] Le gouvernement français savait donc à quoi s'en tenir sur l'impossibilité de rétablir, pour le moment, l'entente cordiale.
Il ne voulut, néanmoins, rien négliger de ce qui pouvait limiter les conséquences du différend.
Monsieur de Sainte-Aulaire, qui représentait la France, outre-Manche, depuis mille huit cent quarante et un, fatigué par l'âge et aussi quelque peu dégoûté des procédés du Foreign office, demandait instamment à se retirer: Londres lui était devenu, disait-il, un «véritable purgatoire».
Il y a nécessité de lui tenir tête, de donner courage à ceux qui lui tiennent tête, de lui enlever l'opinion qu'il a ameutée contre la France et qui commence à nous revenir.
C'est là ce qui m'a décidé.
La mission que je vais remplir pendant quelque temps est précisément de même nature que celle que j'ai remplie il y a deux ans...
Je tente quelque chose qui peut fort bien échouer et qui, dans la plus grande chance de succès, ne rapportera pas grand honneur.
Mais, tout compte fait, j'y suis plus propre qu'aucun autre, et, si je refuse, il faut laisser la barque à la grâce de Dieu.» [Note cent quinze: Lettre du vingt-six avril mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.) Le duc de Broglie terminait ainsi sa lettre: «Mon rôle dans les affaires publiques a toujours été de me compter pour peu de chose et de ne point viser au succès personnel.
Somme toute, je m'en suis bien trouvé, comme il arrive toujours quand on suit ce rôle par instinct et avec persévérance.
Je parle quand je crois avoir quelque chose à dire qu'un autre ne dira ni mieux ni aussi bien que moi.
J'agis quand je crois que j'ai quelque chose à faire qu'un autre ne peut faire ni mieux ni aussi bien que moi.
Passé cela, je me tiens tranquille, et ce que je préfère, c'est la vie privée.
Si j'ai tort ou raison dans cette occasion, c'est ce que l'événement décidera; mais je me serai conduit conformément à mon caractère.
C'est tout ce qu'il me faut.
À soixante et un ans, on n'a plus que cela à faire, même par intérêt.»] Arrivé à Londres, le premier juillet mille huit cent quarante-sept, le duc de Broglie fut personnellement très bien reçu de la Reine, des ministres, de la haute société politique.
La courtoisie dont on usait à son égard ne l'empêchait pas de bien voir à quelles préventions il se heurtait.
Il savait notamment à quoi s'en tenir sur lord Palmerston.
Monsieur Guizot lui écrivait de Paris: «Les Anglais sont comme les pièces de Shakespeare, pleins de vrai et de faux, de droiture et d'artifice, ayant beaucoup de grandes et bonnes impulsions et beaucoup de petits calculs.
Et, dans lord Palmerston, le mal l'emporte de beaucoup sur le bien.
Mon impression est même que ce qu'il a des bonnes qualités du caractère anglais ne lui sert guère qu'à couvrir les mauvaises tendances de son propre caractère.
Je vous dis sans réserve toute ma méfiance de lui.
Dès le seize juillet, Monsieur Guizot faisait remarquer au duc de Broglie que lord Palmerston était «disposé à n'être bien que pour ceux qui, sensément et convenablement, se faisaient craindre de lui».
De son côté, Monsieur de Broglie écrivait au ministre: «Une manière de se conduire ouverte, directe, résolue, est ce qui embarrasse le plus lord Palmerston.
À mon avis, on se trouve toujours bien d'aller droit à lui, de le mettre en demeure de prendre le bon parti, et de prendre, soi, acte de son refus.
(Lettre confidentielle du duc de Broglie à Monsieur Guizot, du cinq juillet mille huit cent quarante-sept.
Documents inédits.)] [Note cent dix-sept: Lettres confidentielles de Monsieur Guizot au duc de Broglie, du seize juillet et du six décembre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] [Note cent dix-huit: Lettre précitée du seize juillet mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] [Note cent dix-neuf: Lettre confidentielle du dix-huit octobre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] L'ambassadeur usait en outre de son autorité personnelle pour agir sur les autres membres du cabinet anglais, et pour tâcher de les décider à retenir un peu leur collègue.
Ainsi écrivait-il, un jour, à Monsieur Guizot, après une conversation avec lord Lansdowne: «Je lui ai expliqué la politique de la France avec détail, et je l'ai forcé, comme toujours, à y donner son entière approbation.
Mais ces approbations sont sans effet immédiat; ce n'est qu'à la longue et en ne se lassant point qu'on peut en attendre quelque chose.
Si cela arrivait par malheur, il n'est pas d'efforts que je ne fisse pour en prévenir les conséquences.
Souvenez-vous de l'affaire Pritchard.
À coup sûr, jamais nos deux gouvernements, nos deux nations n'ont été plus unis qu'à cette époque.
L'affaire était minime en elle-même.
Nous avions tort jusqu'à un certain point, et il nous était d'autant plus facile de le reconnaître que le gouverneur de Taïti avait donné tort officiellement à son subordonné.
Nous ne demandions pas mieux que de terminer le différend, comme il s'est effectivement terminé.
Dans la situation actuelle des choses, tout serait bien autrement grave, bien autrement périlleux et compromettant.
«Tout le corps diplomatique, écrivait-il à son fils, non seulement est bien pour moi, mais me considère comme un point central...
On se ferait difficilement l'idée du degré d'humeur et de malveillance dont tous les gouvernements de l'Europe sont animés contre l'ennemi commun.» [Note cent vingt: Lettre confidentielle du duc de Broglie à Monsieur Guizot, du douze octobre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] [Note cent vingt et un: Dépêche du duc de Broglie à Monsieur Guizot, du seize septembre mille huit cent quarante-sept.] [Note cent vingt-deux: Lettre du vingt-trois septembre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] Sans doute, comme on le verra bientôt, notre ambassadeur ne parvenait pas, par ces divers moyens, à déjouer tous les mauvais desseins de lord Palmerston.
Du moins il faisait ainsi, à Londres, tout ce qui était alors possible pour limiter le mal, pour gagner du temps.
L'ambition du gouvernement français n'allait pas au delà.
Dès le début de l'ambassade du duc de Broglie, le huit juillet mille huit cent quarante-sept, Monsieur Guizot lui écrivait: «Je crois parfaitement à tout ce que vous me dites dans votre lettre du cinq.
Le Roi en a été très frappé.
Et cet état des esprits en Angleterre durera assez longtemps, car il se fonde sur des faits mal compris, mal appréciés, mais réels et que nous ne pouvons ni ne devons changer.
La politique anglaise a perdu en Espagne une bataille qu'elle a eu tort de livrer; sensément et honnêtement, il n'y avait pas lieu à bataille; mais enfin, la bataille a eu lieu.
Nous n'en pouvons effacer ni l'impression ni les résultats.
Tant qu'on croira, comme dit le Times, que nous travaillons avec passion à nous créer partout une prépondérance exclusive et illégitime, la situation actuelle durera.
Personne n'est aussi propre que vous à la contenir, à l'atténuer, à la combattre chaque jour, à faire chaque jour pénétrer dans les esprits anglais un peu de vérité et de confiance.
Et puis, viendra peut-être en Europe quelque grand événement, en Angleterre quelque grand revirement des partis et des hommes, qui remettra les idées justes et les intérêts vrais à la place de toutes les susceptibilités, jalousies, vanités et chimères nationales et individuelles.
C'est à attendre ce moment et à prévenir, en l'attendant, tout accident grave, que nous travaillons, vous et moi.
J'ai déjà eu l'occasion d'indiquer quelle avait été, aussitôt après la célébration des deux mariages de la reine Isabelle et de sa soeur, l'attitude très différente prise, en Espagne, par les cabinets de Paris et de Londres.
Eh bien! quand l'événement a été accompli, quand la conclusion a été obtenue, nous avons pensé qu'il était bon que notre attitude, que notre conduite donnât un démenti éclatant à de telles accusations.
Nous avons pensé qu'il était d'une politique intelligente et prudente que les passions excitées à cette occasion, les ressentiments, pour appeler les choses par leur nom, eussent le temps et la facilité de se calmer, de s'éteindre...
Voilà les motifs de notre conduite, et je les tiens, tous les jours, pour plus décisifs et meilleurs.
Je tiens qu'il est bon que le soupçon, légitime ou non, d'ingérence et de prépotence se porte ailleurs.
Que d'autres aient, à leur tour, à en sentir l'embarras, le fardeau et les inconvénients...
Nous avons d'ailleurs dans l'intelligence et dans les sentiments du peuple espagnol une entière confiance.
six, p.
deux cent soixante-deux, deux cent soixante-trois.] [Note cent vingt-six: Discours du cinq mai mille huit cent quarante-sept.] Cette tactique parut d'abord assez peu nous réussir.
Sir Henri Bulwer profita de ce que nous lui laissions le champ libre pour combattre nos amis, pousser les siens et surtout brouiller les cartes.
Le ministère Isturiz, qui s'était compromis avec nous dans l'affaire des mariages, se vit obligé de céder la place à un ministère Sotomayor, encore moderado, mais en réaction contre l'influence française et en coquetterie avec les progressistes.
Il y avait quelque chose de plus fâcheux encore: l'un des deux mariages que nous avions faits tournait fort mal.
Le roi François d'Assise, blessé de l'affront qui lui était fait, embarrassé de son rôle et de sa personne, n'avait pas ce qu'il fallait pour ramener sa femme et ne se montrait nullement disposé à lui pardonner.
Le scandale devint tel qu'en mars mille huit cent quarante-sept, le ministère enjoignit au général Serrano d'aller prendre un commandement en Navarre, et, sur son refus d'obéir, fit ouvrir contre lui une instruction par le Sénat.
Bien que Serrano fût demeuré hors du ministère, son pouvoir était connu de tous, et l'on avait trouvé un euphémisme pour le désigner; on l'appelait «l'influence».
À la nouvelle du coup fait par la Reine, Palmerston ne put retenir un cri de joie et de triomphe.
«Bravo, Isabelle!» écrivait-il à lord Normanby.
En même temps, il pressait Bulwer de lier partie plus étroite encore avec le favori.
L'attachement de la Reine n'éveillait chez lui aucun scrupule; il y voyait une bonne fortune dont il fallait profiter pour amener un divorce.
Ainsi aidée par la diplomatie anglaise, la rupture des royaux époux devint de plus en plus profonde.
Le Roi avait quitté le palais et s'était retiré au Pardo, près Madrid, se refusant à toute rencontre avec la Reine.
Celle-ci, dans l'emportement de son caprice, en venait à répéter à ses ministres et même à certains membres du clergé ce mot de «divorce» que lui avait soufflé Bulwer.
Mais, si les ministres avaient l'air d'entrer plus ou moins dans son idée, si quelques-uns même, comme Salamanca, l'y encourageaient, les membres du clergé lui répondaient par un non possumus absolu.
C'était l'illusion de protestants comme Palmerston et Bulwer de croire qu'un divorce était chose possible dans un pays aussi catholique que l'Espagne.
Leur passion les aveuglait.
Chaque jour, ils s'enfonçaient plus avant dans leurs très vilaines intrigues.
Désespérant de trouver assez d'audace chez les ministres espagnols, ils travaillaient à les remplacer par de purs progressistes: dans ce dessein, ils avaient fait rappeler d'exil Espartero.
Bulwer finit par trouver Serrano lui-même trop timide et trop mou, et il poussa à sa place, auprès de la Reine, un nouveau favori, colonel de la garde d'Espartero.
De Londres, Palmerston excitait son agent, et les journaux inspirés par le Foreign office faisaient ouvertement campagne pour le divorce de la Reine, et demandaient qu'en même temps la duchesse de Montpensier fût déchue de ses droits successoraux.
Il est vrai qu'en Angleterre, tout le monde n'était pas également flatté de se trouver ainsi complice des scandales du palais de Madrid.
Les journaux tories n'étaient pas les seuls à blâmer Bulwer.
Au sein même du cabinet britannique, la conduite de lord Palmerston était loin d'être universellement approuvée: lord John Russell laissait voir par moments sa tristesse et son embarras.
[Note cent vingt-sept: Lettre du deux avril mille huit cent quarante-sept.
(BULWER, The Life of Palmerston, t.
trois, p.
trois cent huit.)] [Note cent vingt-huit: BULWER, t.
trois, p.
cent quatre-vingt-dix-neuf, deux cents.] [Note cent vingt-neuf: En rapportant ces faits après coup, Bulwer s'étonne des scrupules du peuple espagnol.
«C'est un peuple plein de decorum, dit-il.
Quelques personnages très considérables et très considérés discutaient gravement s'il y avait lieu de se débarrasser tranquillement du Roi au moyen d'une tasse de café; mais le scandale d'un divorce les choquait.» (Ibid., p.
deux cents.)] [Note cent trente: Sur toutes ces intrigues, voir passim la correspondance de Monsieur Guizot avec ses divers ambassadeurs, et les lettres qu'il recevait du duc de Glucksbierg, chargé d'affaires de France à Madrid.
(Documents inédits.) Voir aussi les aveux qui ressortent du récit même de Bulwer.
(The Life of Palmerston, t.
trois, p.
(Lettre du duc de Broglie à son fils, en date du quinze septembre mille huit cent quarante-sept.
Documents inédits.)] Le gouvernement français ne pouvait qu'être très désagréablement affecté de ce qui se passait en Espagne, d'autant que l'opposition ne manquait pas d'en tirer argument et de lui demander ironiquement si tel était le bénéfice des fameux mariages.
Toutefois, il ne trouvait pas là une raison de sortir de sa réserve.
Non qu'il ne fût sollicité d'opposer intrigues à intrigues, complots à complots.
Certains «moderados», irrités de la conduite de la Reine, l'eussent volontiers poussée à une abdication dont elle-même parlait assez souvent, afin de la remplacer par la duchesse de Montpensier.
La reine mère Christine, mécontente qu'on l'empêchât de retourner en Espagne, entrait plus ou moins dans ce projet.
Monsieur Guizot y mit fermement le holà.
«On ne nous forcera pas la main, écrivait-il au duc de Broglie.
Bien loin d'accepter l'abdication de la Reine, nous protesterons contre.
Nous garderons ici le duc et la duchesse de Montpensier.
Le jour où leurs droits s'ouvriraient naturellement, nous verrions.
D'ici là, nous ne serons point à la merci de fantaisies folles ou d'intrigues coupables.
Je crois qu'à Madrid et à la rue de Courcelles, on croit assez que nous ferons comme nous disons, et cela contient beaucoup.
Cela contiendra-t-il assez? Je l'espère, et je compte beaucoup sur le défaut de suite et de vraie hardiesse de tout ce monde-là.
Ils rêvent et complotent tous, et ne font rien.» [Note cent trente-deux: C'était là que demeurait la reine Christine.] [Note cent trente-trois: Lettre du trente juillet mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] Toutefois, la réserve du gouvernement français n'était ni de l'indifférence ni de l'inertie.
Très attentif aux événements, il se tenait prêt à intervenir dans certaines éventualités.
Dès le mois d'avril mille huit cent quarante-sept, Monsieur Guizot écrivait à l'un de ses ambassadeurs: «Que les Espagnols fassent ou défassent leurs affaires comme ils l'entendent.
Nous disons cela très haut, et nous le pratiquons.
[Note cent trente-quatre: Lettres de Monsieur Guizot à Monsieur Rossi, du vingt-six avril et du trois octobre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] Le cabinet de Paris tenait à ce que le gouvernement britannique ne se fît sur ce point aucune illusion.
Le duc de Broglie saisit l'occasion d'une conversation avec le premier ministre, lord John Russell, pour lui donner, avec toutes les assurances qui pouvaient dissiper ses préventions, des avertissements qui le missent en garde contre certains entraînements.
«Il n'y a qu'une chose qui nous importe, à Madrid, lui dit-il, c'est que le fond même de l'établissement actuel en Espagne subsiste.
Du reste, que ce soit Pierre ou Paul qui soit ministre, cela nous fait peu de chose.
Nous ne mettons pas de vanité à paraître gouverner l'Espagne et à répondre de ce qui s'y fait; et effectivement, il n'y a pas beaucoup de vanité à en tirer...
Rien n'est si aisé, pour la légation d'Angleterre, que de renverser un ministère moderado.
En voilà trois qui tombent, coup sur coup, depuis un an.
Rien ne serait si aisé à la légation de France que de renverser un ministère progressiste, si elle se mettait à l'oeuvre.
Mais à quoi cela peut-il servir, sinon à faire les affaires de nos ennemis, aux dépens des nôtres, et quel est le meilleur moyen de rendre le trône d'Espagne vacant que de rendre à la Reine tout gouvernement impossible!...
Sur la question du divorce, j'ai deux choses à vous dire: la première, c'est que toute idée de divorce est un rêve et une folie.
Si la reine d'Espagne veut divorcer, elle n'a qu'un parti à prendre, c'est de faire comme Henri huit, de se faire protestante et de faire son royaume protestant.
Aucun pape, aucun prêtre catholique,--non excommunié,--n'admettra un seul instant l'idée d'un divorce, et, pour que le mariage fût déclaré nul ab initio, il faudrait qu'il eût été contracté en violation des lois de l'Église, ce qui n'est pas.
L'empereur Napoléon, dans toute sa puissance, n'a pu obtenir de Pie sept, qui l'avait sacré, l'annulation du mariage de son frère Jérôme, qui cependant avait épousé une protestante.
Ma seconde observation est plus grave...
Il importe essentiellement que l'Angleterre se tienne pour satisfaite de l'ordre de choses établi en Espagne; dans le cas contraire, je prévois tout, et je ne réponds de rien.
Ce que vous feriez en pareil cas, je ne vous le demande pas; peut-être ne le savez-vous pas vous-même; mais je reconnais toute l'étendue de vos droits.
Dans ce dessein, il mettait notre ambassadeur à Rome, Monsieur Rossi, au courant de toutes les menées de la diplomatie anglaise.
«Je n'ai pas besoin, ajoutait-il, de vous dire combien l'affaire est grosse, et combien il nous importe d'arrêter le travail de lord Palmerston dans son cours, avant d'en venir, et pour ne pas en venir aux dernières extrémités et nécessités.
À Rome est l'enclouure décisive.
Rome ne prononcera pas la nullité du mariage.
Elle ne le peut ni religieusement, ni moralement, ni politiquement.
Nous y comptons.
Assurez-vous-en bien, et ne négligez aucune occasion, aucun moyen de corroborer cette certitude.
Qu'on ne s'inquiète pas, à Rome, des conséquences possibles, en Espagne, de la résistance.
La reine Isabelle ne fera point ce qu'a fait Henri huit.
Je sais bien, très bien où elle en est et ce qui se passe en elle.
Elle fera beaucoup de folies secondaires.
Elle ne fera pas la folie suprême...
[Note cent trente-six: Lettre particulière de Monsieur Guizot à Monsieur Rossi, du trois octobre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] La cour romaine n'était pas la seule à laquelle Monsieur Guizot jugeât utile de dénoncer les mauvais desseins de la diplomatie britannique.
Il se faisait honneur auprès des puissances continentales de ce qu'en Espagne, comme sur beaucoup d'autres théâtres, il se trouvait être, contre lord Palmerston, le champion de la cause conservatrice.
L'ordre en Espagne, c'est l'ordre dans l'Europe occidentale.
L'ordre dans l'Europe occidentale, c'est l'ordre dans l'Europe.» [Note cent trente-sept: Lettre particulière de Monsieur Guizot au marquis de Dalmatie, du quatre mars mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] Pour le moment, au delà de cet avertissement donné à Londres, de cette vigilance exercée à Rome, de cet appel un peu platonique à la sympathie des autres cours, le gouvernement français ne voyait rien à faire.
À Madrid, notamment, il estimait habile de se tenir coi et attendait la réaction qui lui paraissait devoir être provoquée, tôt ou tard, par les excès de ses adversaires.
Divers symptômes confirmaient sa prévision.
L'orgueil espagnol était vivement blessé de l'ingérence et de la prépotence de plus en plus affichées par le ministre d'Angleterre.
Les intérêts s'inquiétaient des avantages commerciaux que la diplomatie britannique, toujours pratique, prétendait se faire accorder par les ministres qu'elle patronnait.
«Méfie-toi de tes progressistes, répétait-elle à Serrano; ils te pendront et moi aussi!» Elle détestait et redoutait particulièrement Espartero: «Je vois bien qu'il faudra que je prenne Narvaez, afin de me sauver d'Espartero», disait-elle assez haut pour être entendue des amis de ce dernier.
[Note cent trente-huit: Correspondance du duc de Glucksbierg, chargé d'affaires de France à Madrid, avec Monsieur Guizot.
(Documents inédits.)] Il y aurait eu là de quoi faire réfléchir sir Henri Bulwer.
Mais celui-ci se croyait maître de la situation, et, grâce au concours de Monsieur Salamanca, qui, lui, ne reculait devant aucune extrémité, il se flattait de réaliser bientôt ses desseins.
Au tour de Monsieur Guizot de triompher.
«L'événement est complet, écrivait-il à ses ambassadeurs; l'ordre extérieur apparent est rétabli dans le gouvernement par la formation d'un cabinet en harmonie avec les cortès, dans le palais par la réconciliation de la femme avec le mari, de la fille avec la mère.
Pour combien de temps? Nous verrons.
Quoi qu'il arrive, nous sommes rentrés dans la bonne voie, nous y marcherons quelque temps.
[Note cent trente-neuf: Lettres de Monsieur Guizot à Monsieur Rossi et au duc de Broglie, en date du dix-sept octobre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] [Note cent quarante: Lettre du duc de Broglie à Monsieur Guizot, en date du vingt-six octobre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] Ce n'est pas à dire que notre diplomatie en eût fini avec toutes les difficultés espagnoles.
En dépit de l'autorité que Narvaez et la reine Christine exerçaient sur la jeune reine, celle-ci menaçait à chaque instant de leur échapper et de faire quelque nouvelle frasque privée ou publique; seule, la peur des progressistes la retenait un peu.
D'autre part, quelques esprits ardents caressaient toujours le projet de remplacer Isabelle par sa soeur.
Tout au moins le voeu unanime des moderados était-il de voir revenir à Madrid le duc de Montpensier.
Narvaez faisait savoir à Paris qu'à cette condition seule, il pourrait continuer sa tâche.
La reine Christine joignait ses instances à celles du ministre.
On faisait même écrire par Isabelle une lettre dans ce sens à sa soeur, pour laquelle, malgré le contraste absolu de leur mode de vie, elle avait conservé une très vive affection.
Notre chargé d'affaires affirmait qu'un refus découragerait absolument les amis de la France.
Guizot cependant ne crut pas devoir accueillir cette demande.
«Le voyage du duc et de la duchesse en Espagne, mandait-il le deux novembre à son agent à Madrid, rouvrirait la carrière des intrigues, des calomnies, des jalousies...
Il faut, pendant quelque temps du moins, fermer toute porte, enlever tout prétexte à ce mouvement fébrile et pervers de l'intérieur du palais, des journaux, des conversations hostiles.» Et il écrivait, le lendemain, au duc de Broglie: «Nos amis de Madrid auront de l'humeur.
Ils seraient plus rassurés, s'ils nous avaient sous la main et à leur disposition.
Mais l'humeur passera et le bon effet de la bonne conduite restera.
À tout prendre, je suis bien aise de cet incident.
Il m'a fourni l'occasion de sonder un peu avant tous les coeurs et d'établir nettement notre position.» De nouvelles instances ne firent pas changer d'avis Monsieur Guizot.
[Note cent quarante et un: Correspondance du duc de Glucksbierg avec Monsieur Guizot.
(Documents inédits.)] [Note cent quarante-deux: Documents inédits.] [Note cent quarante-trois: Ibid.] Ce refus n'eut pas pour nos amis, dans la Péninsule, les conséquences fâcheuses qu'ils nous avaient annoncées.
Aussitôt Narvaez de retour au pouvoir, il avait été question, à Paris, de ne plus se contenter d'un chargé d'affaires en Espagne, et d'y envoyer un ambassadeur; le nom de Monsieur Piscatory avait été prononcé.
Le choix d'un diplomate aussi énergique, aussi entreprenant, et qui venait de lutter avec succès, en Grèce, contre lord Palmerston, était significatif.
Il l'était même tellement, qu'on jugea sage d'attendre encore quelque temps avant de l'arrêter et de le faire connaître.
Monsieur de Broglie écrivait à ce sujet, le dix-huit octobre, à Monsieur Guizot: «Je ne serais pas d'avis de trop tendre la corde à Madrid.
C'est beaucoup que d'y réunir tout d'un coup Narvaez, la reine Christine et Piscatory.» Ce fut seulement le douze décembre mille huit cent quarante-sept qu'on jugea possible de faire ce nouveau pas, et que le Moniteur annonça la nomination de Monsieur Piscatory.
Celui-ci n'eut pas le temps de prendre possession de son poste avant la révolution de Février.
[Note cent quarante-quatre: Ibid.] [Note cent quarante-cinq: Ibid.] Lord Palmerston et son agent n'avaient pas vu sans un amer dépit l'insuccès si complet de leurs menées et le rétablissement de l'influence française.
Il était dur, en effet, de s'être à ce point compromis, pour n'en retirer aucun profit.
Dans l'aveuglement de son ressentiment, Bulwer prêtait une oreille complaisante à toutes les dénonciations qui lui étaient apportées contre les ministres espagnols et le gouvernement français, fût-ce des accusations d'empoisonnement, et il les transmettait au Foreign office, où elles trouvaient crédit.
Le duc de Broglie renvoya aussitôt à lord John sa lettre.
«En relisant le dernier paragraphe, lui écrivit-il, vous concevrez qu'il m'est impossible de la garder.
Je crois agir dans l'intérêt de la paix et de la bonne intelligence entre nos deux gouvernements, en m'efforçant de l'oublier.» Le chef du cabinet anglais comprit la leçon, et répondit par un billet d'excuse et de regrets.
Narvaez n'en était ni troublé ni affaibli.
Cela lui servait, au contraire, à soulever le patriotisme espagnol contre cette ingérence de l'étranger et à retenir la Reine.
[Note cent quarante-six: Lettre confidentielle du duc de Broglie à Monsieur Guizot, du cinq décembre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] La campagne de la diplomatie britannique devait, peu de temps après la révolution de Février, aboutir à un très piteux dénouement.
La Grèce était, comme l'Espagne, l'un des champs de lutte où les diplomaties anglaise et française avaient, depuis quelques années, l'habitude de se rencontrer.
L'avènement de lord Palmerston n'était pas pour améliorer la situation.
«Je suis averti, écrivait Monsieur Guizot à l'un de ses ambassadeurs, le neuf novembre mille huit cent quarante-six, que lord Palmerston penche à se venger en Grèce de son échec en Espagne.» Non seulement Lyons ne fut plus contenu, mais il fut excité.
Monsieur Piscatory n'était pas d'humeur à laisser sans défense son ami Colettis, quand il était ainsi attaqué.
Il se jeta dans la bataille, avec son ardeur accoutumée, et y remporta plus d'un avantage, non, il est vrai, sans s'exposer quelque peu à fausser son rôle diplomatique, en se mêlant d'aussi près aux querelles des partis.
[Note cent quarante-sept: Sur les événements de Grèce jusqu'en mille huit cent quarante-six, voir plus haut, t.
six, ch.
quatre, § trois.] [Note cent quarante-huit: Lettre particulière au comte de Flahault.
(Documents inédits.)] Pour tâcher de renverser Colettis, tous les moyens étaient bons à lord Palmerston et à son agent, même ceux qui menaçaient le trône d'Othon et l'indépendance de la Grèce.
Vers la fin de janvier mille huit cent quarante-sept, à l'occasion d'un passeport refusé à un de ses aides de camp, le roi de Grèce avait adressé, dans un bal, quelques paroles assez vives au ministre de Turquie, Monsieur Musurus.
Celui-ci, poussé par sir Edmund Lyons, grossit aussitôt l'incident, affecta d'y voir un affront dont il imputait la responsabilité à Colettis, et réclama des excuses.
La question, portée à Constantinople, y fit l'objet de pourparlers, qui se prolongèrent pendant les mois de février et de mars.
Vainement Othon et son ministre envoyèrent-ils des explications très acceptables et que les cours continentales, l'Autriche notamment, jugeaient telles; l'Angleterre excita la Porte à se montrer intraitable.
Ce conseil fut naturellement écouté d'une puissance qui ne se consolait pas d'avoir vu créer, à ses dépens, l'État grec, et qui devait saisir toute occasion de le mettre en danger.
Ainsi envenimée, la querelle amena une rupture des relations diplomatiques entre Constantinople et Athènes, et l'on pouvait se demander si elle ne finirait pas par une guerre.
Ce n'était pas assez pour lord Palmerston.
Les finances avaient toujours été l'un des points faibles de la Grèce.
Le pays était pauvre et l'administration sans ordre.
Les trois puissances protectrices, la France, l'Angleterre et la Russie, s'étaient souvent plaintes d'un état de choses dont elles subissaient le contre-coup, comme garantes de l'emprunt de soixante millions contracté au lendemain de l'émancipation.
Colettis désirait sincèrement remédier au mal, et y avait travaillé, mais sans beaucoup de succès.
De l'aveu de son ami, Monsieur Guizot, l'ancien palikare n'avait «ni les habitudes ni les instincts de la régularité administrative».
Au commencement de mille huit cent quarante-sept, il n'était pas encore en mesure de payer complètement les intérêts de la dette, et se voyait réduit à demander aux puissances un nouveau délai; il leur offrait en échange beaucoup de promesses et quelques garanties.
La France et la Russie étaient disposées à s'en contenter, tout en insistant pour de promptes et efficaces réformes.
Mais lord Palmerston répondit en réclamant impérieusement le payement immédiat du premier semestre de mille huit cent quarante-sept, et en dressant un véritable acte d'accusation contre le gouvernement grec.
[Note cent quarante-neuf: C'était, en effet, le moment où Isabelle mettait violemment ses ministres moderados à la porte, pour les remplacer par les créatures de Bulwer.--Voir la lettre de lord Palmerston à lord Normanby, du deux avril mille huit cent quarante-sept.
(BULWER, The Life of Palmerston, t.
III, p.
À peine, dans les derniers jours de mars mille huit cent quarante-sept, fut-il informé des mauvais desseins de lord Palmerston, que, sans perdre une minute, il les dénonça aux cabinets de Vienne, de Berlin, de Saint-Pétersbourg.
Pour les intéresser à cette affaire, il fallait leur y montrer autre chose qu'une lutte d'influence locale entre la France et l'Angleterre.
Aussi Monsieur Guizot affectait-il de n'attacher aucune importance à cette face de la question.
«Lord Palmerston, ajoutait-il, ne s'inquiète guère de mettre en branle les insurrections et les révolutions, et, quand il a sa passion à satisfaire, il ne voit plus du tout l'ensemble et l'avenir des choses.
Mais, en vérité, l'Europe n'est pas obligée de s'associer à son emportement et à son imprévoyance.
Est-ce que l'Europe ne fera rien, ne dira rien, pour empêcher qu'on n'ouvre sur elle cette nouvelle outre pleine de je ne sais quelle tempête? Est-ce que M.
de Metternich n'avertira pas l'Europe, pour qu'elle se réunisse et s'entende afin de parer le coup, si cela se peut encore, ou du moins afin d'en arrêter les conséquences?...
Nous croyons qu'avec un peu de prévoyance et d'action commune, le mal peut être étouffé dans son germe.
(Documents inédits.) Les affaires de Grèce étaient de celles sur lesquelles, à cette même époque, Monsieur de Kindworth avait mission de proposer une entente à Monsieur de Metternich.
(Mémoires de Metternich, t.
sept, p.
trois cent quatre-vingt-neuf.)] Obtenir des deux cours allemandes une action prompte et énergique, était chose à peu près impossible.
Tout indigné qu'il fût des menées de lord Palmerston, Monsieur de Metternich laissa voir, au premier moment, une sorte de résignation fataliste à ce qu'il ne croyait pas pouvoir empêcher.
À Athènes, les deux envoyés d'Autriche et de Prusse, tout en témoignant leur sympathie à Colettis, l'engageaient, dans son intérêt, à céder momentanément devant l'orage.
[Note cent cinquante-deux: Lettre particulière de Monsieur de Flahault à Monsieur Guizot, du cinq avril mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] [Note cent cinquante-trois: Lettre particulière de Monsieur Guizot à Monsieur de Flahault, du trente mars mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] [Note cent cinquante-quatre: Mémoires de Monsieur Guizot, t.
sept, p.
trois cent soixante-dix.] [Note cent cinquante-cinq: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
trois cent quatre-vingt-neuf, trois cent quatre-vingt-dix.] Toutefois, la meilleure carte de notre jeu était Colettis lui-même.
Celui-ci, loin de faiblir, trouvait dans le péril une occasion de montrer tout ce qu'il avait de ressources.
Un remaniement de son cabinet, des élections hardiment provoquées et terminées par un éclatant succès, lui suffirent pour se débarrasser de ses difficultés intérieures, et il en sortit plus populaire que jamais dans la nation, plus en crédit auprès du Roi.
De son côté, le ministre anglais, chaque jour plus violent, s'aliénait les autres puissances, sans parvenir à intimider la Grèce; loin d'ébranler le ministre qu'il détestait, il le fortifiait et le grandissait, en faisant de lui le représentant du sentiment national offensé.
Il succomba le douze septembre, pleuré de la cour et du peuple.
Monsieur Guizot ressentit très vivement la douleur de cette perte.
«La mort de Colettis, écrivait-il à Monsieur de Barante, est pour moi un vrai chagrin.
J'ai fait, deux fois en ma vie, de grandes affaires avec de vrais amis.
Lord Aberdeen est à Haddo.
Colettis est mort.
La veille de sa mort, la reine de Grèce, fondant en larmes avec Piscatory, lui disait: «Et il y a des gens qui ne voient pas que c'est un grand homme qui meurt!» Notre ministre ne pleurait pas seulement un ami personnel.
Avec Colettis, le «parti français» à Athènes perdait ses principales chances de succès et à peu près tout ce qui pouvait nous le rendre intéressant.
Cet homme, vraiment unique sur le petit théâtre où les circonstances l'avaient fait surgir, ne laissait derrière lui personne en état de le remplacer.
[Note cent cinquante-six: Lettre du vingt-huit septembre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] Par contre, lord Palmerston croyait, grâce à cet accident, tenir enfin sa revanche.
Il la voulait très complète.
La Grèce et son roi, blessés de cette arrogance impérieuse, refusèrent de s'y soumettre et maintinrent le pouvoir aux mains des amis de Colettis.
Lord Palmerston, exaspéré, voulut alors renverser de vive force ceux qui osaient lui résister.
Dans ses conversations, il ne se gênait pas pour annoncer la chute prochaine d'Othon.
Mais, cette fois encore, sa passion fut trompée.
Tel avait été le prestige de Colettis que, mort, il protégeait encore ceux qui suivaient sa politique et se recommandaient de son nom.
Il cherchait visiblement à se dégager peu à peu des affaires helléniques.
Monsieur Piscatory, qui comprenait la nécessité de cette semi-retraite, mais qui éprouvait quelque embarras à l'effectuer lui-même, était le premier à désirer son rappel.
Aussi fut-il heureux, au commencement de décembre mille huit cent quarante-sept, de se voir nommer à l'ambassade de Madrid.
La gestion de la légation d'Athènes resta aux mains du premier secrétaire, Monsieur Thouvenel.
Ce dernier était précisément de ceux qui avaient regretté que la politique française se compromît autant au service de ses clients de Grèce.
Réduit au rôle de spectateur par l'activité débordante de son chef, Monsieur Piscatory, il avait été, par cela même, d'autant plus porté à la critique.
Sans nier les qualités rares de Colettis, son esprit, son adresse, son courage, il le trouvait un peu chimérique, homme d'expédient plus que de solution, capable de faire gagner du temps, non de créer un gouvernement vraiment régulier.
À son avis, la lutte d'influence, si vivement engagée avec l'Angleterre, était dangereuse pour un pays aussi frêle que la Grèce, et la France n'en pouvait recueillir des avantages proportionnés aux efforts faits et aux responsabilités assumées.
Athènes lui paraissait être devenue «un terrain d'une importance exagérée et factice», et, dans ce qui s'y passait, il ne voyait guère qu'une «tragi-comédie» assez pitoyable, où il nous était fâcheux d'avoir le premier rôle.
On conçoit qu'avec de telles opinions, Monsieur Thouvenel fût bien préparé à suivre la politique qui s'imposait, après la mort de Colettis.
Il faut qu'on ne nous accuse pas de faiblesse, et cependant que nous rentrions dans une voie normale.
Nous devons désirer que notre bruit ne soit pas plus fort que notre action réelle, et que nos embarras ne dépassent pas notre profit...
Continuer modérément M.
[Note cent cinquante-huit: Voir plus haut, p.
cent trente-deux.] [Note cent cinquante-neuf: Passim dans La Grèce du roi Othon, Correspondance de M.
Thouvenel avec sa famille et ses amis, publiée par L.
THOUVENEL.] [Note cent soixante: Lettre de Monsieur Désages à Monsieur de Jarnac, trente juillet mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] [Note cent soixante et un: La Grèce du roi Othon, etc., p.
cent soixante, cent soixante et un.] Lord Palmerston ne se bornait pas à aviver et à envenimer la lutte sur les théâtres où l'Angleterre et la France étaient déjà avant lui en état de rivalité.
Dans toutes les questions, il cherchait l'occasion d'user envers nous d'un de ces mauvais procédés, de nous jouer un de ces mauvais tours auxquels notre diplomatie avait fini par être si bien habituée qu'elle les appelait, de son nom, des «palmerstonades».
[Note cent soixante-deux: Le mot se trouve, par exemple, dans une lettre de M.
Thouvenel au prince Albert de Broglie, dix-neuf janvier mille huit cent quarante-huit.
(La Grèce du roi Othon, etc., p.
cent soixante-quatre.)] Le Portugal n'était pas moins troublé que l'Espagne.
Des mesures réactionnaires, prises en mille huit cent quarante-six par la reine Dona Maria, avaient provoqué une insurrection «libérale», devenue bientôt une véritable guerre civile.
Les Miguelistes en avaient profité pour reprendre les armes.
En Angleterre, on ne voyait pas sans préoccupation l'état fâcheux d'un pays qu'on considérait comme une sorte de client.
De plus, la reine Victoria s'intéressait particulièrement au sort de Dona Maria, qui avait épousé un cousin germain du prince Albert; elle désirait qu'on vînt à son secours et pesait dans ce sens sur lord Palmerston, dont les sympathies naturelles fussent allées plutôt aux révolutionnaires.
C'était pour nous une raison de nous intéresser à la pacification de ce dernier pays.
Telles étaient les dispositions du cabinet de Paris quand, au commencement de mille huit cent quarante-sept, Dona Maria, se fondant sur le traité un peu oublié de la «Quadruple alliance», réclama le secours de l'Espagne.
Que la France se mêlât des affaires du Portugal, et qu'au lendemain des mariages espagnols, elle parût, dans une démarche publique, être l'alliée de l'Angleterre, c'est ce que l'animosité et la rancune de lord Palmerston ne pouvaient admettre.
Aussi, pour nous éconduire, s'empressa-t-il de déclarer que le traité de la Quadruple alliance n'existait plus, et qu'en tout cas il ne pouvait s'appliquer à la circonstance présente.
«Pas d'action commune avec la France, quand on peut l'éviter», écrivait-il à ce propos, le dix-sept février mille huit cent quarante-sept, à lord Normanby.
[Note cent soixante-trois: Voir plus haut, t.
deux, ch.
Il l'essaya.
On le vit successivement négocier avec l'Espagne et le Portugal, pour substituer une triple alliance à la quadruple dont il ne voulait plus, puis offrir la médiation de l'Angleterre seule.
Tout échoua.
La situation du Portugal devenait de plus en plus critique.
Lord Palmerston sentait qu'autour de lui, à la cour de Windsor, dans le public anglais, et jusque chez ses collègues du cabinet, on s'en prenait à lui de la prolongation et de l'aggravation de cette crise.
Embarrassé de son impuissance et de sa responsabilité, il sentit la nécessité de revenir sur le refus hautain qu'il nous avait d'abord opposé.
C'était sans doute une reculade mortifiante, mais force lui fut de s'exécuter.
La Quadruple alliance fut donc momentanément ressuscitée, et, en mai mille huit cent quarante-sept, des arrangements furent conclus entre les quatre cours, en vue d'une sorte de médiation armée à exercer entre les belligérants.
La charge peu agréable de procéder aux mesures coercitives fut laissée à l'Angleterre.
Celle-ci s'en acquitta aussitôt d'une main si peu légère qu'elle se fit beaucoup d'ennemis en Portugal et y affaiblit sa situation.
C'était une maladresse de plus ajoutée à toutes celles qu'avait déjà commises lord Palmerston en cette affaire.
Dès la fin d'août mille huit cent quarante-sept, notre gouvernement avertissait lord Palmerston qu'il regardait, en ce qui le concernait, la question comme close.
[Note cent soixante-quatre: BULWER, The Life of Palmerston, t.
trois, p.
Il n'avait pas fallu longtemps pour nous apercevoir que, suivant le mot de Monsieur Désages, nous nous étions fourrés dans un véritable «guêpier».
Nous n'y restions que par fidélité à l'engagement pris envers l'Angleterre.
Tant que lord Aberdeen avait été au Foreign office, l'accord avait régné à la Plata entre les agents des deux gouvernements.
Il fallait s'attendre que cette situation changeât avec lord Palmerston.
Un tel procédé était inouï dans une entreprise faite en commun.
[Note cent soixante-six: Voir plus haut, t.
six, ch.
un, § deux.] [Note cent soixante-sept: Lettre de Monsieur Désages à Monsieur de Jarnac, du vingt-neuf août mille huit cent quarante-six.
(Documents inédits.)] [Note cent soixante-huit: BULWER, The Life of Palmerston, t.
trois, p.
deux cent soixante-treize.] À peine notre gouvernement fut-il informé, en septembre mille huit cent quarante-sept, de la conduite de lord Howden, qu'il chargea le duc de Broglie de s'en plaindre au cabinet anglais.
Le premier ministre, lord John Russell, que notre ambassadeur vit, à la place du chef du Foreign office, momentanément absent de Londres, convint des torts de lord Howden et promit d'en écrire aussitôt à lord Palmerston.
Cette fois encore, la passion l'avait entraîné trop loin; il allait être obligé de reculer.
Lord John Russell, lié par ses premières déclarations, relancé par l'ambassadeur de France, se décida à user de son autorité de premier ministre et à adresser de sérieuses représentations à son collègue.
Palmerston dut céder.
Sur ce point encore, comme naguère en Portugal, il avait été obligé, suivant l'expression du duc de Broglie, «d'avaler la pilule».
Tout cela se passait vers la fin de septembre et le commencement d'octobre mille huit cent quarante-sept.
Les pourparlers pour la rédaction des instructions communes à envoyer aux plénipotentiaires français et anglais, se prolongèrent pendant plusieurs semaines et n'aboutirent que dans les premiers jours de décembre.
D'ailleurs, le gouvernement français, satisfait d'avoir empêché qu'on ne lui faussât peu honnêtement compagnie, ne cherchait aucunement à prolonger l'intervention.
Bien au contraire, il estimait que les deux cabinets devaient chercher ensemble un moyen décent de sortir le plus tôt possible de cette ennuyeuse affaire.
[Note cent soixante-neuf: Sur ces négociations, j'ai consulté la correspondance confidentielle échangée entre Monsieur Guizot et le duc de Broglie.
(Documents inédits.)] On le voit, sur ces divers théâtres, la rancune de lord Palmerston avait été gênante, mais, en fin de compte, assez impuissante.
En Espagne, l'influence française, un moment compromise, avait bientôt repris le dessus, et c'était, au contraire, l'influence anglaise qui se trouvait absolument discréditée.
En Grèce, il avait fallu l'accident de la mort de Colettis pour ébranler notre prépotence, et encore le cabinet de Londres était-il loin de recueillir de cette mort les avantages qu'il en avait espérés.
En Portugal, sur la Plata, après avoir tenté d'agir en dehors de nous, lord Palmerston devait reconnaître assez piteusement qu'il n'en avait ni le moyen ni le droit.
Tant d'échecs ne laissaient pas que d'être fort mortifiants pour ce ministre, et son prestige outre-Manche en était atteint.
De Londres, le duc de Broglie écrivait à son fils: «On commence ici à trouver que le mal n'a pas trop bonne mine quand il ne réussit pas.» [Note cent soixante-dix: Lettre du vingt-deux octobre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] (mille huit cent quarante-sept-mille huit cent quarante-huit.)  un.
Les agitations en Europe, au commencement de mille huit cent quarante-sept.
C'est  pour le gouvernement français l'occasion d'un grand rôle.
 Comment il est amené à se rapprocher de l'Autriche et à lui  proposer une entente.
Rapports directs entre Monsieur Guizot et M.
 de Metternich.
Cette évolution convenait-elle à la situation  faite à la France?--deux.
Fermentation libérale en Allemagne.
 État d'esprit complexe et troublé de Frédéric-Guillaume quatre.
 Ses rapports avec Monsieur de Metternich.
Il convoque une diète des  États du royaume.
Impulsion ainsi donnée au mouvement libéral  et unitaire en Allemagne.
Monsieur Guizot comprend le danger qui en  résulte pour la France.
Il provoque sur ce point une entente  avec l'Autriche.
Ombrages de la presse allemande.
Le public  français moins clairvoyant que son gouvernement.--trois.
Les  menées des radicaux en Suisse.
Lucerne appelle les Jésuites.
 Attaque des corps francs contre Lucerne.
Le gouvernement  français se refuse aux démarches comminatoires demandées par le  cabinet de Vienne.
Constitution du Sonderbund.
Le gouvernement  français persiste à repousser les mesures pouvant conduire à  une intervention armée.
Conseils qu'il fait donner à la Suisse.
 Les radicaux finissent par conquérir la majorité dans la diète  fédérale.--quatre.
Violents desseins des radicaux suisses.
La France  écarte une fois de plus les propositions de l'Autriche.
Elle  essaye, sans succès, d'amener l'Angleterre à tenir le même  langage qu'elle à Berne.
La diète décrète l'exécution fédérale  contre le Sonderbund.--cinq.
L'Europe va-t-elle laisser faire  les radicaux? En réponse à une ouverture venue de Londres, M.
 Guizot propose aux puissances d'offrir leur médiation, et leur  soumet un projet de note.
Lord Palmerston, après avoir fait  attendre sa réponse, rédige un contre-projet.
Le gouvernement  français consent à le prendre en considération.
Il obtient de  lord Palmerston certaines modifications de rédaction et fait  adopter ce contre-projet amendé par les représentants des  puissances continentales.
Pendant ce temps, le Sonderbund est  complètement vaincu par l'armée fédérale.
La diplomatie anglaise  a pressé sous main les radicaux d'agir.
Lord Palmerston estime  qu'il n'y a plus lieu de remettre la note.
Triomphe insolent  des radicaux.
La France n'a pas fait jusqu'alors une brillante  campagne.--six.
Les puissances continentales, désireuses de  prendre leur revanche en Suisse, attendent l'initiative de la  France.
Monsieur Guizot comprend l'importance du rôle qui lui est  ainsi offert.
Il est résolu à le remplir, malgré les hésitations  qui se manifestent autour de lui.
Il renonce à la conférence et  la remplace par une note concertée et une entente générale avec  les cours continentales.
Le comte Colloredo et le général de  Radowitz sont envoyés en mission à Paris.
Leur accord avec M.
 Guizot.
Isolement de l'Angleterre.
La note est remise à la diète  suisse, et l'on se réserve de décider ultérieurement les autres  mesures à prendre.
En février mille huit cent quarante-huit, la direction de l'action  européenne en Suisse est aux mains de la France.--sept.
L'Italie,  qui paraissait sommeiller depuis mille huit cent trente-deux, commence à se réveiller  avec les écrits de Gioberti, Balbo et d'Azeglio.
Élection de  Pie neuf.
Effet produit à Rome et dans toute la  Péninsule.
Dangers résultant de l'inexpérience du Pape et de  l'excitation de la population.
Premières réformes accomplies  à Rome.
Leur contre-coup en Italie.
Le mouvement en Toscane.
 Charles-Albert, son passé, ses sentiments, son caractère.
Son  impression à la nouvelle des premières mesures de Pie neuf.--huit.
 Politique du cabinet français en face du mouvement italien.
Il  veut empêcher à la fois que ce mouvement ne s'arrête devant la  résistance réactionnaire et qu'il ne dégénère sous la pression  révolutionnaire.
Ses conseils au gouvernement pontifical.
Il  cherche à constituer en Italie un parti modéré.
Il met en garde  les Italiens contre le danger d'un bouleversement territorial et  d'une attaque contre l'Autriche.
La France et l'Autriche dans  la question italienne.
Dans quelle mesure et sur quel terrain  elles pouvaient se rapprocher.
Monsieur Guizot expose à la tribune  sa politique.--neuf.
Occupation de Ferrare par les Autrichiens.
 Effet produit à Rome et dans le reste de la Péninsule.
Embarras  qui en résulte pour la politique du gouvernement français.
 Ses conseils à Vienne et à Rome.
Il est assez bien écouté à  Vienne.
En Italie, au contraire, les esprits se montent contre  lui.
Comment Monsieur Guizot répond à cette ingratitude.
Contre-coup  sur l'opinion en France.
Monsieur Guizot et le prince de Joinville.
 Arrangement de l'affaire de Ferrare.--dix.
Lord Palmerston  excite les Italiens contre la France.
Au fond, cependant, il  ne veut pas faire plus que nous contre l'Autriche.
Mission de  lord Minto.--onze.
L'excitation croissante des esprits n'est pas  favorable au mouvement sagement réformateur.
Pie neuf réunit la  Consulte d'État.
Conseils du gouvernement français.
Scènes  de désordres à Rome.
Situation inquiétante de la Toscane.
En  Piémont, Charles-Albert accorde des réformes, mais s'effraye  de l'agitation qu'elles provoquent.
Monsieur de Metternich voit les  choses très en noir et se tourne de plus en plus vers la France.
 Le cabinet de Paris se prépare à intervenir.--douze.
L'agitation  dans le royaume des Deux-Siciles.
Ferdinand deux accorde une  constitution.
Le roi de Sardaigne et le grand-duc de Toscane  obligés de suivre son exemple.
Embarras du Pape.
Sages conseils  de notre diplomatie.
Action contraire de la diplomatie anglaise.
 La Prusse et la Russie prennent une attitude menaçante envers  l'Italie.
L'Autriche se plaint de lord Palmerston et se loue de  Monsieur Guizot.
Position de la France dans les affaires italiennes  au moment où la révolution de Février vient tout bouleverser.
 Conclusion générale sur la politique étrangère de la monarchie  de Juillet à la veille de sa chute.
Les mauvais procédés de lord Palmerston à notre égard, en Grèce comme en Espagne, sur la Plata comme en Portugal, étaient la moindre part des difficultés avec lesquelles notre diplomatie se trouvait alors aux prises.
Il en était d'autres, plus importantes et plus redoutables, dont le ministre anglais n'était pas l'auteur premier, bien qu'il s'appliquât perfidement à les aggraver.
Au cours de la discussion de l'adresse, M.
Thiers, traçant, à la tribune de la Chambre, un brillant tableau de cette agitation universelle, la saluait avec une allégresse triomphante.
Monsieur de Metternich considérait naturellement ce spectacle avec des yeux tout autres.
«Le monde est bien malade, écrivait-il mélancoliquement au comte Apponyi...
La situation générale de l'Europe est fort dangereuse.
L'ère dans laquelle nous vivons est une ère de transition, et le moment actuel porte le caractère de l'une des crises comme il doit nécessairement s'en présenter aux époques de transition.
Savoir à quoi aboutit une crise n'entre pas dans la faculté des praticiens les plus expérimentés...
Je suis né calme et patient, observateur sévère des forces agissantes et surtout des forces motrices; eh bien, plus je suis tout cela, et moins je me reconnais capable de me rendre compte d'un avenir que mon esprit ne peut pénétrer.
Un grand changement s'opère en ce moment, plus grand que ne le disent ceux qui en parlent le plus.» En somme, personne ne pouvait prévoir ce qui allait se passer en Europe; mais chacun pressentait qu'il s'y préparait des événements graves.
L'édifice politique construit en mille huit cent quinze semblait sur le point d'être renversé ou tout au moins transformé.
[Note cent soixante et onze: Lettres du dix mars et du dix-neuf juin mille huit cent quarante-sept.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
trois cent trente et trois cent trente-trois.)--Il y avait longtemps, d'ailleurs, que le chancelier d'Autriche avait, au sujet de cette année mille huit cent quarante-sept, de fâcheux pressentiments.
En mille huit cent quarante, peu après la signature de la convention du quinze juillet, on parlait, dans son salon, des préparatifs militaires de la France et des dangers que courait la paix.
(Lettre particulière de Monsieur de Flahault à Monsieur Guizot, en date du huit janvier mille huit cent quarante-huit.
Documents inédits.)] [Note cent soixante-douze: Documents inédits.] [Note cent soixante-treize: Le Prince Albert, Extraits de l'ouvrage de sir Théodore Martin, par Monsieur CRAVEN, t.
un, p.
deux cent douze.] En face de telles éventualités, la France ne pouvait demeurer inerte et indifférente.
Tout le monde avait les yeux sur elle, attendait d'elle quelque chose, aussi bien les peuples qui s'agitaient que les gouvernements qui se sentaient menacés.
En un mot, il lui appartenait d'exercer une sorte d'arbitrage, de protéger l'impulsion réformatrice contre la réaction absolutiste, et les gouvernements contre la révolution.
Ce rôle pouvait être profitable et glorieux.
La monarchie de mille huit cent trente n'avait pas encore eu l'occasion de tenir en Europe une telle place et d'y exercer une action aussi considérable.
Il était fâcheux que cette tâche s'imposât à elle au moment même où elle était brouillée avec l'Angleterre.
Notre gouvernement, sans doute, s'il n'eût tenu qu'à lui, se fût volontiers concerté avec le cabinet de Londres, dont l'alliance lui paraissait indiquée pour toute politique libérale.
L'oeuvre à accomplir en devenait beaucoup plus compliquée.
Le cabinet de Paris vit la difficulté et, pour la surmonter, prit tout de suite une importante décision; il résolut de chercher du côté de l'Autriche le point d'appui qu'il n'avait plus l'espoir de trouver en Angleterre.
De la part du gouvernement du roi Louis-Philippe, ce n'était pas une sorte de nouveauté soudaine, de brusque revirement.
Depuis longtemps, il tendait à se rapprocher de la cour de Vienne, et j'ai eu souvent l'occasion de noter les démarches qu'il avait faites dans ce sens.
L'évolution était-elle prématurée? Le duc de Broglie le croyait, et cette divergence avec le souverain n'avait pas été pour peu dans sa chute.
Le nouveau cabinet donna à la cour de Vienne un gage éclatant de ses intentions amicales, en évacuant Ancône; aussi l'un des griefs de la coalition fut-il que Monsieur Molé avait trahi la cause libérale en Europe et humilié la France devant les cours absolutistes.
Lors donc qu'au lendemain des mariages espagnols, le cabinet français avait, comme nous l'avons vu, cherché appui à Vienne contre les premières manoeuvres hostiles de lord Palmerston, il n'avait fait que persévérer dans une politique déjà ancienne.
Depuis, la rupture avec l'Angleterre étant devenue plus profonde encore, il voulut faire un pas de plus et proposa formellement à Monsieur de Metternich une «entente» générale sur les questions pendantes.
Pour établir avec le chancelier des rapports plus directs et plus intimes que ne pouvaient l'être les communications officielles, il se servit d'un certain Klindworth, Allemand de naissance, dont il n'ignorait pas les liens avec la diplomatie autrichienne.
Monsieur de Metternich, flatté de recevoir ces avances, chercha, au moins vis-à-vis de ses propres agents, à faire croire que la France libérale était réduite à lui demander secours et à lui faire plus ou moins amende honorable.
Mais il ne le prit pas d'aussi haut dans sa réponse au ministre français: fort inquiet lui-même, il avait garde de décourager les ouvertures qu'on lui faisait.
S'il se plaisait à envelopper ses déclarations de théories qui rappelaient un peu la Sainte-Alliance, il aboutissait en pratique à accepter le terrain d'accord qui lui était proposé.
[Note cent soixante-quatorze: Voir plus haut, t.
six, chap.
cinq, § neuf, et chap.
six, §§ un et huit.] [Note cent soixante-quinze: Monsieur de Metternich écrivait, le dix-neuf avril mille huit cent quarante-sept, au comte Apponyi: «Le cabinet français voudrait établir avec nous une entente.
Nous n'aimons pas ce terme, fort discrédité aujourd'hui.» (Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
trois cent trente et un.)] [Note cent soixante-seize: Monsieur Guizot écrivait, le trente et un mars mille huit cent quarante-sept, au marquis de Dalmatie, ministre de France en Prusse: «Vous verrez, à Berlin un Allemand que vous connaissez sûrement, de nom au moins, M.
Sachez qu'il voyage pour moi.
Au fond, il appartient au prince de Metternich.
Ce n'est pas une raison pour que je ne m'en serve pas.» (Documents inédits.)] [Note cent soixante-dix-sept: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
trois cent quatre-vingt-huit.] [Note cent soixante-dix-huit: Voir notamment les lettres de Monsieur de Metternich au comte Apponyi, en date du dix-neuf avril et du vingt-cinq mai mille huit cent quarante-sept.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
trois cent trente et un à trois cent trente-trois.)] [Note cent soixante-dix-neuf: Lettre et dépêche du douze et du dix-neuf avril mille huit cent quarante-sept, de Monsieur de Metternich au comte Apponyi.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, p.
trois cent quatre-vingt-huit à trois cent quatre-vingt-quinze.)] [Note cent quatre-vingts: Monsieur Guizot écrivait au duc de Broglie, le trois décembre mille huit cent quarante-sept: «Il m'est arrivé une fois d'appeler les dépêches du prince de Metternich un galimatias judicieux.
Plus j'entrevois votre esprit, plus j'éprouve le besoin et le désir de le voir tout entier.
Et l'on ne voit tout qu'avec ses propres yeux.
On ne s'entend vraiment que lorsqu'on se parle.
Faute de cela, et en attendant cela, car je n'en veux pas désespérer, je serai heureux de vous écrire et que vous m'écriviez, et que nos communications, si elles restent lointaines, soient du moins personnelles et intimes.
Ce ne sera pas assez, mais ce sera mieux pour les affaires.
Et ce sera pour moi un grand plaisir, en même temps qu'un grand bien dans les affaires.
Je ne connais pas de plus grand plaisir que l'intimité avec un grand esprit.
Nous sommes placés à des points bien différents de l'horizon, mais nous vivons dans le même horizon.
Au fond et au-dessus de toutes les questions, vous voyez la question sociale.
J'en suis aussi préoccupé que vous.
Avec des points de départ et des moyens d'action fort divers, nous luttons, vous et moi, j'ai l'orgueil de le croire, pour les préserver ou les guérir de ce mal.
C'est là notre alliance.
C'est par là que, sans conventions spéciales et apparentes, nous pouvons, partout et en toute grande occasion, nous entendre et nous seconder mutuellement.
Ce n'est pas de tels ou tels rapprochements diplomatiques, fondés sur telle ou telle combinaison d'intérêts, c'est d'une seule et même politique pratiquée de concert que l'Europe a besoin.
Il n'y a pas deux politiques d'ordre et de conservation.
La France est maintenant disposée et propre à la politique de conservation.
Elle a, pour longtemps, atteint son but et pris son assiette.
Bien des oscillations encore, mais de plus en plus faibles et courtes, comme d'un pendule qui tend à se fixer.
Point de fermentation profonde et turbulente, ni pour le dedans, ni pour le dehors.
Il y a deux courants contraires dans notre France actuelle: l'un, à la surface et dans les apparences, encore révolutionnaire; l'autre, au fond et dans les réalités, décidément conservateur.
Le courant du fond prévaudra.
L'Europe a grand intérêt à nous y aider.
À l'occident et au centre de l'Europe, en Espagne, en Italie, en Suisse, en Allemagne, c'est la question sociale qui fermente et domine.
Il y a là des révolutions à finir ou à prévenir.
À l'ouest de l'Europe, autour de la mer Noire et de l'Archipel, la question est plus politique que sociale.
Il y a là des États à soutenir ou à contenir.
Ce n'est qu'avec le concours de la France, de la politique conservatrice française, qu'on peut lutter efficacement contre l'esprit révolutionnaire et anarchique dans les pays où il souffle, c'est-à-dire dans l'Europe occidentale.
Et dans l'Europe orientale, où tant de complications politiques peuvent naître, l'intérêt français est évidemment en harmonie avec l'intérêt européen et spécialement avec l'intérêt autrichien.
La politique d'entente et d'action commune est donc, entre nous, naturelle et fondée en fait, et j'ai la confiance que, pratiquée avec autant de suite que peu de bruit, elle sera aussi efficace que naturelle.
Je suis charmé de voir, mon prince, que vous avez aussi cette confiance, et je tiens à grand honneur ce que vous voulez bien penser de moi.
J'espère que la durée et la mise en pratique de notre intimité ne feront qu'affermir votre confiance et votre bonne opinion.
C'est la pratique qui est la pierre de touche de toute chose.
Et certes, les questions au sujet desquelles notre entente sera mise à l'épreuve, ne manquent pas en ce moment.
Vous les avez parcourues et éclairées, tout en causant avec Monsieur Klindworth.
Je m'en entretiens aussi avec lui presque tous les jours...
Croyez, mon prince, au profond plaisir que me causent les témoignages de votre estime, et permettez-moi de vous offrir tous les sentiments qu'il pourra vous plaire de trouver en moi pour vous.» [Note cent quatre-vingt-un: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
quatre cents et quatre cent un.] La réponse de Monsieur de Metternich, datée du quinze juin, est loin d'avoir le même intérêt.
Après avoir témoigné «la satisfaction que lui faisait éprouver la confiance personnelle» de Monsieur Guizot, le chancelier dogmatisait avec sa solennité accoutumée.
Il se piquait cependant de «ne pas vivre dans des abstractions, mais dans le monde pratique», et de «savoir tenir compte de la première des puissances, celle de la vérité dans les choses».
«Le caractère véritable de notre temps, ajoutait-il, est celui d'une ère de transition...
«La France, disait-il, marchant dans une direction conservatrice, peut être sûre de se rencontrer avec l'Autriche, et cette rencontre même renferme un gage pour le repos général.
Vous avez, Monsieur, une grande et noble tâche à remplir, celle de consolider le repos de la France.
Le repos d'un grand État ne saurait être un fait isolé; pour arriver à sa pleine jouissance, il doit être soutenu par le repos général.
sept, p.
Il n'y réussit pas pleinement.
La correspondance directe devait se continuer entre les deux ministres français et autrichien; mais, en dépit des politesses réciproques, il y resta toujours quelque chose d'un peu guindé.
Si l'entente était établie, elle n'avait, à vraiment parler, rien de «cordial».
[Note cent quatre-vingt-trois: Dans une lettre du sept novembre mille huit cent quarante-sept, adressée par Monsieur Guizot à Monsieur de Metternich, on trouve cette phrase: «J'ai appris avec grand plaisir que la santé de Votre Altesse était excellente.
J'en fais mon compliment à l'Europe.» (Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
quatre cent cinq.)] Cette évolution vers l'Autriche était un moyen de nous défendre contre l'hostilité de l'Angleterre, de nous garantir de l'isolement où lord Palmerston prétendait nous réduire.
Elle avait, de plus, cet avantage, constamment poursuivi par notre diplomatie depuis mille huit cent trente, de rompre définitivement la coalition toujours près de se reformer entre les trois puissances de l'Est contre la France suspecte de révolution.
Ce reproche eût été fondé, s'il s'était agi pour la France de se mettre à la remorque de l'Autriche.
Mais, comme on le verra, Monsieur Guizot ne l'entendait pas ainsi.
Des deux objets de notre politique extérieure: combattre la révolution et aider aux réformes, le premier plaisait beaucoup plus à l'Autriche que le second.
Mais nous comptions sur le besoin qu'elle avait de notre secours contre la révolution, pour obtenir d'elle qu'elle laissât faire les réformes.
Que cette politique eût des difficultés, on ne saurait le nier.
Il fallait s'attendre que l'Autriche n'eût pas toujours la résignation facile, et qu'elle cherchât à nous attirer dans sa ligne, à nous compromettre.
Certains changements, notamment en Italie, devaient être malaisés à lui faire accepter.
Il exposait cette idée, le cinq mai mille huit cent quarante-sept, à la tribune de la Chambre des députés, en réponse aux critiques de l'opposition.
Je ne veux rien développer, je ne fais que nommer.
Ces faits-là sont immenses.
L'Europe a appris à croire cela, qu'elle ne croyait pas.
C'est une des principales causes des changements que vous voyez se faire aujourd'hui en Europe.
Prenez garde! le rôle que vous avez joué depuis mille huit cent trente, ne le changez pas; soyez plus conservateurs que jamais!» Il convenait d'indiquer tout d'abord quelle était, en face de l'agitation régnant en Europe, la direction générale donnée à la diplomatie française.
Reste maintenant à voir cette diplomatie à l'oeuvre, dans chacune des contrées où l'agitation soulevait quelque grave problème.
Trois pays, entre tous les autres, devaient, à ce titre, fixer l'attention: l'Allemagne, la Suisse et l'Italie.
On sait comment, après mille huit cent quinze, l'organisation donnée à l'Allemagne et la conduite suivie par les gouvernements de la Confédération avaient trompé les espérances libérales et les ambitions nationales éveillées en mille huit cent treize.
Monsieur de Metternich avait été l'auteur principal et pour ainsi dire la personnification de cette réaction absolutiste à laquelle lui paraissait liée la suprématie de l'Autriche en terre germanique.
Pendant de longues années, il fut assez habile ou assez heureux pour se faire seconder par la puissance même qui eût pu trouver intérêt à arborer le drapeau contraire, par la Prusse.
Frédéric-Guillaume trois, modeste, d'esprit un peu étroit et court, d'autant plus désireux de repos et d'immobilité qu'il avait traversé, pendant sa jeunesse, de plus tragiques vicissitudes, s'était fait une loi de marcher toujours derrière le cabinet de Vienne.
Mais ce prince était mort en mille huit cent quarante, et le caractère de son successeur, Frédéric-Guillaume quatre, était loin de donner à Monsieur de Metternich la même sécurité.
[Note cent quatre-vingt-quatre: Voir plus haut, t.
quatre, ch.
quatre, § dix.] [Note cent quatre-vingt-cinq: Voir plus haut, t.
quatre, p.
trois cent onze; t.
cinq, p.
quarante-sept; t.
six, p.
deux cent soixante-huit.] Un tel esprit devait être ému de l'insistance avec laquelle l'opinion réclamait l'exécution des promesses constitutionnelles faites, en mille huit cent sept et en mille huit cent quinze, par Frédéric-Guillaume trois.
Il eût bien voulu dégager la parole en souffrance de son père, satisfaire son peuple par quelque initiative généreuse, se sentir en communion avec l'âme allemande.
Mais, en même temps, il était décidé à ne rien faire qui ressemblât à une constitution française, rien qui limitât le pouvoir absolu qu'il croyait tenir de Dieu.
L'idée lui vint de résoudre la difficulté en développant les États provinciaux qui fonctionnaient en Prusse depuis mille huit cent vingt-deux, et dont le caractère tout germanique lui plaisait.
Il se mit alors à chercher comment il pourrait les réunir et les admettre à délibérer sur les affaires du royaume, sans cependant en faire des États généraux.
Cette recherche dura plusieurs années.
Par un effet singulier de la confusion qui régnait dans ce cerveau, au moment où il songeait à inaugurer une politique en réalité dirigée contre Monsieur de Metternich, c'était de ce dernier qu'il tenait avant tout à prendre l'avis.
Vainement le chancelier tâchait-il d'éviter des entretiens dont il pressentait l'inutilité, le Roi saisissait toutes les occasions de se «jeter à son cou» et de «lui ouvrir son coeur».
Ainsi profita-t-il de ce que Monsieur de Metternich était venu, en mille huit cent quarante-cinq, à Stolzenfels, saluer la reine Victoria, pour avoir avec lui, dans la cabine d'un bateau à vapeur, une conversation de plus de deux heures.
Le ministre autrichien l'écouta en homme dont la sagesse n'était pas dupe de ces chimères.
Quant à Monsieur de Metternich, il sortit de là inquiet et triste.
«La Prusse, écrivait-il au comte Apponyi, est dans une fort dangereuse situation.
Le Roi veut le bien, mais il ne sait pas où il se trouve...
Il fait tout ce qu'il faut pour arriver là où il ne veut point en venir.
six, p.
six cent trente-quatre; t.
sept, p.
cent à cent trois et cent vingt-sept à cent trente-sept.--Cf.
aussi une conversation de Monsieur de Metternich, rapportée dans une lettre particulière du comte de Flahault à Monsieur Guizot, en date du vingt et un janvier mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] Monsieur de Metternich avait raison de croire que ses conseils n'arrêteraient pas le roi de Prusse.
Le nombre des députés dépassait six cents.
Il est vrai que l'assemblée ne devait avoir ni périodicité, ni droit d'initiative, et que ses délibérations étaient purement consultatives.
Le Roi, qui se piquait d'être orateur, inaugura, au commencement d'avril, les travaux de la diète par un long discours où éclataient toutes les contradictions de son esprit et de son oeuvre.
Le résultat ne se fit pas attendre.
Dans la diète, des voix nombreuses, éloquentes, s'élevèrent contre les thèses royales et revendiquèrent les droits du peuple et de ses représentants.
Les débats, qui se prolongèrent jusque vers la fin de juin, furent d'un véritable parlement politique: ils portèrent sur toutes les questions intérieures et même, malgré les ministres, sur les affaires étrangères.
Le retentissement fut immense, non seulement en Prusse, mais dans l'Allemagne entière.
Les espérances libérales, si longtemps déçues et comprimées, se donnèrent carrière.
Chacun avait le sentiment qu'il se passait quelque chose comme un mille sept cent quatre-vingt-neuf germanique.
Peu importait que Frédéric-Guillaume essayât et même qu'il réussît en partie, pour cette fois, à maintenir ses droits contre les exigences parlementaires; le seul fait de ces discussions donnait à l'esprit public une impulsion à laquelle on ne pouvait se flatter de résister longtemps.
Il ne voulait point d'États généraux, et il les a dans les États réunis...
Il ne voulait pas subordonner aux États toute la législation, et elle est entre leurs mains...
un, p.
deux cent vingt et un.)] [Note cent quatre-vingt-huit: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
trois cent soixante-huit à trois cent soixante et onze, et trois cent soixante-dix-sept à trois cent soixante-dix-neuf.] Lord Palmerston voyait avec plaisir Frédéric-Guillaume s'engager dans cette voie nouvelle: il l'y eût volontiers poussé.
Rien ne lui paraissait plus favorable à l'alliance anglo-prussienne qu'il rêvait d'édifier sur les ruines de l'entente avec la France.
À Paris, avait-on les mêmes raisons d'être satisfait? S'il n'avait été question, à Berlin, que d'un développement libéral et constitutionnel, la France n'aurait eu aucune raison de le voir de mauvais oeil; bien au contraire.
Mais il suffisait d'être un peu attentif,--ce qui, à la vérité, était difficile au public parisien,--pour apercevoir, au fond de ce mouvement, l'idée de l'unité allemande, redevenue si vivace depuis mille huit cent quarante.
Évidemment, en devenant libérale, la Prusse prenait la direction de l'opinion allemande, et continuait ainsi, dans l'ordre politique, à son profit et au détriment de l'Autriche, l'unification qu'elle avait commencée déjà, depuis quelque temps, dans l'ordre économique, par l'établissement du Zollverein.
Monsieur de Metternich ne s'y trompait pas.
trois, p.
deux cent quatre-vingt-cinq.] [Note cent quatre-vingt-dix: Voir plus haut, t.
six, p.
deux cent soixante-six.] [Note cent quatre-vingt-onze: Sur mille huit cent quarante, voir plus haut, t.
quatre, ch.
(Lettre particulière de Monsieur de Flahault à Monsieur Guizot, du cinq mars mille huit cent quarante-sept.
Documents inédits.)] [Note cent quatre-vingt-treize: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
trois cent soixante-dix-huit.] Ce n'est pas aujourd'hui qu'il est besoin de montrer de quel danger était, pour la France, l'unité allemande constituée sous l'hégémonie prussienne.
En intervenant d'une façon trop directe et trop ouverte pour l'empêcher, la diplomatie française eût risqué d'irriter le sentiment national et, par suite, de précipiter le mouvement qu'il lui importait de contenir.
Le roi de Prusse a donné une constitution à ses États; ce que lord Palmerston voit surtout dans cet événement, c'est un triomphe de l'esprit libéral,...
et c'est dans ce sens qu'il travaille à attirer l'événement et à l'exploiter.
Nous n'avons certes aucun éloignement pour l'extension du régime constitutionnel en Europe; et nous aussi, au moins autant que l'Angleterre, nous pouvons la regarder comme favorable.
Nous n'avons, quant au premier de ces faits, aucun rôle à jouer, aucune influence à exercer; le changement des institutions intérieures de la Prusse excite notre intérêt sans appeler notre action.
Le changement de sa situation en Allemagne, au contraire, nous préoccupe fort, et notre politique y est fort engagée.
Nous sommes frappés du grand parti que la Prusse ambitieuse pourrait désormais tirer, en Allemagne, des deux idées qu'elle tend évidemment à s'approprier, l'unité germanique et l'esprit libéral.
Elle pourrait, à l'aide de ces deux leviers, saper peu à peu l'indépendance des États allemands secondaires, et les attirer, les entraîner, les enchaîner à sa suite, de manière à altérer profondément l'ordre germanique actuel et, par suite, l'ordre européen.
Il y a donc pour nous, dans ce qui se passe en Prusse, tout autre chose que ce que paraît y voir lord Palmerston, et nous y regarderons de très près.
Qu'en pense le prince de Metternich? Quelle conduite l'Autriche tiendra-t-elle en cette circonstance? Nous aurions grand intérêt à le savoir.» [Note cent quatre-vingt-quatorze: Documents inédits.] Monsieur de Metternich, auquel lecture fut donnée de la lettre de M.
Guizot, répondit dans la même forme, le dix-huit mars mille huit cent quarante-sept, par une lettre à son ambassadeur à Paris.
Il commença tout d'abord par affirmer son accord de vues avec le gouvernement français.
«Monsieur Guizot, écrit-il, fixe des regards inquiets sur ce qui se passe aujourd'hui en Prusse.
Le moyen d'écarter ces dangers lui paraît être de soutenir, de renforcer le principe de la fédération et de l'opposer aux ambitions centralisatrices.
Toutefois, faisant remarquer que le premier rôle doit être laissé aux États allemands, il recommande au cabinet de Paris une grande réserve; il insiste sur ce que ce cabinet, en se donnant trop de mouvement, risquerait de «provoquer le mal» qu'il veut empêcher.
«Un esprit éclairé comme l'est celui de Monsieur Guizot, dit-il en terminant, ne saurait se tromper sur ce que nous regardons comme utile ou dangereux.
Veuillez porter cette lettre à la connaissance de Monsieur Guizot.
sept, p.
trois cent soixante et onze à trois cent soixante-seize.] L'observation du chancelier sur la réserve commandée à la France était fondée.
Pour le moment, d'ailleurs, le danger qui nous préoccupait n'avait pas pris corps; le roi de Prusse paraissait même plus embarrassé du mouvement suscité par lui en Allemagne que décidé à en profiter.
Il y avait donc pour nous plutôt à regarder, à nous tenir prêts, qu'à agir.
Notre vigilance, du moins, ne se ralentit pas.
Quand, au commencement d'avril mille huit cent quarante-sept, Monsieur Guizot envoya Monsieur Klindworth en Autriche pour proposer une entente générale, la première question dont il le chargea d'entretenir Monsieur de Metternich fut la situation de la Prusse et de l'Allemagne.
Cette communication mit de nouveau en lumière l'accord d'intérêts et de vues existant sur ce point entre les cabinets de Paris et de Vienne.
«Monsieur Guizot pense comme moi, écrivit à ce propos Monsieur de Metternich, que le seul contrepoids possible contre les écarts auxquels a donné lieu l'entreprise de Sa Majesté Prussienne, devra être cherché dans le principe fédéral.
Aussi est-ce vers ce but que tendent et que ne cesseront d'être dirigés nos efforts.
[Note cent quatre-vingt-seize: Voir plus haut, p.
cent cinquante-cinq.] [Note cent quatre-vingt-dix-sept: Lettre au comte Apponyi, en date du douze avril mille huit cent quarante-sept.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
trois cent quatre-vingt-neuf.)] La diplomatie prussienne eut vent de nos démarches, particulièrement de nos ouvertures à l'Autriche, et, dans ses dépêches, le comte d'Arnim, ministre de Prusse à Paris, ne manqua pas d'en informer son gouvernement.
La presse allemande était aussi sur le qui-vive, singulièrement prompte à prendre feu dès que nous faisions mine de nous occuper des affaires germaniques.
Le Journal des Débats répliqua en rappelant les traités de mille huit cent quatorze et en insistant sur l'indépendance des petits États.
Pour empêcher qu'on n'évoquât le vieux spectre de l'ambition française, il déclara que personne ne songeait plus à revendiquer la frontière du Rhin, et répudia, au nom de son gouvernement, toute prétention de s'immiscer, à titre de protecteur, dans les affaires germaniques.
deux, p.
six cent quarante-neuf, six cent cinquante.] En France, le public, distrait par d'autres questions plus bruyantes, s'occupait très peu de ces affaires allemandes; il les connaissait mal et n'en saisissait pas l'importance.
Aujourd'hui, d'ailleurs, après les événements de mille huit cent soixante-six et de mille huit cent soixante-dix, personne n'hésite à donner absolument raison au gouvernement du roi Louis-Philippe.
En Allemagne, le danger qui préoccupait justement Monsieur Guizot n'était qu'à l'état de menace plus ou moins lointaine.
En Suisse, la crise était flagrante et exigeait des décisions immédiates.
Pour le bien comprendre, force est de revenir un peu en arrière.
[Note cent quatre-vingt-dix-neuf: Sur ces précédents, voir plus haut, t.
trois, ch.
deux, § trois; ch.
trois, § trois; ch.
six, § trois.] Ceux-ci, depuis lors, étaient loin d'avoir abandonné leur entreprise.
Leur tactique consistait à se porter en masse tantôt dans un canton, tantôt dans un autre, pour y provoquer des révolutions locales qui missent le gouvernement de ces cantons dans leurs mains.
Ils calculaient qu'une fois maîtres de la majorité des cantons, ils le deviendraient du même coup de la diète fédérale, et, par elle, supprimeraient l'indépendance des cantons de la minorité.
Ce fut ainsi qu'en mille huit cent quarante et un, ils s'emparèrent du pouvoir en Argovie, et en usèrent aussitôt pour y détruire des couvents célèbres dont l'existence avait été garantie par le parti fédéral: la haine du catholicisme était en effet leur passion maîtresse.
La diète, mise en demeure de réprimer une illégalité aussi flagrante, agit avec une mollesse qui ne pouvait en imposer aux persécuteurs.
Elle se composait alors de trois fractions à peu près égales, radicaux, catholiques, protestants modérés; ces derniers étaient froids quand il s'agissait de protéger des couvents.
Les catholiques, irrités, et de l'attentat, et du déni de justice, se sentirent d'autant plus portés à prendre, dans les cantons où ils dominaient, les mesures qu'ils jugeaient propres à fortifier leur foi.
C'est sous l'empire de ces sentiments que les Lucernois songèrent à confier aux Jésuites l'institut théologique et le séminaire de leur canton.
Rien là que de parfaitement légal.
Les Jésuites avaient déjà, sur d'autres points de la Suisse, à Fribourg et dans le Valais, des établissements d'instruction formellement reconnus.
Seulement, si le droit était incontestable, était-il prudent de l'exercer? Sur cette question de conduite, il y avait désaccord entre les deux chefs les plus influents des catholiques lucernois.
Ce dernier sentiment était celui de Monsieur de Metternich, qui, sur la demande de Meyer, agit à Rome, sans succès, il est vrai, pour obtenir que les Jésuites déclinassent d'eux-mêmes la mission qu'on voulait leur confier.
La résistance de Meyer et de ses amis retarda pendant quelque temps la décision; mais la masse du peuple était avec Leu, et l'appel des Jésuites fut définitivement voté en octobre mille huit cent quarante-quatre.
sept, p.
cent quinze et cent seize.] Les radicaux résolurent de répondre par la violence à cet exercice parfaitement légitime de la souveraineté cantonale.
Précisément, à cette époque, leur audace révolutionnaire était plus excitée que jamais.
En février mille huit cent quarante-cinq, leurs corps francs renversaient par un coup de force le gouvernement conservateur du canton de Vaud et le remplaçaient par un gouvernement radical.
Ils croyaient facile d'user du même moyen à Lucerne.
De ce côté, cependant, leurs premières tentatives ne réussirent pas.
Ils résolurent alors de procéder plus en grand.
On vit en pleine paix, et pendant plusieurs mois, l'un de leurs chefs, Monsieur Ochsenbein, s'occuper à réunir en Argovie, près de la frontière de Lucerne, plusieurs milliers de condottieri ramassés dans toute la Suisse.
Quoiqu'on ne se donnât pas la peine de dissimuler la destination de cette armée, l'autorité fédérale n'apportait pas d'obstacle sérieux à sa formation; bien plus, divers gouvernements cantonaux y concouraient ouvertement et laissaient prendre les canons de leurs arsenaux.
Jamais le brigandage politique ne s'était ainsi montré à nu, dans un pays civilisé.
De tels procédés ne pouvaient pas ne pas faire scandale en Europe.
Monsieur Guizot ne fut pas le moins indigné.
Mais cette part faite aux préventions régnantes ne l'empêchait pas de réprouver la conduite des radicaux.
Au commencement de mars mille huit cent quarante-cinq, il fit adresser au gouvernement helvétique de sérieuses représentations et l'adjura de prendre immédiatement des mesures pour supprimer les corps francs.
Il demanda en outre aux cabinets de Vienne, de Berlin, de Saint-Pétersbourg et de Londres ce qu'ils pensaient des affaires de Suisse et les invita à se concerter avec lui sur l'attitude à prendre: c'était reconnaître à la question un caractère européen.
Dans les derniers jours de mars mille huit cent quarante-cinq, Ochsenbein, à la tête d'une armée de huit mille hommes, munie de douze canons, envahissait le territoire de Lucerne.
Les Lucernois, bien que beaucoup moins nombreux, attendirent les assaillants de pied ferme, et, après un court combat où les corps francs ne firent pas brillante figure, les mirent en complète déroute.
Le gouvernement français se réjouit de cette victoire du bon droit.
Suffisait-il de se réjouir? Monsieur de Metternich ne le pensait pas.
En réponse aux ouvertures que Monsieur Guizot lui avait faites avant la déroute des corps francs, il proposa que les puissances se concertassent pour adresser au gouvernement fédéral une déclaration comminatoire.
Le cabinet de Paris n'entendait pas aller si vite, surtout à la suite de l'Autriche.
Monsieur de Metternich, tout en maugréant à part lui contre ce qu'il appelait les équivoques de la politique française, n'insista pas sur sa proposition.
D'ailleurs, les Lucernois avaient, à eux seuls, fait si bien leurs affaires, qu'il jugeait moins urgent d'intervenir.
[Note deux cent quatre: «Vous aurez bien joui, écrivait, le quatre avril mille huit cent quarante-cinq, Louis-Philippe au maréchal Soult, de l'échec vigoureux que les corps francs ont essuyé dans leur indigne tentative.
L'effet moral en sera grand, et contribuera, j'espère, à désabuser ceux qui croient encore que les révolutionnaires sont toujours les plus forts, et qu'en définitive ils obtiennent toujours la victoire.
Nous autres, vétérans de quatre-vingt-douze, nous savons le contraire; mais on nous prend trop souvent pour des Cassandres.» (Documents inédits.)] [Note deux cent cinq: Dépêches et lettres diverses d'avril, mai et juin mille huit cent quarante-cinq.--Cf.
Mémoires de Monsieur Guizot, t.
huit, p.
quatre cent quarante-quatre à quatre cent quarante-huit, et Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
cent dix à cent vingt et un.] C'eût été cependant une grande illusion que de croire à un désarmement des radicaux suisses.
Leur échec n'avait fait que les exaspérer.
Le brigandage à ciel ouvert ayant échoué, on recourut au guet-apens.
Il fut bientôt manifeste que la vie des chefs lucernois était en péril.
L'avocat Meyer n'échappa qu'à grand'peine aux embûches qui lui furent tendues.
Le paysan Leu, si honnête et si respecté, n'eut pas la même chance.
Le vingt juillet mille huit cent quarante-cinq, il fut tué traîtreusement, dans son lit, d'un coup de fusil.
La clameur féroce par laquelle les radicaux saluèrent cette mort, suffisait à révéler leur complicité.
Ainsi attaqués par les uns, abandonnés par les autres, menacés chaque jour de nouvelles violences, les cantons catholiques se crurent fondés à prendre des mesures pour se défendre eux-mêmes.
Le onze décembre mille huit cent quarante-cinq, sept cantons, Lucerne, Uri, Schwytz, Unterwalden, Zug, Fribourg et le Valais, s'unirent en confédération particulière, «s'engageant à se porter mutuellement secours, aussitôt que l'un d'entre eux serait attaqué dans son territoire ou dans ses droits de souveraineté».
Ce pacte, auquel on donna le nom de Sonderbund, n'avait rien de contraire aux lois et aux traditions de la Suisse; les libéraux en avaient donné eux-mêmes plusieurs fois l'exemple, et jamais il n'avait été autant justifié par les circonstances.
Les radicaux n'en crièrent pas moins à la violation de la constitution fédérale et soutinrent qu'il appartenait à la diète de sévir.
Raison nouvelle pour eux de s'y faire une majorité.
Dans ce dessein, ils tentèrent de s'emparer, par de nouveaux coups de force, des gouvernements cantonaux, jusqu'alors aux mains des conservateurs ou des modérés.
S'ils échouèrent à Bâle-ville et à Fribourg, ils réussirent à Berne, en janvier mille huit cent quarante-six, et à Genève, en octobre de la même année.
Dès lors, ils possédaient onze cantons sur vingt-deux.
Il leur suffisait d'en gagner un de plus pour être maîtres de la diète.
Devant ce danger croissant, Monsieur de Metternich crut pouvoir, en octobre mille huit cent quarante-six, proposer de nouveau au gouvernement français une démarche comminatoire.
La situation créée par les mariages espagnols lui faisait espérer qu'il serait mieux écouté que l'année précédente.
C'était précisément le moment où Monsieur Guizot, préoccupé des menées de lord Palmerston à Vienne, protestait, auprès du cabinet autrichien, de sa volonté de détendre la politique conservatrice partout en Europe et particulièrement en Suisse.
Cependant, cette fois encore, notre gouvernement se déroba.
Si notre gouvernement se refusait aux démarches proposées par l'Autriche, c'est qu'il voyait au bout une intervention militaire.
Monsieur de Metternich ne le niait pas, et envisageait même probablement sans déplaisir l'occasion d'étendre à la Suisse le système d'occupations armées qu'il avait souvent appliqué en Italie.
Au contraire, par toutes sortes de raisons générales ou particulières, le gouvernement français y répugnait fort.
Louis-Philippe, notamment, se montra, dès l'origine, aussi décidé contre une intervention conservatrice en Suisse qu'il l'avait été autrefois contre une intervention libérale en Espagne.
Il avait un sentiment très vif des difficultés inextricables qui en résulteraient.
Le sentiment de l'indépendance nationale y est général et énergique.
Le mot est puissant, même sur les Suisses qui détestent et redoutent le plus ce qui se passe en ce moment chez eux.
Pour que l'intervention étrangère y fût supportée, il faudrait que la nécessité en fût évidente, absolue.
Elle ne deviendra telle que lorsque les maux de l'anarchie et de la guerre civile seront, en Suisse, non pas seulement une perspective entrevue, une crainte sentie par quelques-uns, mais des faits réels, matériels, pesant depuis quelque temps sur tous.
Un cri s'élèvera peut-être alors de toutes parts pour invoquer la guérison.
Mais si l'intervention se montrait auparavant, le cri qui s'élèverait serait celui de la résistance.
sept, p.
cent soixante-dix-huit.] [Note deux cent sept: Voir plus haut, t.
six, p.
sept, p.
quatre cent cinquante-neuf et quatre cent soixante-quatre.)] [Note deux cent neuf: Dépêche de l'envoyé sarde à Paris, Monsieur de Brignole, en date du vingt-deux octobre mille huit cent quarante-six.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent quarante-huit, t.
deux, p.
Les instructions du nouvel ambassadeur le mettaient particulièrement en garde contre toute tentation de prolonger l'antagonisme qui avait existé naguère, sur ce terrain, entre les diplomaties française et autrichienne.
Monsieur de Bois-le-Comte mit un grand zèle à faire connaître, en Suisse, les sentiments de son gouvernement et à tâcher de créer un état d'opinion qui fît obstacle aux mauvais desseins des radicaux.
Non content de causer avec les personnages que sa position lui faisait rencontrer à Berne, il entreprit, de janvier à mai mille huit cent quarante-sept, de parcourir les divers cantons.
Dans les conversations qu'il cherchait à avoir avec les hommes de tous les partis, il leur répétait avec insistance: «Que chaque canton reste chez soi et laisse les autres se gouverner comme ils l'entendent.
C'est par là qu'ont fini vos guerres de religion: elles menacent de recommencer, parce que vous revenez à vouloir politiquement ou religieusement conquérir les uns sur les autres.
Ce conseil, nous avons le droit de vous le donner.
On sait que, grâce à toutes les révolutions locales déjà provoquées par eux, il ne leur restait plus qu'un canton à conquérir pour avoir la majorité dans le grand conseil fédéral.
En mai mille huit cent quarante-sept, une élection très disputée et où ils ne l'emportèrent que de trois voix, fit passer de leur côté le canton de Saint-Gall.
Leur but était atteint.
Il fut tout de suite manifeste que les radicaux, devenus maîtres du pouvoir central, en useraient pour continuer, avec plus de ressources et surtout avec une apparence de légalité, la guerre révolutionnaire commencée par les corps francs contre l'indépendance des cantons catholiques.
Quelques jours après les élections de Saint-Gall, ils portaient à la tête du canton de Berne, et, par suite, de la Confédération entière, Ochsenbein, l'organisateur et le commandant des bandes qui, en mille huit cent quarante-cinq, s'étaient jetées sur Lucerne.
Ochsenbein déclarait à tout venant que la nouvelle majorité, sans s'inquiéter de la souveraineté cantonale, allait agir par la force contre le Sonderbund.
Il proposa que les puissances adressassent à la Suisse des notes identiques d'un ton très nettement comminatoire, par lesquelles elles feraient connaître leur volonté de «ne pas souffrir que la souveraineté cantonale fût violentée».
Le cabinet de Paris ne crut pas plus que dans le passé pouvoir accepter ce projet.
Sa raison était toujours la même; il craignait d'être entraîné à une intervention armée.
Monsieur de Metternich regretta l'échec de sa proposition; il n'en fut pas surpris.
Très résolu à rester uni au cabinet français dont il ne mettait pas en doute les bonnes intentions, il déclara abandonner tout projet auquel ce cabinet ne s'associerait pas.
[Note deux cent treize: Dépêche du sept juin mille huit cent quarante-sept.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
quatre cent cinquante et un à quatre cent cinquante-quatre.)] [Note deux cent quatorze: Dépêche de Monsieur Guizot à Monsieur de Flahault, en date du vingt-cinq juin mille huit cent quarante-sept.] [Note deux cent quinze: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
quatre cent cinquante-sept, quatre cent cinquante-huit, quatre cent soixante-quatre.] [Note deux cent seize: Ibid., p.
quatre cent cinquante-neuf, quatre cent soixante, quatre cent soixante-quatre.--De Paris, on avait donné à entendre à Monsieur de Metternich que l'intervention, impossible à faire ensemble et simultanément, pourrait se faire séparément et successivement: l'Autriche prendrait les devants, et la France suivrait.
Monsieur Guizot se flattait que, dans de telles conditions, une action militaire serait plus facilement acceptée par le public français; elle lui paraîtrait destinée moins encore à peser sur la Suisse qu'à faire contrepoids à l'Autriche.
Mais c'était précisément cette dernière interprétation que redoutait fort Monsieur de Metternich; il se souvenait de notre expédition d'Ancône, et ne voulait pas nous fournir l'occasion de la recommencer en Suisse.
«Nous ne donnerons pas dans ce panneau», écrivait-il au comte Apponyi.
(Ibid., p.
Peut-être aussi le ministre se sentait-il obligé de tenir compte des préventions qui régnaient alors dans l'opinion française.
Le vingt-quatre juin mille huit cent quarante-sept, un débat s'engageait sur ce sujet, à la Chambre des députés.
Encore eut-il soin de présenter à la Chambre, sous la forme la plus adoucie, la plus atténuée, les avertissements qu'il avait adressés au gouvernement suisse.
[Note deux cent dix-sept: HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent quarante-huit, t.
deux, p.
six cent soixante et onze.--D'après l'envoyé badois, Monsieur Guizot lui aurait dit lui-même n'avoir fait en cette circonstance que «céder à la manifestation d'une volonté auguste qui s'était prononcée d'une façon décisive».
(Ibid.)--Monsieur de Metternich avait eu les mêmes informations par son ambassadeur à Paris.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
quatre cent soixante et un.)] Tout en se refusant aux démarches qui lui paraissaient conduire à une intervention armée, le cabinet de Paris se faisait un devoir de renouveler avec plus d'insistance ses représentations au gouvernement fédéral.
C'était, il est vrai, plus par acquit de conscience qu'avec l'espoir d'un résultat pratique.
Monsieur Guizot eût désiré vivement voir cesser cette dissonance, non seulement pour avoir plus de chance d'en imposer à Monsieur Ochsenbein, mais pour faire disparaître ce que son entente avec l'Autriche avait d'un peu compromettant aux yeux de l'opinion française.
D'ailleurs, d'une façon générale, il recherchait toutes les occasions d'amener l'Angleterre à faire quelque chose avec nous, et de mettre ainsi fin à l'état de bouderie malveillante, suite des mariages espagnols.
À la vérité, les dispositions connues de lord Palmerston ne laissaient pas grande chance de rien obtenir.
Ne le savait-on pas résolu à nous contrecarrer partout et toujours? Monsieur Guizot voulut cependant faire une tentative.
Le quatre juillet mille huit cent quarante-sept, le duc de Broglie, qui venait d'arriver à Londres, eut avec lord Palmerston un entretien où il le pressa vivement de tenir à Berne un langage analogue au nôtre.
Le ministre anglais se montra embarrassé, perplexe, sympathique aux radicaux, mais un peu effrayé des compromissions qu'entraînerait une complicité trop avouée, répugnant à faire quelque chose avec nous et avec Monsieur de Metternich, mais redoutant aussi qu'il ne se fît quelque chose sans lui.
Dans une seconde conversation, quelques jours plus tard, il parut mieux disposé, et le duc de Broglie put croire, d'après sa déclaration, qu'il allait envoyer à son représentant en Suisse des instructions à peu près semblables à celles qu'avait reçues notre ambassadeur.
[Note deux cent dix-huit: Dépêche de Monsieur de Bois-le-Comte à Monsieur Guizot, du quatre juin mille huit cent quarante-sept.
Lettre et dépêche de Monsieur Guizot à Monsieur de Bois-le-Comte, du deux juillet mille huit cent quarante-sept.] [Note deux cent dix-neuf: Correspondance confidentielle de Monsieur Guizot et du duc de Broglie pendant la première moitié de juillet mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] [Note deux cent vingt: Dépêche de Monsieur Peel à lord Palmerston, août mille huit cent quarante-sept.
(Papiers parlementaires anglais.)] Rien ne pouvait davantage enhardir les radicaux à aller de l'avant.
Entrée en session le cinq juillet mille huit cent quarante-sept, la diète vota, le vingt juillet, deux résolutions, l'une prononçant l'illégalité du Sonderbund, l'autre obligeant tous les cantons qui avaient des Jésuites sur leur territoire à les expulser.
Les cantons de la minorité déclarèrent que, forts du sentiment de la liberté et de l'indépendance achetées par le sang de leurs pères, ils protestaient solennellement contre ces décisions.
La diète se montra résolue à ne tenir aucun compte de ces protestations.
Néanmoins, tout n'étant pas encore prêt, elle se sépara en septembre, et s'ajourna au dix-huit octobre, pour prendre les mesures d'exécution.
Ces quelques semaines furent employées en préparatifs militaires dans les cantons où les radicaux étaient le plus les maîtres, à Zurich, à Berne, à Lausanne.
Quand la diète se trouva de nouveau réunie, le dix-huit octobre, elle ordonna le rassemblement d'une armée de cinquante mille hommes, dont elle confia le commandement au général Dufour, officier capable, nullement radical, mais se croyant tenu par devoir professionnel d'obéir aux autorités fédérales.
Enfin, après avoir repoussé les propositions de conciliation et de transaction faites au nom de la minorité, elle vota, le quatre novembre, l'exécution fédérale contre les cantons du Sonderbund.
La guerre civile était décrétée.
L'Europe allait-elle donc assister immobile et muette à ce que M.
de Barante, à ce moment même, qualifiait justement d' «infamie révolutionnaire»? Depuis le mois de juillet, il semblait que les puissances eussent renoncé à faire aucune démarche pour contenir les radicaux.
L'Autriche était découragée par le refus de la France, la France par celui de l'Angleterre.
Notre gouvernement s'était contenté d'envoyer sous main des armes et de l'argent à Lucerne; Louis-Philippe exposait au comte Apponyi que c'était le meilleur moyen d'aider efficacement le Sonderbund, et engageait l'Autriche à en faire autant.
Voyant la guerre civile inévitable, Monsieur Guizot avait fini par se persuader que seule elle pourrait fournir l'occasion d'une intervention utile.
«Voici, écrivait-il, le treize octobre, à Monsieur de Bois-le-Comte, l'idée que je me forme du cours des choses.
Si le Sonderbund est attaqué, il doit se défendre avec ses propres forces, sans aucun recours à l'intervention étrangère.
Il est fort possible qu'il réussisse et que les premiers succès de sa vigoureuse résistance fassent tomber, dans tel ou tel canton, les gouvernements radicaux dont l'union est nécessaire pour que la guerre civile continue.
Si ce résultat n'est pas obtenu, si la guerre civile continue, si le Sonderbund éprouve des échecs et tombe dans un péril grave et prolongé, qu'il s'adresse à toutes les puissances signataires du traité de Vienne, et réclame, au nom de cet acte, leur intervention.
Pour nous, tout devient possible, dès lors, et efficace pour la Suisse.» Monsieur Guizot n'oubliait qu'une hypothèse, celle où le Sonderbund serait écrasé trop vite pour avoir le temps d'appeler au secours.
Était-ce donc une éventualité invraisemblable, avec la disproportion énorme des forces? Les cantons catholiques n'avaient que trois cent quatre-vingt-quatorze habitants, généralement pauvres, tandis que la population beaucoup plus riche des cantons dominés par les radicaux était de un virgule huit six sept,000 âmes.
Mais le souvenir de la vaillante et victorieuse résistance de Lucerne, en mille huit cent quarante-cinq, faisait illusion.
[Note deux cent vingt et un: Lettre à Monsieur d'Houdetot, du dix novembre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] [Note deux cent vingt-deux: Dépêche confidentielle du marquis Ricci, représentant du gouvernement sarde à Vienne.
(BIANCHI, Storia documentata della diplomazia europea in Italia, t.
cinq, p.
treize.)] [Note deux cent vingt-trois: Lettre particulière de Monsieur Guizot à Monsieur de Bois-le-Comte, du treize octobre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] [Note deux cent vingt-quatre: Documents inédits.] Le gouvernement français était dans ces dispositions, quand lui vinrent, du côté où il les attendait le moins, des ouvertures tendant à une action diplomatique immédiate.
Le trente octobre mille huit cent quarante-sept, à sept heures du soir, Monsieur de Bunsen, ministre de Prusse à Londres, accourait assez ému chez le duc de Broglie.
«Je quitte lord Palmerston, lui dit-il; je l'ai trouvé très préoccupé de la collision qui s'approche en Suisse...
Par une coïncidence significative, le vingt-neuf octobre, le chargé d'affaires anglais à Berne avait avec Monsieur de Bois-le-Comte une conversation analogue.
Il lui demandait si l'on allait «laisser écraser ces braves gens», et parlait fort mal des radicaux.
«Ne ferez-vous donc rien? ajoutait-il; un mot de vous suffirait.
Ils ont une peur énorme de vous; ils sont poltrons, très poltrons.» Notre ambassadeur répondit que c'était l'attitude dissidente de l'Angleterre qui avait jusqu'ici ôté toute efficacité aux représentations de la France: «Mais enfin, répliqua M.
Peel, ne pourrions-nous pas nous entendre?» [Note deux cent vingt-cinq: Dépêche du duc de Broglie à Monsieur Guizot, du premier novembre mille huit cent quarante-sept.--Bunsen n'avait pas dû être le moins étonné de l'ouverture de lord Palmerston.
Il n'y a rien à faire avec lui.» (Lettre confidentielle du duc de Broglie à Monsieur Guizot, en date du trente octobre mille huit cent quarante-sept.
Néanmoins, Monsieur Guizot regrettait trop de ne rien faire, pour ne pas saisir l'occasion qui lui était ainsi offerte de tenter quelque chose: si faible qu'elle fût, il ne voulut pas laisser échapper la chance d'obtenir cet accord à cinq qu'il désirait tant.
Sans s'arrêter donc à scruter la sincérité de lord Palmerston et de son ami Bunsen, il entra vivement dans la voie qu'on lui ouvrait.
Il se flattait que les petits cantons résisteraient assez pour que la diplomatie eût encore le moyen d'agir utilement.
(Documents inédits.)] [Note deux cent vingt-huit: Lettres confidentielles de Monsieur Guizot au duc de Broglie, dans le commencement de novembre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] Il parut à Monsieur Guizot que le mode d'action qui risquerait le moins d'aboutir à l'intervention armée serait une médiation offerte par les puissances aux cantons divisés.
[Note deux cent vingt-neuf: Monsieur Guizot avait déjà pensé à cette médiation, quelques mois auparavant.
(Lettres confidentielles de Monsieur Guizot au duc de Broglie, pendant la première moitié de juillet.
La difficulté était à Londres.
Lord Palmerston se montra d'abord très récalcitrant et même quelque peu impertinent.
Sur lui, notre principal, notre unique moyen d'action était de le menacer de faire la démarche sans l'Angleterre, auquel cas elle se trouverait, comme la France en mille huit cent quarante, seule contre quatre.
Le duc de Broglie, d'accord avec Monsieur Guizot, qui, fort préoccupé de la question, correspondait avec lui presque tous les jours, usa beaucoup de cette menace.
Elle rendait le ministre anglais assez perplexe, mais ne le décidait pas.
Les jours s'écoulaient, sans qu'il donnât de réponse positive.
Son calcul paraissait être de faire traîner les choses en longueur.
Or, pendant ce temps, les hostilités commençaient en Suisse.
Le dix novembre, l'armée fédérale envahissait le canton de Fribourg, qui, ne se sentant pas en force, capitulait le quinze et se voyait livré à tous les excès des vainqueurs.
Sans doute, ce n'était pas encore là un résultat décisif: le noeud de la question était à Lucerne, où l'on manifestait l'intention de résister comme en mille huit cent quarante-cinq.
Mais il était bien évident que la diplomatie n'avait plus une heure à perdre.
Aussi Monsieur Guizot écrivait-il au duc de Broglie: «Si on veut traîner, coupez court à toute tentative de ce genre.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
quatre cent quatre-vingt-dix à quatre cent quatre-vingt-douze.)] [Note deux cent trente-deux: Correspondance confidentielle de Monsieur Guizot et du duc de Broglie; pendant la première moitié de novembre mille huit cent quarante-sept.
Ainsi pressé, le chef du Foreign office se décida, le seize novembre, à modifier sa tactique; il parut entrer dans l'idée de la médiation; seulement, il proposa une autre rédaction pour la note identique.
[Note deux cent trente-trois: Lettre confidentielle du duc de Broglie à Monsieur Guizot; du quatorze novembre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] [Note deux cent trente-quatre: Dépêche de lord Palmerston à lord Normanby, en date du seize novembre mille huit cent quarante-sept.--Voir aussi une lettre confidentielle du duc de Broglie à Monsieur Guizot; en date du seize novembre.
(Documents inédits.)] Une question de conduite fort délicate se posa alors pour le gouvernement français.
À ceux qui s'effarouchaient de voir la France se rapprocher des puissances absolutistes, M.
Désages répondait: «En communiquant avec les cours continentales, avons-nous pris leur drapeau? avons-nous accepté toutes leurs idées? nous sommes-nous mis, en un mot, à leur dévotion et à leur suite? Assurément non.
Nous leur avons demandé de nous laisser faire, de se mettre derrière nous.» L'opinion contraire avait pour elle une autorité plus considérable encore, celle du duc de Broglie.
Non que celui-ci partageât les sympathies de lord Palmerston pour les radicaux suisses.
«Il n'y a jamais eu, depuis l'origine du monde, écrivait-il à son fils, une meilleure cause que celle du Sonderbund.» Mais nul n'avait un sentiment plus vif des dangers d'une intervention prématurée.
«L'Angleterre écartée, écrivait-il à Monsieur Guizot, nous sommes un contre trois dans la médiation.
Une fois la médiation rejetée, et elle le sera certainement, il faut faire quelque chose, et nous sommes à la discrétion de l'Autriche.
Voilà mon inquiétude.
Il dépend de Monsieur de Metternich, en envoyant un bataillon dans le Tessin ou à Schaffouse, de nous faire occuper Lausanne.
Or, cela est grave.» Élargissant d'ailleurs la question, le duc de Broglie était conduit à juger l'évolution faite, en ce moment, par le gouvernement français vers les puissances de l'Est et à peser les avantages comparés des alliances continentales et de l'alliance anglaise.
«Nous n'avons en Europe que des ennemis, écrivait-il à Monsieur Désages, dont il connaissait les vues différentes.
Nous avons des ennemis permanents: ce sont les cours continentales; ennemis prudents, sensés, éclairés sur leurs intérêts, qui ne nous feront jamais que le mal qui ne leur est pas nuisible et qui nous feront quelquefois le bien qui leur est utile.
N'en attendez rien de plus, ou vous y serez pris.
Nous avons un ennemi accidentel: c'est l'Angleterre égarée par lord Palmerston; ennemi violent, actif, persévérant, et qui nous fera toujours tout le mal qu'il osera nous faire.
Notre jeu est d'opposer, tour à tour, ces inimitiés l'une à l'autre, de défendre l'ordre avec les cours continentales et la liberté avec l'Angleterre, sans nous laisser entraîner à la Sainte-Alliance dans le premier cas, ni au radicalisme dans le second.
En passant ainsi de l'un à l'autre, sans compter sur l'un ni sur l'autre, nous leur donnerons souvent de l'humeur: il faut s'y résigner quand on ne peut l'éviter.
Plus ou moins, il faut toujours lutter pour prévenir la confusion.
Avec l'Angleterre, à la condition de ne traiter avec elle que d'égal à égal, de savoir lui résister à propos, les raisons et les chances de bonne entente, d'alliance sympathique et durable, existent.
La politique de conservation surtout, quand elle est celle des deux cabinets, leur est d'autant plus facile à poursuivre en commun, qu'ils sont constitutionnellement portés, l'un et l'autre, à la dégager de ce caractère d'absolutisme ou d'exclusivisme qui lui aliénerait l'opinion publique.
Peut-être ne tenait-il pas assez compte des changements survenus depuis.
En tout cas, c'étaient ces sentiments généraux qui, dans la question particulière de la Suisse, le portaient à faire beaucoup de sacrifices pour ne pas se trouver séparé de l'Angleterre.
Il ne se dissimulait pas cependant que continuer la négociation avec lord Palmerston, c'était lui fournir une nouvelle occasion de traîner les choses en longueur.
Cette perspective ne l'effrayait pas beaucoup.
Au fond, il jugeait l'affaire de la médiation mal engagée et se serait consolé de ne pas la voir aboutir.
«Je crois, écrivait-il à Monsieur Guizot, qu'il y a tout à gagner maintenant à différer.
Si Lucerne doit résister, rien n'arrivera à temps; l'attaque est en train.
Si Lucerne doit imiter Fribourg, et que toute cette affaire du Sonderbund tourne en déroute de Méhémet-Ali, couvrant de ridicule ses malencontreux protecteurs, il ne faut pas faire une démonstration éclatante, car le ridicule en serait plus grand.
Pour que la médiation ait un sens, il faut qu'il y ait des belligérants, il faut qu'il y ait des gens qui se battent.
J'ajoute qu'après le rejet de l'offre anglaise, la médiation n'est qu'une forme; c'est une offre qui, venant des quatre puissances seulement, sera rejetée avec insolence.
(Documents inédits.)] [Note deux cent trente-six: Lettre du treize octobre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] [Note deux cent trente-huit: Lettre confidentielle du dix-huit novembre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] [Note deux cent trente-neuf: Lettre du vingt et un novembre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] [Note deux cent quarante: Cité dans une lettre écrite, le vingt-quatre novembre mille huit cent quarante-sept, par M.
Désages à Monsieur de Jarnac.
(Documents inédits.)] [Note deux cent quarante et un: Voir plus haut, t.
deux, ch.
quatorze, § six.] [Note deux cent quarante-deux: Lettre du dix-neuf novembre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] [Note deux cent quarante-trois: Lettre du vingt et un novembre mille huit cent quarante-sept.
Il avait également plus confiance que le duc de Broglie dans l'efficacité possible de la médiation et dans la résistance du Sonderbund.
Mais, autant que lui, il désirait le concours de l'Angleterre.
Il craignait, en rompant avec elle, d'ôter tout effet aux démarches qui seraient faites en Suisse.
Il craignait aussi de fournir, en France, une arme redoutable à l'opposition, déjà si animée contre la politique suivie dans les affaires suisses.
Ne voulant donc rien négliger pour obtenir, s'il était possible, un concours si précieux, il fit décider par le conseil des ministres, sans perdre un jour, que le contre-projet anglais serait pris en considération, sauf à demander quelques modifications de rédaction.
«Nous essayons, écrivait-il à son fils, une médiation qui est bien la plus malencontreuse qu'il soit possible d'imaginer.
Il ne s'agit de rien moins que de faire passer dans le même bateau le loup, la chèvre et le chou, Monsieur de Metternich, Monsieur Guizot et lord Palmerston.
La langue n'a point assez de souplesse pour inventer les équivoques qui seraient nécessaires en pareil cas.
Ainsi, moi qui ne suis chargé que du loup, je l'ai un peu apprivoisé, mais pas assez pour que nous en venions à nos fins.
Tout cela n'est que de l'encre et du papier perdus.
(Documents inédits.)] Avec les corrections obtenues par le duc de Broglie, le contre-projet anglais parut à Monsieur Guizot, sinon satisfaisant, du moins acceptable.
Restait à le faire agréer aux trois autres puissances.
C'était là une autre difficulté.
En effet, aussitôt avait-on connu, à Berlin et à Vienne, la première rédaction de lord Palmerston, qu'on l'avait déclarée dérisoire, impertinente, et l'on en avait conclu qu'il fallait agir sans l'Angleterre.
Monsieur de Metternich n'était pas moins animé.
Monsieur Guizot entreprit cependant d'amener les trois cours de l'Est à se contenter du contre-projet amendé par lui.
Si la médiation est acceptée et réussit, le but est atteint.
Si elle est refusée ou si elle échoue, nous rentrons tous dans notre pleine liberté.
Fortement chapitrés par lui, le comte Apponyi et le comte Arnim prirent sur eux d'accepter le contre-projet, et s'engagèrent, dès qu'il aurait été définitivement approuvé à Londres, à le transmettre aux représentants de leurs cours à Berne.
L'ambassadeur de Russie, par manque d'instructions, ne put prendre le même engagement; mais il approuva la conduite de ses collègues et fit espérer l'adhésion de sa cour.
L'influence ainsi exercée par Monsieur Guizot sur les ambassadeurs étrangers n'était pas une médiocre preuve de la grande situation qu'il s'était faite en Europe.
En possession de cette adhésion, il l'annonça, le jour même, au duc de Broglie et le pressa de tout conclure: «On avait bonne envie, lui écrivait-il, de laisser l'Angleterre seule.
Nous n'avons pas cédé à cette envie.
Nous comptons qu'en retour toute lenteur, toute petite difficulté disparaîtront, et que le prochain courrier m'apportera la signature anglaise.» [Note deux cent quarante-sept: Lettre du marquis de Dalmatie à Monsieur Guizot, en date du vingt-deux novembre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] [Note deux cent quarante-huit: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
quatre cent quatre-vingt-quatorze à cinq cents.] [Note deux cent quarante-neuf: Lettre particulière de Monsieur Guizot à ses représentants à Vienne, Berlin et Saint-Pétersbourg, en date du dix-neuf novembre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] [Note deux cent cinquante: Dépêche de Monsieur Guizot au duc de Broglie, du vingt-quatre novembre mille huit cent quarante-sept.] [Note deux cent cinquante et un: Monsieur de Metternich, après coup, devait exprimer un regret de l'adhésion donnée par son ambassadeur.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
cinq cent huit.)] [Note deux cent cinquante-deux: Lettre particulière de Monsieur Guizot au duc de Broglie, en date du vingt-cinq novembre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] Mais, avec lord Palmerston, on n'était jamais au bout des surprises désagréables.
Informé, le vingt-six novembre, par le duc de Broglie, que les autres puissances acceptaient son contre-projet amendé, il prétendit remettre en question certains points de la rédaction, notamment ceux qui avaient trait aux Jésuites.
Notre ambassadeur lui rappela fermement la parole donnée.
Pendant trois heures, Palmerston essaya de toutes les mauvaises chicanes pour échapper à son pressant interlocuteur; il n'y parvint pas et dut finir par donner l'assurance qu'il ferait remettre la note aux belligérants suisses en même temps que les représentants des autres puissances.
«Ouf! ce n'est pas sans peine, écrivait le duc de Broglie à Monsieur Guizot, au sortir de cette conférence.
Il m'a fallu recourir aux grands moyens et peindre à lord Palmerston, sous les plus noires couleurs, la position de l'Angleterre dans l'isolement.
J'ai employé, dans cette discussion, tout ce que le ciel m'a donné de présence d'esprit, de subtilité, de ressources d'argumentation, de résolution obstinée.
Enfin, je l'ai décidé à lâcher prise.» [Note deux cent cinquante-trois: Dépêche du duc de Broglie à Monsieur Guizot, du vingt-six novembre mille huit cent quarante-sept.] [Note deux cent cinquante-quatre: Lettre particulière du vingt-six novembre mille huit cent quarante-sept.
Le vingt-huit novembre, Monsieur Guizot, le comte Apponyi et le comte Arnim envoyaient aux représentants de la France, de l'Autriche et de la Prusse à Berne, la note identique que ceux-ci devaient remettre à la diète et au Sonderbund.
Avis nous avait été donné de Londres, le vingt-sept, que sir Stratford-Canning était envoyé en Suisse avec la même mission.
La Russie devait suivre prochainement.
Pendant que les puissances, systématiquement entravées par lord Palmerston, avaient tant de peine à se mettre en mouvement, les radicaux, en Suisse, précipitaient les événements.
Aussitôt Fribourg soumis, le général Dufour avait marché sur Lucerne.
Chacun sentait que là devait se livrer la bataille décisive.
«La Suisse entière, écrivait l'ambassadeur de France à Berne, est dans une attente pleine de passion et d'anxiété, les yeux tournés vers Lucerne.» Les forces des deux partis étaient singulièrement inégales.
Le Sonderbund n'avait pas en tout vingt-cinq combattants, médiocrement commandés; pas de direction d'ensemble bien acceptée; chacun des sept cantons se préoccupait de retenir ses hommes sur son territoire pour le défendre contre l'invasion radicale.
La lutte fut courte et sans éclat.
Après quelques escarmouches, Lucerne se soumit, le vingt-quatre novembre.
Du coup, le Sonderbund était mort, et la résistance partielle qui se prolongea encore quelques jours dans les cantons d'Uri et du Valais, n'avait aucune importance.
Sans honneur pour les vainqueurs, dont le succès n'était qu'un grossier et odieux abus de la force, la lutte fut aussi sans honneur pour les vaincus, dont la prompte capitulation ne parut pas en harmonie avec leur attitude jusque-là si fière.
[Note deux cent cinquante-cinq: C'est ce qui devait faire dire, quelques semaines plus tard, en pleine Chambre des pairs, au plus éloquent apologiste du Sonderbund, Monsieur de Montalembert: «Oui, la défaite a été honteuse.
Documents inédits.)] Ainsi, au moment où la diplomatie, sans nouvelles des opérations militaires, parvenait enfin à arracher le consentement du gouvernement anglais et lançait l'offre de médiation, l'un des belligérants, entre lesquels elle prétendait s'interposer, était déjà écrasé.
C'était bien en prévision de ce résultat que lord Palmerston avait fait traîner les négociations préliminaires.
Il ne s'était pas d'ailleurs contenté de retarder les puissances.
Tandis qu'à Londres il feignait de chercher, de concert avec les autres cabinets, le moyen de contenir le gouvernement fédéral et de prévenir la guerre civile, il se montrait, à Berne, impatient d'applaudir au succès de ce gouvernement et le pressait de précipiter son attaque.
Après l'événement, notre chargé d'affaires se donna le plaisir de faire confesser, devant témoins, cette démarche, par Monsieur Peel lui-même.
«Si je pouvais, disait-il à notre agent, montrer les dépêches de lord Palmerston, on penserait, comme moi, que je ne saurais remettre la note qu'il m'annonce.
Je donnerai ma démission plutôt que de le faire.
Eh! le puis-je donc, en effet, quand je viens de faire une visite à Monsieur Ochsenbein dans un sens tout opposé? Vous comprenez que je ne me suis pas lié avec des gens comme les radicaux, par amitié pour eux.
Les ambassadeurs de France, d'Autriche et de Prusse la firent remettre cependant aux deux parties.
Le gouvernement anglais prit prétexte des événements survenus pour s'abstenir, préférant sans doute rester sur les félicitations que son représentant avait adressées aux vainqueurs.
«Du moment où il n'y a plus de lutte, disait-on au Foreign office, il ne saurait être question de médiation.» Les radicaux suisses n'avaient pas dès lors à se gêner.
Par une note, en date du sept décembre, ils repoussèrent la médiation, déclarant qu'il n'y avait jamais eu de guerre civile, mais seulement une exécution armée des décrets de la diète.
Ils poussèrent l'impertinence jusqu'à demander à Paris que Monsieur de Bois-le-Comte fût rappelé pour avoir pris ouvertement le parti des «rebelles».
En même temps, dans l'usage qu'ils faisaient de leur victoire contre la minorité vaincue, ils montraient un mépris cynique de tout droit, de toute justice, de toute liberté.
Plusieurs semaines après, le duc de Broglie, dont on connaît pourtant l'esprit mesuré, ne pouvait pas encore parler de ces excès sans un frémissement d'indignation.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent quarante-huit, t.
deux, p.
deux, p.
cent quarante-cinq et cent quarante-huit.)] Les circonstances auraient-elles permis au gouvernement français de faire mieux? En tout cas, force était de reconnaître que, jusqu'alors, sa campagne diplomatique, dans les affaires de Suisse, avait été peu heureuse.
Il s'était trompé sur la force de résistance du Sonderbund, comme, en mille huit cent quarante, sur celle de Méhémet-Ali.
Il s'était laissé duper par lord Palmerston, genre de mésaventure qui fait toujours faire à un gouvernement une figure assez fâcheuse et un peu ridicule, alors même qu'il peut se plaindre d'avoir été victime de manoeuvres déloyales.
Il avait mis en mouvement les grandes puissances de l'Europe, pour leur faire essuyer, en fin de cause, le refus insolent des radicaux de Berne.
Les clients qu'il avait voulu protéger, d'accord avec les autres cours du continent, ces clients dont la cause était celle de l'ordre, du droit, de la liberté, avaient été écrasés sous ses yeux, sans avoir reçu de lui aucun secours efficace.
Les amis de Monsieur Guizot ne pouvaient se dissimuler qu'il y avait là «un véritable échec pour la cause monarchique et conservatrice», et aussi «quelque humiliation pour le gouvernement français».
[Note deux cent soixante: Journal inédit du baron de Viel-Castel, à la date du cinq décembre mille huit cent quarante-sept.] À Vienne comme à Berlin, on n'était nullement disposé à rester sur l'insuccès des premières démarches.
Monsieur de Metternich proclamait, au contraire, que l'écrasement du Sonderbund rendait le devoir de l'Europe plus pressant encore, son droit plus évident.
Ces sentiments étaient peut-être plus vifs encore à Berlin; le marquis de Dalmatie les notait, presque jour par jour, dans sa correspondance avec Monsieur Guizot.
«Le cabinet prussien, écrivait-il, qui naguère encore se tenait tellement rapproché de l'Angleterre, en est bien loin aujourd'hui.
Si je compare le langage d'aujourd'hui à celui d'il y a un an, quelle distance! Et cette comparaison est ici dans toutes les bouches.
On dit tout haut, aujourd'hui, que lord Palmerston est le représentant du principe révolutionnaire, et que toute la cause du principe conservateur est remise aux mains du gouvernement français...
Le fait seul d'en être venu à un tel éloignement de l'Angleterre, que je pourrais, après une liaison aussi intime, presque l'appeler une rupture, ce fait peut vous donner la mesure de la préoccupation dans laquelle on est ici.
Aussi ne se repose-t-on que sur la fermeté du gouvernement français pour soutenir la cause commune.» Si Monsieur de Canitz montrait quelque inquiétude, c'était quand il croyait qu'à Paris on lui gardait rancune de son mauvais vouloir passé.
«Pourquoi ne veut-on pas de nous?» demandait-il humblement au marquis de Dalmatie, et il revenait alors sur sa conduite dans l'affaire des mariages espagnols, pour chercher à l'excuser.
Vainement, de Londres, Monsieur de Bunsen tâchait-il de ramener son gouvernement à une appréciation des affaires suisses, moins contraire à celle du Foreign office; Monsieur de Canitz ne cachait pas la méfiance que lui inspiraient les rapports de cet agent.
Frédéric-Guillaume lui-même entreprenait, avec une ardeur singulière, de convertir «son ami Bunsen» à des idées plus saines.
«De quoi s'agit-il en Suisse, lui écrivait-il, et pour nous et pour les grandes puissances?...
D'une seule question que j'appelle l'épidémie du radicalisme.
Le radicalisme, c'est-à-dire la secte qui a scientifiquement rompu avec le christianisme, avec Dieu, avec tout droit établi, avec toutes les lois divines et humaines.
Cette secte-là, en Suisse, va-t-elle, oui ou non, s'emparer de la souveraineté par le meurtre, à travers le sang, à travers les larmes, et mettre en péril l'Europe entière? Voilà ce dont il s'agit.
Cette pensée, qui est la mienne, doit être aussi la vôtre; elle doit être celle de tous mes représentants auprès des grandes puissances.
À cette condition seulement, vous et eux, vous agirez efficacement dans le sens de ma politique et de ma volonté.
Le cabinet anglais ne considère pas la situation des choses au point de vue des dangers que court le droit européen, cela est parfaitement clair; quant à vous, très cher Bunsen, la voyez-vous ainsi que je la vois? Cela ne m'est pas clair du tout.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
cinq cents et cinq cent huit.)] [Note deux cent soixante-deux: Lettre particulière du marquis de Dalmatie à Monsieur Guizot, en date du deux décembre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] [Note deux cent soixante-trois: Dépêches de Monsieur de Metternich, des douze et vingt-quatre décembre mille huit cent quarante-sept.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
trois cent cinquante-quatre, cinq cent onze, cinq cent douze, cinq cent vingt-trois.)] [Note deux cent soixante-quatre: Lettres particulières de Monsieur de Flahault à Monsieur Guizot, en date des vingt-neuf et trente novembre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] [Note deux cent soixante-cinq: Correspondance particulière du marquis de Dalmatie avec M.
Guizot, en novembre et décembre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] [Note deux cent soixante-six: Lettre du même au même, du dix décembre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] [Note deux cent soixante-sept: Frédéric-Guillaume quatre et le baron de Bunsen, par M.
À Berlin comme à Vienne, c'était donc vers Paris qu'on tournait les yeux, de Paris qu'on attendait une initiative et une direction.
Ainsi apparaît-il que la campagne diplomatique qui, à regarder ses résultats en Suisse, avait jusqu'alors si mal réussi, influait cependant heureusement sur la situation de la France en Europe.
Monsieur Guizot, comprenant l'importance du rôle offert à son pays, était décidé à ne pas tromper l'attente des puissances.
Il s'en expliquait ainsi dans la correspondance presque journalière qu'il avait alors avec le duc de Broglie: «Le Prussien et l'Autrichien ne nous demandent pas d'adopter leur politique, mais de les mettre à couvert sous la nôtre.
Nous sommes évidemment à ce point critique où la bonne politique française peut devenir, de gré ou de force, par conviction ou nécessité, la politique européenne.
Crise décisive pour l'affermissement de notre établissement de Juillet et la grandeur nouvelle de notre pays.» Il ajoutait, un autre jour: «La question est posée plus grandement et plus nettement que jamais, entre la politique conservatrice et la politique révolutionnaire.
L'Italie est certainement au bout de la Suisse; peut-être même l'Allemagne.» Et encore: «Lord Palmerston veut rester le patron des radicaux, les protéger dans leurs embarras et profiter de leurs victoires.
Or, plus je vois les radicaux à l'oeuvre, oeuvre sérieuse ou frivole, guerre civile ou banquets, plus je les méprise et redoute leur empire.
Je suis convaincu que nous entrons dans une recrudescence générale, européenne, de la lutte engagée entre eux et nous.
Toute notre politique doit consister à maintenir cette position et à en recueillir les fruits.» [Note deux cent soixante-huit: Lettres particulières de Monsieur Guizot au duc de Broglie, en date des vingt-neuf novembre, trois et six décembre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] Monsieur Guizot faisait donc connaître, dès le quatre décembre mille huit cent quarante-sept, à Vienne et à Berlin, sa résolution de continuer, dans les affaires suisses, l'entente et l'action commune avec les puissances continentales.
J'ai été, dès l'origine, et je suis encore aujourd'hui le premier sur la brèche, dans cette affaire suisse...
Nous comptons tout à fait sur le cabinet de Berlin, et il peut compter sur nous.» Notre gouvernement ne faisait pas mystère au public de ses intentions.
[Note deux cent soixante-neuf: Lettres au comte de Flahault et au marquis de Dalmatie.
(Documents inédits.)] [Note deux cent soixante-dix: Lettre du huit décembre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] Pour prendre et garder cette attitude, Monsieur Guizot avait cependant plus d'une résistance à vaincre en France.
L'opinion continuait à y être fort occupée des affaires de Suisse.
Égarée par ses préventions naturelles et par les polémiques des journaux, elle voyait de mauvais oeil toute action commune avec les puissances dites réactionnaires.
Monsieur de Barante constatait que l'opposition était parvenue à susciter contre la politique suivie en cette circonstance par le gouvernement, une «clameur universelle», qu'il se hâtait du reste de qualifier de «clameur exagérée, ignorante et irréfléchie».
Tout cela n'échappait pas à Monsieur Guizot.
«Je ne me fais point d'illusion sur les difficultés, écrivait-il, le trois décembre, au duc de Broglie.
La lutte sera très rude dans les Chambres.
Je crois parfaitement ce que vous me dites, que de Londres on donnera et qu'à Paris on acceptera ce terrain pour l'attaque contre moi.
Personnellement, cela me convient.
Entre nous, ceci ne change rien à ce que je pense et ferai, et je poserai très volontiers la question de cabinet sur la politique que je viens de vous exposer.
(Documents inédits.)] C'était jusque chez les collaborateurs les plus intimes de sa politique extérieure que Monsieur Guizot rencontrait, sinon des oppositions, du moins un certain trouble.
Tel était, entre autres, le cas de Monsieur Rossi.
À son insu, son double passé de patriote italien et de libéral suisse le prédisposait mal à l'entente avec l'Autriche; mais, en même temps, il était un politique trop avisé pour ne pas apercevoir la nécessité et les avantages possibles de cette entente.
De là une sorte d'angoisse dont, de Rome, il faisait part au duc de Broglie, dans une lettre curieuse à plus d'un titre.
«Je conçois, lui écrivait-il, que les gouvernements s'inquiètent des agitations radicales en Suisse; pas seulement les absolutistes, mais tout gouvernement libéral et conservateur.
Ils se trouvent tous en face d'un ennemi commun qui menace de devenir redoutable et qui fait des progrès tous les jours.
Tout le monde n'est pas confiné dans une île et n'aime pas à jouer avec les tempêtes...
Quelques indices me font conjecturer qu'on se dispose à donner au radicalisme la leçon qu'il mérite, et à dissiper, s'il le faut, à coups de canon, l'orage qui s'amoncelle.
Notre gouvernement ne veut pas rester sous la tente, et je le conçois encore.
Il est un grand gouvernement; il est intéressé dans la question; il sort de l'isolement par un fait éclatant; il trouve une noble revanche de Beyrouth; c'est une reconstitution, à notre profit, de la politique européenne.
Tout cela est important, grand même.
Il faudrait être stupide pour ne pas l'apprécier à sa valeur! Une chose cependant m'inquiète ou, à mieux parler, m'inquiéterait, si je n'étais convaincu qu'on saura éviter l'écueil que j'aperçois.
Si une action commune devient nécessaire, nous serons les alliés des puissances du Nord, en particulier de l'Autriche.
Vous ne me croyez pas l'esprit assez borné pour me laisser dominer par d'anciens souvenirs et des antipathies: j'ai assez prouvé le contraire ici.
Mais, en fait, l'Autriche et nous, nous ne représentons pas le même principe, et une campagne contre le radicalisme, quelque nom et couleur qu'on lui donne, recèle une lutte de principes.
En combattant les principes subversifs du radicalisme, il faut bien qu'on sache quel est le drapeau qu'on élève, quel est le but qu'on se propose, quels sont les principes qui nous font agir.
Dès lors, la situation devient délicate.
L'Autriche ne se plaçant pas sous notre drapeau, il y aurait deux drapeaux distincts, à moins que la France ne se plaçât sous le drapeau de l'Autriche.
Cette dernière hypothèse, je m'empresse de le reconnaître, est injurieuse et impossible.
Une intervention au nom des principes autrichiens ne serait qu'une réaction qui en préparerait une autre, un peu plus tôt, un peu plus tard.
Je suis en même temps convaincu qu'elle serait un grave danger pour nous, pour notre gouvernement, j'ose ajouter pour notre dynastie, un de ces dangers qui n'éclatent pas en naissant, mais qui couvent et fermentent.
Nous sommes des conservateurs, mais, ainsi que Monsieur Guizot me l'écrivait, des conservateurs intelligents et éclairés, tranchons le mot, des conservateurs libéraux.
C'est là notre force, notre salut, la gloire de ce grand règne.
Comment s'y prendre pour avoir, dans une action matérielle commune, une action politique distincte? C'est là le scrupule qui me préoccupe et dont j'ai voulu vous parler, accoutumé que je suis à penser tout haut avec vous.
Il ne m'appartient pas de chercher la solution du problème, la meilleure solution, car j'en entrevois plusieurs.
On y a sans doute déjà pensé, et je l'attends avec pleine confiance.» [Note deux cent soixante-quinze: Documents inédits.] Quoique dans une moindre mesure, le duc de Broglie n'était pas sans partager quelques-unes des préoccupations de Monsieur Rossi.
Il l'avait laissé voir naguère par ses répugnances contre le projet de médiation; il le montra encore par les conseils qu'il donna à son gouvernement sur la conduite à tenir après la défaite du Sonderbund.
«S'il n'y a plus lieu à médiation, écrivait notre ministre, il y a toujours lieu à entente entre les puissances, et la conférence doit s'ouvrir comme signe et moyen d'entente,...
non pour agir immédiatement, mais pour rester, vis-à-vis de la Suisse, dans une situation d'observation et d'attente...
«Une conférence n'ayant d'autre mission que de représenter les traités de mille huit cent quinze, écrivait-il à Monsieur Guizot, me paraît dangereuse et compromettante.
de Metternich et le roi de Prusse en parlent fort à leur aise.
Ces traités sont leur gloire, et ils n'ont pas de Chambres à concilier.
Mais nous ne sommes pas dans la même position.
À son avis, il fallait mettre fin, le plus promptement possible, à la première phase des négociations; et, pour cela, le mieux lui paraissait être une note concertée entre les quatre puissances et signifiée à la diète.
Ce n'est pas qu'il entendît au fond passer condamnation sur les méfaits des radicaux; non, mais voici la tactique qu'il proposait de suivre à leur égard.
Bien au contraire, il entrevoyait comme devant faire suite à la remise de la note concertée, une entente avec les puissances continentales à l'exclusion de l'Angleterre, «entente réelle, durable, publique», et même générale, s'appliquant aux affaires d'Italie comme à celles de Suisse.
«Là est, écrivait-il à Monsieur Guizot, la clef des destinées de l'Europe...
Vous êtes alors le maître du terrain dans toute l'Europe; lord Palmerston sera à moitié détruit, et personne dans les Chambres, n'a un mot à dire.» Il ajoutait: «Hâtez-vous;...
traitez l'affaire de l'entente sans trop en parler à vos collègues; vous leur feriez peur; ils bavarderaient, et la mèche serait éventée.» [Note deux cent soixante-seize: Lettre de Monsieur Guizot au duc de Broglie, en date du trois décembre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] [Note deux cent soixante-dix-sept: Lettres particulières du duc de Broglie à Monsieur Guizot, du quatre au dix-sept décembre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] Monsieur Guizot, voyant le duc de Broglie d'accord avec lui sur le fond des choses et sur le but à atteindre, ne se refusa pas à prendre en considération ses objections de forme.
Après quelques hésitations et à la suite de plusieurs lettres échangées, il renonça à réunir une conférence et se rallia à l'idée d'une note concertée dont il résumait ainsi le contenu: «Maintien de notre droit de regarder à ces affaires de Suisse.
Réserve de notre droit d'agir suivant les circonstances.
Point de demande; rien qui donne lieu à une réponse.
Les engagements de l'Europe envers la Suisse tenus en suspens, tant que la Suisse ne sera pas rentrée dans son état normal.
Le mal hautement déclaré.
«D'ailleurs, ajoutait-il, la perspective d'une entente permanente et générale sur les affaires du continent leur plaira bien plus que ne leur déplaira l'abandon de la conférence.
(Documents inédits.)] Monsieur Guizot agit donc aussitôt sur les cabinets autrichien et prussien pour les faire renoncer à la conférence.
Il leur montra comment cette conférence, inutile pour l'attitude expectante et comminatoire qu'on voulait prendre envers le gouvernement fédéral, risquait de devenir compromettante ou ridicule.
Il insista également sur une considération qu'il qualifiait de «toute personnelle», mais qui n'avait pas été probablement pour lui la moins décisive.
«La conférence, disait-il, aggraverait beaucoup les difficultés déjà fort grandes de ma situation ici, devant nos Chambres et notre public.
Je suis profondément convaincu que la politique que j'ai suivie et que je persiste à suivre dans les affaires suisses est bonne, très bonne pour la France comme pour l'Europe, pour notre gouvernement comme pour tous les gouvernements.
Ma résolution est parfaitement prise: je ne reculerai point devant ces obstacles; je soutiendrai dans les débats, je maintiendrai dans la pratique la politique que j'ai adoptée, et je triompherai ou je tomberai en la maintenant.
Fait curieux et qui marque bien leurs sentiments pour Monsieur Guizot: la considération du danger parlementaire auquel était exposé le cabinet français ne fut pas celle qui agit le moins sur eux.
[Note deux cent soixante-dix-neuf: Lettres particulières de Monsieur Guizot au comte de Flahault et au marquis de Dalmatie, en date du vingt décembre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] [Note deux cent quatre-vingts: Lettre du marquis de Dalmatie à Monsieur Guizot, en date du vingt-cinq décembre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)--Dépêches de Monsieur de Metternich au comte Apponyi, en date des vingt-quatre et vingt-neuf décembre mille huit cent quarante-sept.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
trois cent cinquante-cinq à trois cent cinquante-neuf, et cinq cent vingt-trois à cinq cent vingt-sept.)] À cette époque, d'ailleurs, les deux puissances allemandes donnaient une preuve justement remarquée de la confiance, j'allais presque dire de la déférence qu'elles entendaient témoigner à la France.
Dès la fin de novembre mille huit cent quarante-sept, croyant à la réunion d'une conférence, elles avaient désigné chacune leur plénipotentiaire: l'Autriche, le comte Colloredo; la Prusse, le général de Radowitz: c'étaient deux personnages considérables, et leur choix indiquait l'importance qu'on attachait à leur mission.
Ils s'étaient rencontrés à Vienne, dans le commencement de décembre, pour arrêter, sous les auspices de Monsieur de Metternich, la conduite à tenir.
Mais, à Vienne comme à Berlin, force était bien de s'avouer qu'on ne pouvait rien sans la France, et que c'était Monsieur Guizot, non Monsieur de Metternich, dont l'avis était important à connaître.
De là, l'idée d'envoyer les deux plénipotentiaires à Paris, au lieu de les garder à Vienne.
«Cette arrivée est une circonstance notable, écrivait au moment même Monsieur de Barante.
sept, p.
cinq cent treize à cinq cent vingt.] [Note deux cent quatre-vingt-deux: Lettres particulières du marquis de Dalmatie à Monsieur Guizot, en date des seize, dix-huit, dix-neuf, vingt-deux décembre mille huit cent quarante-sept.
Lettre particulière de Monsieur Guizot au comte de Flahault, en date du vingt et un décembre mille huit cent quarante-sept, et lettre de Monsieur de Flahault à Monsieur Guizot, en date du vingt-huit décembre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] [Note deux cent quatre-vingt-trois: Lettre du vingt-sept décembre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] Monsieur Guizot entra tout de suite en conversation avec les deux plénipotentiaires, sur les affaires suisses et aussi sur toutes les autres grandes questions pendantes.
Ils apportaient sans doute un désir de réaction un peu solennelle et fastueuse qui n'était pas dans notre ligne.
Mais Monsieur Guizot gagna vite leur confiance, prit action sur eux et les ramena entièrement à ses idées.
Les cabinets de Vienne et de Berlin ratifièrent avec empressement l'approbation donnée par leurs plénipotentiaires.
de Metternich, particulièrement, fut enchanté de la déclaration: «Il l'adopte sans restriction aucune, écrivait Monsieur de Flahault à M.
Guizot, et m'a dit qu'il ne voudrait y ajouter ni en retrancher un seul mot.
À chaque passage, il répétait: C'est cela, c'est parfait.» [Note deux cent quatre-vingt-quatre: Lettres particulières du comte de Flahault à Monsieur Guizot, des huit et douze janvier mille huit cent quarante-huit; du marquis de Dalmatie à Monsieur Guizot, du neuf janvier mille huit cent quarante-huit.
(Documents inédits.)--Voir aussi une dépêche de Monsieur de Metternich au comte Apponyi, du douze janvier mille huit cent quarante-huit.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
cinq cent cinquante-trois, cinq cent cinquante-quatre.)] L'adhésion des puissances allemandes impliquait celle de la Russie.
Monsieur Guizot avait été un moment préoccupé de la réserve où l'on paraissait vouloir se renfermer à Saint-Pétersbourg, et il s'était demandé «si l'on ne craignait pas là de se mettre en froid avec Londres et en trop bons rapports avec Paris».
(Documents inédits.)] [Note deux cent quatre-vingt-six: Lettres particulières du marquis de Dalmatie à Monsieur Guizot, en date des seize, dix-neuf et vingt-deux décembre mille huit cent quarante-sept; du comte de Flahault à M.
Guizot, en date du vingt-huit décembre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)--Voir aussi dépêche de Monsieur de Metternich au comte Apponyi, en date du douze janvier mille huit cent quarante-huit.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
cinq cent cinquante-trois, cinq cent cinquante-quatre.)] [Note deux cent quatre-vingt-sept: Lettre particulière de Monsieur Guizot au comte de Flahault, en date du vingt et un décembre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] Restait l'Angleterre: communication lui fut faite du projet de note, sans espoir d'obtenir son adhésion, et avec la volonté très ferme de ne pas se laisser une seconde fois jouer par elle.
Lord Palmerston refusa en effet de prendre part à une entreprise qui, à l'entendre, ne tendait à rien moins qu'à faire de la Suisse une nouvelle Pologne.
Il lui avait paru suffisant d'envoyer à Berne sir Strafford Canning, avec mission de traiter les radicaux en amis, tout en leur conseillant un peu de modération.
Au bout de quelques semaines, sir Strafford avouait mélancoliquement à notre ambassadeur qu'il n'avait rien pu obtenir, et il s'éloignait fort découragé.
Cet insuccès n'était pas pour rendre à lord Palmerston son isolement plus agréable.
Tout ce qui lui revenait de la mission Colloredo et Radowitz le chagrinait fort, surtout à cause de l'importance qui en résultait pour la France.
Il ne négligeait rien pour éveiller dans le cabinet autrichien des défiances à notre sujet.
C'était sans succès; Monsieur de Metternich persistait à réserver toutes ses défiances pour lord Palmerston lui-même.
Celui-ci n'avait plus décidément, en Europe, d'autre allié que l'opposition française: celle-ci, il est vrai, était prête à le servir avec une ardeur passionnée.
Il y avait entre eux accord plus ou moins explicite pour porter sur les affaires de Suisse le principal effort de l'attaque parlementaire qui allait être dirigée contre le cabinet français.
C'était par là que le ministre britannique espérait enfin trouver la vengeance qu'il poursuivait en vain, depuis plus d'une année; contre les ministres auteurs des mariages espagnols.
[Note deux cent quatre-vingt-huit: Lettre de lord Palmerston à lord Ponsonby, alors ambassadeur à Vienne, en date du vingt et un décembre mille huit cent quarante-sept.
(ASHLEY, The Life of Palmerston, t.
un, p.
treize.)] [Note deux cent quatre-vingt-neuf: Dès le trente novembre mille huit cent quarante-sept, le duc de Broglie écrivait à M.
(ASHLEY, The Life of Palmerston, t.
dix.)] La note fut remise à la diète, le dix-huit janvier mille huit cent quarante-huit, au nom de la France, de l'Autriche et de la Prusse.
La Russie s'y associa après coup.
On ne se flattait pas d'en avoir fini ainsi avec la Suisse.
Si c'était la clôture d'une première phase de l'action diplomatique, c'était aussi l'ouverture d'une seconde.
On prévoyait la nécessité de prendre ultérieurement d'autres mesures, peut-être des mesures coercitives.
Quelles seraient-elles? Le gouvernement français, bien que de plus en plus prononcé contre le radicalisme, entendait toujours éviter l'intervention armée, tant qu'une anarchie prolongée ne l'aurait pas fait désirer par la Suisse elle-même.
Les autres cabinets, témoins inquiets des dangers parlementaires courus par Monsieur Guizot, étaient les premiers à ne pas vouloir les augmenter par quelque démarche diplomatique qui fournît prétexte aux attaques de l'opposition.
Par toutes ces raisons, il fut donc convenu que les puissances ne reprendraient qu'un peu plus tard leurs délibérations sur les affaires suisses: ce n'était pas d'ailleurs un ajournement indéfini; rendez-vous fut pris pour le quinze mars mille huit cent quarante-huit.
Guizot veut attendre la fin du débat de l'adresse et la réponse du Directoire helvétique, avant de passer à la seconde période de l'action à entamer dans l'affaire suisse.
En cela, Monsieur Guizot a raison.» (Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
cinq cent soixante-trois.)] L'entreprise diplomatique, commencée dans les affaires de Suisse, a donc été, comme beaucoup d'autres à cette époque, brusquement interrompue avant d'avoir pu produire ses effets.
Il serait difficile et en tout cas assez oiseux de chercher à deviner quels ils auraient pu être.
Notons seulement qu'à la veille de la révolution de Février, un résultat paraissait acquis: c'était que la direction de cette entreprise était aux mains de la France.
Les puissances continentales sentaient la nécessité et avaient pris leur parti de marcher derrière elle et à son pas.
Le comte Colloredo et le général Radowitz avaient manifesté cette sorte de subordination en prolongeant leur séjour à Paris jusqu'à la fin de janvier et en témoignant envers Monsieur Guizot une confiance entière que partageaient leurs gouvernements.
[Note deux cent quatre-vingt-douze: Dépêche de Monsieur de Metternich à Monsieur de Ficquelmont, dix février mille huit cent quarante-huit.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
cinq cent soixante-trois.)--Voir aussi une lettre particulière du dix-neuf février mille huit cent quarante-huit, dans laquelle le marquis de Dalmatie signale les bonnes impressions rapportées par le général de Radowitz à Berlin.
(Documents inédits.)] [Note deux cent quatre-vingt-treize: Lettres du duc de Broglie à son fils, en date des vingt-sept janvier et sept février mille huit cent quarante-huit.
(Documents inédits.)] L'Italie, après avoir été, au lendemain de mille huit cent trente, l'un des gros soucis de la diplomatie européenne, ne l'avait plus occupée ensuite pendant environ quatorze ans.
À partir de mille huit cent trente-deux, le calme s'était fait sur ce théâtre un moment si troublé.
Les fauteurs d'insurrections, découragés de n'avoir pas trouvé dans la monarchie de Juillet la complicité révolutionnaire sur laquelle ils comptaient, avaient à peu près désarmé.
Sans doute, cette immobilité n'était pas une solution, et aucun esprit réfléchi ne pouvait se faire illusion sur les dangers du réveil qui succéderait, tôt ou tard, à ce sommeil.
Mais les cabinets n'étaient pas tentés de devancer l'heure où ils devraient de nouveau se débattre avec ce redoutable problème.
Le gouvernement français, notamment, s'était habitué à ne plus regarder de ce côté.
[Note deux cent quatre-vingt-quatorze: Voir plus haut, livre un, ch.
cinq, § trois, et livre deux, ch.
II, §§ deux et six.] [Note deux cent quatre-vingt-quinze: Voir livre trois, ch.
six, § quatre.] [Note deux cent quatre-vingt-seize: Voir ce que Monsieur de Metternich rapportait lui-même à Monsieur de Sainte-Aulaire en mille huit cent quarante-trois.
(Mémoires de Monsieur Guizot, t.
sept, p.
deux cent quatre-vingt-neuf.)] Il ne faudrait pas croire, cependant, qu'à cette date de mille huit cent quarante-cinq, tout fût muet et sourd au delà des Alpes.
Bien au contraire, un mouvement d'opinion libérale et nationale, d'un caractère nouveau, venait de s'y produire.
Il n'avait plus son origine dans les sociétés secrètes et ne se manifestait pas, comme en mille huit cent trente et un et en mille huit cent trente-deux, par des insurrections.
C'était une propagande à ciel ouvert, répudiant hautement toute violence, faisant profession de respecter les lois, prêchant la concorde au lieu de la guerre civile, et invitant peuples et princes à s'unir pour l'oeuvre commune.
À demi tolérés par des polices bénévoles ou indolentes, ces livres pénétrèrent partout en Italie.
C'est au milieu de cette attente émue que survient, le premier juin mille huit cent quarante-six, la mort de Grégoire seize.
Chacun sent aussitôt que le choix du pape nouveau peut avoir une action décisive sur les destinées de l'Italie.
À peine le perdono est-il affiché sur les murs de Rome, que se produit, dans toute la ville, une explosion de joie reconnaissante.
Les habitants se portent en foule sur la place du Quirinal pour y acclamer le Pontife.
Deux fois déjà, celui-ci les a bénis, quand arrivent de nouvelles bandes des quartiers plus éloignés.
Il est nuit; le Saint-Père est rentré dans ses appartements, et toutes les fenêtres du palais sont fermées.
Contrairement à l'étiquette qui veut que les papes ne se laissent pas voir après le coucher du soleil, Pie IX consentira-t-il à paraître encore une fois au balcon? La foule attend anxieuse.
«Tout à coup, rapporte Monsieur Rossi, témoin de la scène, les applaudissements redoublent; je n'en comprenais pas la raison, lorsque quelqu'un me fit remarquer la lumière qui perçait à travers les persiennes, à l'extrémité de la façade.
Le peuple avait compris que le Saint-Père traversait l'appartement pour se rendre au balcon.
Bientôt, en effet, le balcon s'entr'ouvrit, et le Saint-Père, en robe blanche et mantelet rouge, apparut au milieu des flambeaux.
Aussitôt que la fenêtre s'est fermée, la foule s'est écoulée paisiblement, dans un parfait silence.
On aurait dit un peuple de muets; c'était un peuple satisfait.» L'applaudissement, éclaté dans Rome, se propage, en un clin d'oeil, dans l'Italie entière.
Partout le peuple, tournant vers le Quirinal un regard plein d'amour et de confiance, pousse un long cri de Evviva Pio nono! Ce cri a son écho au delà des Alpes, même dans les milieux les moins catholiques.
Surprenante popularité, qui se manifeste soudainement dans une société où, tout à l'heure, le clergé était suspect, la religion dédaignée.
Du coup, elle semble dissiper tous les malentendus accumulés entre l'Église et la société moderne.
C'est une de ces heures radieuses de concorde, de foi et d'espérance, où l'humanité croit voir disparaître les difficultés qui pesaient sur elle et toucher à la réalisation de ses rêves les plus généreux.
Il semble qu'en vertu d'une loi de châtiment qui pèse sur l'humanité, tous les grands enfantements doivent ici-bas se faire dans la douleur et non dans la joie.
Dès les premières émotions du nouveau pontificat, on peut discerner, entre le Pape et le peuple qui l'acclame, le germe d'un malentendu.
Quant aux réformes intérieures, la difficulté, pour paraître moins insoluble, est cependant fort embarrassante.
Mais cette transformation d'un État d'ancien régime, toujours malaisée, l'est plus encore à Rome, à cause du caractère ecclésiastique du gouvernement.
Dans le passé du pieux évêque d'Imola, dans ses travaux, dans sa nature d'esprit, rien ne l'a préparé à surmonter ces difficultés.
Il soulève trop de questions et n'en résout pas assez ou ne les résout pas assez vite.
Il manque absolument de ce qui serait le plus nécessaire en pareil cas, le sentiment net de ce qu'il veut et de ce qu'il ne veut pas, la résolution arrêtée d'aller jusqu'à tel point et de ne pas le dépasser.
Cette indécision personnelle le laisse à la merci des influences extérieures, d'autant qu'il a une nature très impressionnable, un esprit mobile, prompt aux inquiétudes et aux doutes, un souci singulier de ne déplaire à personne.
Quelque prélat de la vieille cour éveille-t-il chez lui un scrupule, il s'arrête; mais la foule lui fait-elle froid visage, il tâche aussitôt de regagner sa faveur, en lui promettant d'abandonner ce qu'il a d'abord voulu retenir.
Tout concourt ainsi à accroître les exigences de cette foule, aussi bien la velléité de résistance par laquelle on excite son impatience, que les concessions qui lui montrent son pouvoir et la faiblesse du gouvernement.
D'ailleurs, il est de jour en jour plus visible que cette foule est conduite par certains meneurs, généralement d'anciens réfugiés, qui ont compris le parti à tirer de l'enthousiasme populaire et du goût du Pape pour les ovations.
Le moindre prétexte suffit à faire descendre la foule dans la rue.
Quelques mois ont suffi pour arriver à ce résultat gros de redoutables conséquences: Pie neuf n'est plus maître du mouvement dont il a donné le signal; il est entraîné.
[Note deux cent quatre-vingt-dix-neuf: «Courage, Saint Père, ayez confiance dans votre peuple!»] Si l'inexpérience du gouvernement romain l'expose ainsi à de graves périls et risque trop souvent de gâter ses meilleures oeuvres, sa bonne volonté n'est cependant pas stérile.
À travers des tâtonnements, des gaucheries, des faiblesses, un certain nombre de réformes finissent par s'accomplir, et, à voir où l'on en est au milieu de mille huit cent quarante-sept, après une année de pontificat, force est de reconnaître que beaucoup a été fait.
Ces réformes ont leur contre-coup en Italie et y augmentent l'émotion déjà si vive qui a éclaté, dès le premier jour, à la nouvelle de l'amnistie.
Chaque dimostrazione faite sous les fenêtres du Quirinal a comme son prolongement dans les diverses villes de la Péninsule, et aux illuminations de la cité pontificale répondent les feux de joie qui embrasent les crêtes des Apennins.
Partout on entend la même acclamation: Evviva Pio nono! Seulement, plus encore qu'à Rome, il apparaît bien que cette acclamation ne signifie pas seulement liberté intérieure, mais aussi indépendance extérieure, expulsion des Autrichiens.
Fuori i barbari! c'est le cri qui sort de tous les coeurs.
En face de cette agitation grandissante, les gouvernements de la Péninsule se sentent fort embarrassés.
Il leur est malaisé de traiter en ennemi un mouvement si général et à la tête duquel paraît être le Pape.
Quelques princes, cependant,--le roi de Naples est du nombre,--se montrent réfractaires.
D'autres, après quelques hésitations, emboîtent le pas derrière le Pontife.
Celui qui s'y décide le premier et avec le plus de bonne grâce est le grand-duc de Toscane.
Que le gouvernement toscan s'engage dans la voie des réformes, ce n'est sans doute pas un fait indifférent; mais il importait bien davantage aux destinées de l'Italie de savoir le parti qu'allait prendre le roi de Sardaigne.
Il paraissait destiné à une vie obscure et étroite, quand des morts imprévues firent de lui l'héritier du trône de Sardaigne.
Ce ne fut pas la fin de ses traverses.
En tout cela, sa physionomie semblait d'un prince d'ancien régime; mais d'autres traits faisaient douter que ce fut là son véritable fond.
En même temps qu'il s'enfermait dans une sorte d'immobilité politique, il menait à fin beaucoup de réformes administratives, financières, économiques, judiciaires et militaires.
Tout en conservant les anciens ministres réactionnaires, il leur en adjoignait un de tendances libérales, avec lequel il paraissait en intimité particulière.
Sans approuver ouvertement la propagande entreprise par Gioberti, Balbo et d'Azeglio, tous trois ses sujets, il passait pour ne pas la voir de mauvais oeil.
Le Roi répondit par des généralités, protesta qu'il «n'accorderait jamais de constitution», mais se réserva «d'avancer dans la voie d'une sage réforme», et fit remarquer qu'il n'était plus possible de combattre la révolution de front.
Monsieur de Metternich demeura inquiet et soupçonneux.
Il l'eût été bien plus s'il avait su ce qui s'était passé, quelques mois auparavant, entre Charles-Albert et Massimo d'Azeglio.
C'était un matin d'hiver, à six heures.
D'Azeglio avait demandé audience au Roi pour lui parler de la tournée qu'il venait de faire en Italie; il lui raconta qu'il avait présenté à tous les patriotes le Piémont et son roi comme les instruments nécessaires de la délivrance et de la résurrection nationales.
Celui-ci fit un signe de tête, pour assurer qu'il avait été bien compris; puis, se levant, il mit les mains sur les épaules de son interlocuteur et l'embrassa.
Le premier de ces systèmes est celui de conservation; l'autre est celui de la crasse révolution...
Je regarde comme possible que l'encens libéral puisse obscurcir ses yeux...
S'il a pris son parti, s'il veut la révolution, qu'il se prononce, nous saurons prendre le parti qui nous convient; s'il ne la veut pas, qu'il se prononce contre le mauvais jeu, nous sommes prêts à le seconder dans ses efforts...
Le point le plus essentiel, c'est que nous voyions clair dans la situation.»] [Note trois cent deux: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
deux cent vingt-six à deux cent quarante-sept.] [Note trois cent trois: Le marquis d'Azeglio a rapporté lui-même cette dramatique conversation dans ses Ricordi.] D'Azeglio avait tort de douter.
Depuis longtemps Charles-Albert nourrissait au fond de son âme la pensée d'une lutte suprême contre l'Autriche, lutte où l'Italie trouverait son indépendance et la maison de Savoie le couronnement de son ambition séculaire.
C'est pour se préparer à cette lutte qu'il s'était appliqué à refaire les finances et l'armée du Piémont.
Seulement, il renfermait cette pensée au dedans de lui, ou si, par instants, il semblait s'entr'ouvrir, il déroutait, aussitôt après, les curiosités par des démonstrations contradictoires.
Ce n'était pas là uniquement un effet de la dissimulation traditionnelle chez les princes de sa race.
Né tendre, ardent, crédule, chevaleresque, mystique, les disgrâces et les désillusions de sa vie l'avaient refoulé sur lui-même et lui avaient fait prendre peu à peu un masque de froideur, de défiance, de sécheresse et de pessimisme ironique.
Peu d'hommes ont été aussi tristes: sa sensibilité maladive le mettait dans un état presque continuel de souffrance morale et physique.
D'ailleurs, s'il était ambitieux, s'il rêvait volontiers de grands desseins, une sorte d'irrésolution naturelle, aggravée par l'habitude prise de voir tout en noir, lui rendait la gestation de ces desseins particulièrement douloureuse.
Il attendait l'heure des grosses responsabilités et des décisions redoutables avec une angoisse indicible.
Tous ces traits semblent d'un nouvel Hamlet, et l'on comprend que ce nom se soit trouvé sous la plume de l'écrivain qui a pénétré le plus avant dans l'âme de Charles-Albert.
Mais il voit là surtout le réveil de la question nationale.
Il écrit aussitôt à un de ses confidents: «C'est une campagne que le Pape entreprend contre l'Autriche, evviva!» Quant aux réformes libérales, il ne se montre nullement pressé de les imiter.
Bien au contraire, il ne tarde pas à s'en effaroucher, et semble plutôt vouloir se mettre en travers du mouvement.
Ainsi le voit-on interdire l'entrée en Piémont des journaux publiés à Rome et à Florence.
Le public, qui a été un moment prêt à unir dans ses acclamations Charles-Albert et Pie neuf, ne comprend rien à cette attitude; il y croit découvrir un signe nouveau des irrésolutions ou du double jeu de ce prince.
La vérité est qu'au fond Charles-Albert ne s'intéresse qu'à la question d'indépendance nationale et se soucie fort peu des libertés intérieures; il les redoute même, comme risquant d'affaiblir le gouvernement à l'instant où celui-ci aurait besoin de toutes ses forces pour la lutte contre l'Autriche.
De plus en plus, cette lutte est sa préoccupation exclusive; il l'aperçoit au terme de l'agitation provoquée par le Pape, et il en regarde approcher l'heure avec un mélange d'impatience et de tremblement.
Le gouvernement français n'avait pas désiré la crise italienne.
Cela était vrai particulièrement de Louis-Philippe, de plus en plus ami, en toutes choses, du statu quo.
Le Pape est mort le premier de juin.
Rossi, en vue du conclave, que des instructions sommaires et vagues.
«Qu'on nous donne, écrivait-il, un pape indépendant, croyant et intelligent...
Un esprit ouvert et un peu de bon vouloir dans notre sens, voilà ce qu'il nous faut.
J'espère que cela se peut trouver...
(Storia documentata della diplomazia europea in Italia, par Nicomède BIANCHI, t.
cinq, p.
six.)] À Paris, on s'attendait à un long conclave et à un résultat assez incolore.
Aussi l'élection si prompte de Pie neuf et l'explosion qui suivit causèrent-elles à notre gouvernement une grande surprise, à laquelle se mêla peut-être, sur le premier moment, quelque chose comme le sentiment d'une difficulté inattendue et importune.
Toutefois il n'hésita pas.
À la vue du Pontife inaugurant une politique de clémence et de réforme, il applaudit et offrit son appui.
D'esprit froid et lucide, connaissant les hommes et les choses d'Italie, étranger pour son compte à toute illusion, Monsieur Rossi cherchait à en préserver le Saint-Père et son gouvernement.
Vous avez promis, mettez-vous à l'oeuvre.
Dès aujourd'hui, faites vos plans; dès demain, exécutez-les.
Ne laissez pas les esprits errer à l'aventure et soulever toutes les questions au hasard.
Guidez vous-même le mouvement que vous avez donné, ou vous serez entraîné par lui.
Ayez peu de foi aux applaudissements populaires; ils se changent vite en murmures.» [Note trois cent neuf: J'ai eu sous les yeux, grâce à de bienveillantes communications, la correspondance officielle et confidentielle de M.
Guizot et de Monsieur Rossi, correspondance également remarquable des deux côtés.
J'y ai fait de nombreux emprunts.
Une partie de ces documents avait déjà été citée soit dans le livre de Monsieur D'HAUSSONVILLE sur la Politique extérieure du gouvernement de Juillet, soit dans les Mémoires de Monsieur Guizot.
J'indiquerai ceux qui seront publiés ici pour la première fois.] [Note trois cent dix: Ce résumé des conversations de Monsieur Rossi a été donné par le prince Albert de Broglie, qui, comme je l'ai dit, était alors premier secrétaire de l'ambassade de Rome.
Il lui fallait à la fois stimuler et affermir le gouvernement pontifical.
Monsieur Guizot tenait la main à ce qu'aucune des deux parties de la tâche ne fût perdue de vue.
«Dites très nettement et partout où besoin sera, mandait-il à M.
Rossi, ce que nous sommes, au dehors comme au dedans, en Italie comme ailleurs.
Nous sommes des conservateurs décidés, d'autant plus décidés que nous succédons, chez nous, à une série de révolutions...
Mais, en même temps, nous sommes décidés aussi à être des conservateurs sensés et intelligents.
C'est évidemment l'oeuvre qu'entreprend le Pape...
Il peut compter sur tout notre appui.
Ce n'est point aux prétentions exagérées des partis, ni même aux espérances confuses du public, c'est au travail réfléchi, mesuré, prudent des gouvernements eux-mêmes que nous entendons prêter notre concours.
La première moitié de cette lettre avait été seule publiée par Monsieur Guizot dans ses Mémoires; la fin est inédite.] Monsieur Rossi se conformait à ces instructions, quand il cherchait à éclairer le gouvernement pontifical sur les inconvénients de ses alternatives de résistance et d'abandon.
Tantôt il le pressait de faire à temps les concessions nécessaires, tantôt il lui recommandait le sang-froid et la fermeté devant les manifestations populaires.
Cependant j'ai cru devoir m'en servir hier ad terrorem.
Comme je le disais au Pape, le gouvernement pontifical a perdu l'autorité traditionnelle d'un vieux gouvernement, sans acquérir la vigueur d'un gouvernement nouveau.
On a gaspillé une situation unique.
Jamais prince ne s'est trouvé plus maître de toutes choses que Pie neuf, dans les huit premiers mois de son pontificat.
Tout ce qu'il aurait fait aurait été accueilli avec enthousiasme.
Sans doute, il paraît vain de répéter sans cesse des conseils si mal compris et si peu suivis.
Mais ces conseils n'en sont pas moins et toujours, d'une part, la bonne politique; d'autre part, notre drapeau à nous.
(Documents inédits.)] Certes, nul ne peut contester la sagesse clairvoyante de ces conseils, ni ce qu'ils révèlent de sollicitude sincère pour le gouvernement pontifical.
En cela, Monsieur Guizot n'était pas seulement guidé par la sympathie que lui inspiraient la personne et l'oeuvre de Pie neuf.
«Rome pourrait nous faire beaucoup de bien, écrivait-il à Monsieur Rossi: son amitié franche, son concours actif nous vaudraient de la force et de l'autorité chez nous et en Europe.
Poursuivez ce but-là, avec votre persévérance et votre tact accoutumés, et indiquez-moi toutes les choses, petites ou grandes, que je puis faire pour vous y aider.» Le gouvernement pontifical paraissait comprendre la sincérité et apprécier la valeur de l'amitié qui lui était ainsi offerte.
(Documents inédits.)] [Note trois cent quinze: Lettre de Monsieur Rossi à Monsieur Guizot, du trente juillet mille huit cent quarante-sept.] Les avertissements et les conseils que Monsieur Guizot adressait au gouvernement pontifical, il ne les ménageait pas non plus au peuple romain.
Ses efforts tendaient à créer, en Italie, un parti libéral modéré, qui prît position entre le parti stationnaire et le parti révolutionnaire.
Oeuvre difficile, surtout en un pays où ce parti modéré était chose absolument nouvelle.
Le dépit et la déception que les libéraux ressentaient des lenteurs et des incertitudes du Saint-Siège, les portaient trop souvent à faire cause commune avec les révolutionnaires.
Monsieur Guizot ne se lassait pas de les détourner de cette dangereuse promiscuité.
«Restez fidèle au principe de notre politique, écrivait-il à Monsieur Rossi, principe fondamental en Italie encore plus qu'ailleurs.
(Documents inédits.)] Plus encore peut-être que les exagérations d'un libéralisme trop exigeant et trop impatient, le gouvernement français redoutait, chez les Italiens, les entraînements de la passion nationale.
Il s'appliquait à les retenir sur la pente qui les eût conduits à bouleverser l'état territorial de la Péninsule pour y réaliser leur rêve d'unité, et à déchirer les traités européens pour chasser les Autrichiens de la Lombardie et de la Vénétie.
Autant il se déclarait prêt à défendre leur indépendance contre toute intervention qui eût prétendu entraver leurs réformes intérieures, autant il les avertissait de ne pas compter sur son appui, s'il leur prenait fantaisie de mettre en péril, par quelque agression, la paix générale.
En tout cas, nos ministres étaient certains de servir ainsi les vrais intérêts de la France.
Les raisons qui l'avaient alors décidée subsistaient.
On peut même dire que le refroidissement survenu avec l'Angleterre eût rendu plus dangereuse encore pour la France toute politique la plaçant en conflit avec l'Autriche et probablement aussi avec les autres puissances continentales.
[Note trois cent dix-sept: Lettre de Monsieur Rossi à Monsieur Guizot, en date du vingt-huit juillet mille huit cent quarante-sept.] [Note trois cent dix-huit: Voir livre un, ch.
cinq, § trois.] Il convenait en effet que notre gouvernement, en face du problème particulier de l'Italie, ne perdît pas de vue l'ensemble de la situation faite à la France, en Europe, par les mariages espagnols.
On sait que cette situation l'avait déterminé à se rapprocher de l'Autriche.
Il lui fallait veiller à ce que sa politique italienne contribuât à ce rapprochement ou tout au moins ne le contrariât pas.
Au premier aspect et étant donnés les points de vue assez divergents des deux cabinets, cela paraissait malaisé.
Dès le début, il avait essayé sans succès d'endoctriner Pie neuf, et, dans la suite, il n'avait pas négligé tout ce qui pouvait éveiller en lui des inquiétudes ou des scrupules.
Le grand-duc de Toscane se montrait-il disposé à suivre l'exemple du Pape, Monsieur de Metternich lui adressait directement des représentations.
Tout cela sans doute témoignait d'idées et de préférences peu en harmonie avec celles de la France.
À défaut cependant d'un accord de principes, notre gouvernement ne jugeait pas impossible d'arriver à une sorte d'accord pratique, ou au moins de prévenir tout conflit.
[Note trois cent dix-neuf: Dépêche de Ricci, ambassadeur sarde à Vienne, vingt-six février mille huit cent quarante-sept.
(BIANCHI, Storia documentata della diplomazia europea in Italia, t.
cinq, p.
trois cent quatre-vingt-dix-sept, trois cent quatre-vingt-dix-huit.)] [Note trois cent vingt: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
quatre cent soixante-seize.] [Note trois cent vingt et un: Ibid., p.
trois cent trente-neuf.] [Note trois cent vingt-deux: Ibid., p.
quatre cent dix.] [Note trois cent vingt-trois: Ibid., p.
deux cent cinquante et un à deux cent cinquante-six.] [Note trois cent vingt-quatre: Ibid., p.
quatre cent dix à quatre cent quatorze.] [Note trois cent vingt-cinq: La lettre écrite, à ce propos, le vingt-quatre avril mille huit cent quarante-sept, par M.
de Metternich au grand-duc, est assez curieuse.
Il lui reproche sa «passivité» en face d'un parti libéral aussi dangereux que le parti radical.
«Le souverain chassé ne revient jamais», lui dit-il sous forme d'avertissement.
Puis il ajoute: «Que Votre Altesse Impériale ne se fasse aucune illusion sur les dispositions fâcheuses à l'égard de l'Autriche: le mot Autriche ne désigne pas la chose elle-même; il ne s'applique qu'au pouvoir répressif dont les hommes du progrès voudraient se débarrasser.
Si ce pouvoir tombait, les princes italiens tomberaient aussi, et pas un ne resterait sur son trône.
En ce qui concerne le trône grand-ducal, il est une vérité indiscutable: Votre Altesse Impériale et votre Maison ne sont ni plus ni moins italiennes et allemandes que le roi de la Lombardie.» (Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
quatre cent cinq à quatre cent dix.)] Dès la fin de mille huit cent quarante-six et les premières semaines de l'année suivante, des pourparlers s'engagèrent sur ces bases, entre Paris et Vienne.
Ils prirent plus de précision, en avril mille huit cent quarante-sept, lors de la mission secrète de Monsieur Klindworth: l'Italie était l'un des sujets sur lesquels cet agent devait proposer une entente.
Monsieur Guizot, alors très préoccupé des efforts faits par lord Palmerston pour attirer Monsieur de Metternich dans son jeu, insistait naturellement sur ce qui, dans sa politique italienne, pouvait le plus rassurer le cabinet autrichien.
En même temps, tout en recommandant à Monsieur Rossi de ne rien abandonner de notre politique propre, il l'invitait à «ménager Vienne», à avoir égard «à ses défiances et à ses alarmes».
[Note trois cent vingt-six: Voir plus haut, p.
cent cinquante-cinq, dans quelles circonstances avait eu lieu cette mission.] [Note trois cent vingt-sept: Dépêche du comte d'Arnim, ministre de Prusse à Paris, en date du vingt-cinq janvier mille huit cent quarante-sept.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent quarante-huit, t.
deux, p.
six cent quatre-vingt-deux.)--Dépêche du marquis Ricci, ambassadeur de Sardaigne à Vienne, en date du vingt-six février mille huit cent quarante-sept.
(BIANCHI, Storia documentata, etc., t.
cinq, p.
dix-neuf et trois cent quatre-vingt-dix-huit.)--Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
trois cent quatre-vingt-dix-huit à quatre cents.] [Note trois cent vingt-huit: «Ménagez toujours Vienne, écrivait Monsieur Guizot à M.
Rossi, le six décembre mille huit cent quarante-six.
Ses défiances et ses alarmes du côté de l'Italie sont infinies.
Lord Palmerston travaille toujours à lui arracher quelque démarche, quelque parole réelle ou apparente qui le serve dans ses protestations contre la descendance de Monsieur le duc de Montpensier.
Monsieur de Metternich tient bon et reste tout à fait en dehors de la question.
Il nous importe fort qu'il persiste et que, soit dans l'affaire espagnole, soit dans l'affaire polonaise, on ne se retrouve pas quatre contre un.
Je suis sûr que vous n'oublierez jamais cela, tout en avançant dans notre voie à nous.» (Documents inédits.)--Louis-Philippe était également très soucieux que Monsieur Rossi ne fît rien «pouvant donner de l'ombrage à l'Autriche».
(Dépêche du marquis Brignole, ambassadeur de Sardaigne à Paris, en date du cinq décembre mille huit cent quarante-six.
HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, t.
deux, p.
six cent quatre-vingt-un.)] Monsieur de Metternich était trop inquiet des événements d'Italie pour repousser ces ouvertures.
De son côté, il en avait fait de semblables au gouvernement français.
Sans doute, fidèle à sa manie dogmatisante, il professait, dans les élucubrations diplomatiques auxquelles il se livrait sur ce sujet, des principes sur lesquels notre gouvernement aurait eu des critiques à faire.
[Note trois cent vingt-neuf: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
(Geschichte Frankreichs, t.
deux, p.
six cent quatre-vingt-deux.) L'existence de cette convention secrète est contredite par tous les documents que j'ai eus sous les yeux, notamment par une lettre déjà citée de Monsieur Guizot à Monsieur de Metternich, où il est dit que l'entente s'était faite «sans conventions spéciales».
(Voir plus haut, p.
cent cinquante-sept.)] Le gouvernement français avait ainsi satisfaction.
Dès lors, il croyait pouvoir donner comme mot d'ordre à ses agents en Italie, non plus seulement de ménager l'Autriche, mais de chercher les occasions de se concerter avec elle.
Quel que soit l'empire des vieux intérêts, des vieilles passions et des vieilles traditions, les grands gouvernements européens, l'Autriche la première, sont aujourd'hui sensés et prudents.
Ils l'ont prouvé depuis mille huit cent trente, et plus d'une fois.
La nécessité leur déplaît.
Ils la reconnaissent le plus tard possible.
Mais ils finissent par la reconnaître et par l'accepter.
Mettons-nous partout à la tête de la nécessité, de la nécessité réelle, bien comprise et exactement mesurée.
Soyons ses interprètes dans les conseils de l'Europe.
C'est désormais notre position naturelle et la plus grande en même temps que la plus sûre...
Ne nous faisons pas autres que nous ne sommes, mais ne nous isolons pas.
«En cas, disait Monsieur Guizot, de danger matériel, d'appel au secours matériel extérieur, que rien ne se fasse sans nous; qu'on ne demande rien à personne, sans nous le demander aussi à nous, au moins en même temps.
Nous ne manquerons pas à nos amis.» Comme pour bien marquer par avance ses intentions, le cabinet de Paris répondait aux mouvements des troupes autrichiennes sur la frontière de la Lombardie, en faisant évoluer la flotte française en vue des côtes d'Italie.
(Geschichte Frankreichs, t.
deux, p.
six cent quatre-vingt-deux.)] Telle était, sous ses diverses faces, la politique de «juste milieu» à laquelle le gouvernement français s'était arrêté, dès le premier jour, dans les affaires italiennes, et que, depuis, il avait fidèlement appliquée.
Monsieur Guizot estima qu'il ne suffisait pas de la pratiquer diplomatiquement, et qu'il convenait d'en exposer au moins les grandes lignes au public.
Il le fit, le trois août, dans les derniers jours de la session de mille huit cent quarante-sept, au cours de la discussion du budget à la Chambre des pairs.
«Que faut-il, se demandait le ministre, pour la satisfaction des intérêts français en Italie? La paix intérieure de l'Italie d'abord; aucun bouleversement territorial ou politique ne nous est bon au delà des Alpes.
On ne peut pas, on ne doit pas craindre que le Pape oublie jamais les besoins et les droits de ce principe d'autorité, d'ordre, de perpétuité dont il est le représentant le plus éminent...
Non, il ne l'oubliera pas...
En cherchant ainsi à faire prévaloir, en Italie, des idées de réforme mesurée et pacifique, Monsieur Guizot poursuivait un dessein honnête, raisonnable et conforme aux intérêts de la France.
D'ailleurs, qu'eût-il pu faire d'autre? Impossible, après la secousse donnée par l'avènement de Pie neuf, de songer à prolonger l'ancien statu quo.
Quant à pousser aux révolutions et à risquer une guerre européenne pour flatter les passions et servir les ambitions des Italiens, c'est une politique dont on peut, hélas! mesurer aujourd'hui les conséquences.
Mais, pour être le seul sage et le seul possible, le parti auquel s'était arrêté le gouvernement du roi Louis-Philippe ne lui en imposait pas moins une tâche très délicate et dont le succès était loin d'être assuré.
Monsieur Guizot s'en rendait compte, et, dans l'intimité, il ne cachait pas ses doutes.
«Je voudrais bien réussir à Rome, écrivait-il, le trente juillet mille huit cent quarante-sept, au duc de Broglie; mais j'ai une méfiance infinie des Italiens.
Et nous sommes là parfaitement seuls, entre les conspirations radicales fomentées de Londres et les routines absolutistes de Vienne...
Plus j'avance, plus je demeure convaincu de deux choses: la bonté de notre politique et la difficulté du succès.
Et mes deux convictions sont sans cesse aux prises, l'une m'encourageant, l'autre m'inquiétant.
Celle-ci, en vertu des traités de mille huit cent quinze, avait droit de garnison dans la «place» de Ferrare, l'une des villes des Légations.
Que fallait-il entendre par le mot place? Était-ce la ville elle-même, ou seulement le château, espèce de citadelle sans valeur, située au centre de la ville? Il y avait eu controverse sur ce point.
En fait, les Impériaux n'occupaient que le château et quelques casernes; la garde des barrières et des autres postes était aux mains des pontificaux.
Ce partage, délicat de tout temps, le devenait plus encore avec l'excitation des esprits.
Des provocations furent échangées entre la garde civique de Ferrare et les patrouilles autrichiennes.
Fait plus significatif encore, quelques jours après, la même idée se retrouvait non moins nettement exprimée dans les instructions confidentielles adressées à Monsieur de Ficquelmont, agent supérieur du chancelier à Milan.
On pouvait être d'autant plus assuré de cette sagesse qu'elle était un peu forcée.
Non seulement une politique agressive eût froissé d'une façon imprudente l'opinion européenne, universellement sympathique à Pie neuf, mais elle eût rencontré des oppositions à Vienne même.
Pour vaincre ces oppositions, Monsieur de Metternich ne trouvait pas dans l'archiduc Louis, qui remplaçait le souverain malade, et qui était visiblement embarrassé de sa responsabilité, l'appui qu'il était, autrefois, toujours sûr d'obtenir de l'empereur François.
Le chancelier n'eût-il pas rencontré une opposition plus forte encore, s'il eût proposé une intervention à main armée dans les États pontificaux? Dans l'incident de Ferrare, il ne fallait donc pas voir le commencement de cette intervention et l'indice d'un changement de politique.
C'était un mouvement d'impatience du commandement militaire, évidemment agacé par tout le tapage italien; le gouvernement l'avait laissé faire, sans beaucoup de réflexion, flatté peut-être, au milieu d'une politique nécessairement effacée, de faire à peu de frais quelque étalage de sa force armée.
[Note trois cent trente-trois: Lettre de Monsieur de Metternich au comte Apponyi, en date du six août mille huit cent quarante-sept.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
quatre cent seize à quatre cent vingt-deux.)] [Note trois cent trente-quatre: Dépêche du vingt-deux août mille huit cent quarante-sept.
(Ibid., p.
quatre cent soixante et onze à quatre cent soixante-quatorze.)] [Note trois cent trente-cinq: Dépêche du marquis Ricci, ambassadeur de Sardaigne à Vienne, en date du quatorze août mille huit cent quarante-sept.
(BIANCHI, Storia documentata della diplomazia europea in Italia, t.
cinq, p.
trois cent quatre-vingt-dix-neuf à quatre cent deux.)] Mais, du premier jour, cette mesure se trouve avoir beaucoup plus de retentissement que ne s'y attendaient et que ne le désiraient ses auteurs.
À Rome, c'est l'occasion d'une véritable explosion d'indignation patriotique.
Sincèrement ou non, on prétend voir là l'exécution d'une vaste conspiration absolutiste qui a ses ramifications jusque autour du Pape.
Se flatte-t-il de calmer les esprits par cette publicité? Il les excite au contraire.
L'impression, aussitôt répandue et exploitée par les meneurs, est que le Pape prend la tête de la croisade italienne contre l'Autriche.
Les journaux racontent qu'il ordonne, dans ce dessein, des armements considérables.
Les radicaux profitent de cette effervescence pour se pousser hardiment à la tête du mouvement.
Le chef des révolutionnaires, Mazzini, écrit au Pape, dans un langage qui fait songer au tentateur offrant au Christ l'empire du monde: «Saint Père, j'étudie vos démarches avec une espérance immense...
Soyez confiant, fiez-vous à nous...
Nous fonderons pour vous un gouvernement unique en Europe.
Nous saurons traduire en un fait puissant l'instinct qui frémit d'un bout à l'autre de la terre italienne...
De Rome, l'agitation gagne la Péninsule entière, depuis la Sicile jusqu'au Piémont.
Le fait le plus grave peut-être est l'impression produite sur Charles-Albert.
Jusqu'alors, en face d'une campagne principalement libérale, il était demeuré froid.
Au cri de: «Guerre à l'Autriche!» il tressaille.
Sous le coup de l'occupation de Ferrare, Pie neuf, se croyant menacé d'une invasion autrichienne, a fait demander au gouvernement sarde un asile éventuel et l'envoi immédiat d'un bâtiment de guerre à Civita-Vecchia; Charles-Albert accède avec empressement à toutes les demandes du Pontife.
«Grâce à Dieu, écrit-il à son ministre et confident, Villamarina, nous avons un pape saint et plein de fermeté, qui saura soutenir avec dignité l'indépendance nationale.
Je lui ai fait écrire que, quelconque événement (sic) qui puisse arriver, je ne séparerai jamais ma cause de la sienne...
«Il paraît, ajoute-t-il, qu'à Rome on tient en réserve les armes spirituelles...
Espérons...
Ah! le beau jour que celui où nous pourrons jeter le cri de l'indépendance nationale!» Le retentissement de cette lettre est énorme.
Personne n'hésite plus à se jeter dans une campagne qui paraît avoir pour elle le Pape et le roi de Sardaigne, la plus haute force morale et la plus sérieuse force militaire de la Péninsule.
Mais vainement essaye-t-il de courir après ses paroles, celles-ci ont fait trop de chemin pour qu'il puisse les rattraper.
[Note trois cent trente-six: Lettre du huit septembre mille huit cent quarante-sept.
(COSTA DE BEAUREGARD, Les dernières années du roi Chartes-Albert, p.
cinq cent cinquante-neuf.)] [Note trois cent trente-sept: Lettre du quatre octobre mille huit cent quarante-sept.
Il a ainsi considérablement augmenté les difficultés de la politique modérée et pacifique que le gouvernement français cherchait à faire prévaloir.
Ce gouvernement cependant ne se décourage pas.
Sans se laisser entraîner, fût-ce d'un pas, hors du terrain moyen où il s'est placé dès le début, il s'efforce d'y ramener les Autrichiens et les Italiens.
À tous deux, il entreprend de faire entendre le langage de la raison.
De ce côté, nos observations sont bien accueillies.
Visiblement embarrassé d'avoir suscité un tel tapage, le gouvernement autrichien nous sait gré de notre désir d'arranger les choses.
Loin de grossir l'incident et d'en faire le point de départ d'une politique agressive, il affecte d'en réduire la portée.
«Nous n'accordons pas à ce pitoyable conflit la valeur d'une affaire, écrit Monsieur de Metternich, mais celle d'une entente sur une question de service militaire.» Il reconnaît même qu'il a commis une faute.
Rossi ce propos: «Avec un peu de modération et de patience, je crois que l'incident de Ferrare doit finir à l'avantage du Pape.
On en a envie à Vienne.
«Le gouvernement français désire que nous restions en panne, écrit, le sept octobre mille huit cent quarante-sept, Monsieur de Metternich au comte Apponyi; ses voeux à ce sujet seront remplis.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
trois cent quarante-quatre.)] [Note trois cent quarante: Ibid.--Cf.
aussi lettre du sept octobre (p.
quatre cent vingt-cinq).] [Note trois cent quarante et un: Lettre particulière du comte de Flahault à Monsieur Guizot, en date du vingt-deux novembre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] [Note trois cent quarante-deux: Lettre du dix-huit septembre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] [Note trois cent quarante-trois: Lettre du huit octobre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] [Note trois cent quarante-quatre: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
quatre cent vingt-cinq.] Notre cabinet a donc toutes raisons de compter sur la modération de l'Autriche et sur sa volonté de réparer l'esclandre de Ferrare.
Cette conviction l'encourage à persister dans son attitude conciliante.
Toutefois, il est bien résolu, au cas où son espérance serait trompée, à sauvegarder l'influence de la France et l'indépendance des États italiens.
Il ne le crie pas sur les toits, pour ne pas irriter les amours-propres par des menaces éventuelles; mais il s'en explique nettement avec ses agents, dans ses correspondances confidentielles.
Monsieur Guizot écrit, le sept septembre mille huit cent quarante-sept, à Monsieur Rossi: «Rendons-nous compte des diverses hypothèses: 1º Les Autrichiens, sur la réclamation du Pape, rentrent à Ferrare, dans le statu quo antérieur.
En ce cas, que le Pape proteste solennellement, constate que le fait a lieu contre son gré et s'adresse à nous.
Mon avis est que nous devons, dans cette hypothèse, prendre position aussi sur un point efficace des États romains, dans l'intérêt de l'indépendance du Pape et de notre propre situation en Europe.
C'est ici l'hypothèse difficile.
Une insurrection contre l'ordre établi et la demande de l'intervention par le souverain lui-même donnent à Vienne des prétextes spécieux et nous embarrassent, nous, dans nos motifs.
Et pourtant nos motifs seraient, dans ce cas, presque les mêmes et presque aussi puissants qu'en cas d'une intervention dans les États romains.
Ne regardez point tout ceci, mon cher ami, comme des résolutions que je vous annonce et des instructions que je vous donne.
Je vous dis mes idées et je vous demande les vôtres sur les cas et les embarras divers qu'on peut prévoir.
Et il faut les prévoir pour faire ce que je vous ai dit: prendre nos mesures de façon à être prêts dans toutes les hypothèses.
Répondez-moi sans retard.
Le langage qu'il tient en même temps aux Italiens n'est ni moins sage ni moins net.
Dès le premier jour, tout en manifestant au gouvernement romain «sa sympathie pour le sentiment de dignité courageuse qui a dicté ses protestations» contre l'occupation de Ferrare, il ne cache pas son regret de la publicité qui leur a été donnée.
«Le Pape, écrit-il à Monsieur Rossi, aurait dû épuiser toute possibilité de vider, de gouvernement à gouvernement, la question diplomatique, avant de porter devant le public une question de nationalité et de révolution.
De deux choses l'une: ou l'Autriche désire, ou elle ne désire pas un prétexte pour une levée de boucliers; si elle le désire, il faut bien se garder de le lui fournir...
Si elle ne le désire pas, il faut l'entretenir dans sa bonne disposition, en traitant avec elle comme avec un pouvoir qui ne demande pas mieux que de laisser ses voisins tranquilles chez eux, si on ne trouble pas sa tranquillité chez lui.
Ne négligez rien pour ramener et contenir Rome dans cette politique, la seule efficace pour le succès, aussi bien que la plus sûre.
L'Italie a déjà perdu plus d'une fois ses affaires en plaçant ses espérances dans une conflagration européenne.
Elle les perdrait encore.
Qu'elle s'établisse, au contraire, sur le terrain de l'ordre européen, des droits des gouvernements indépendants, du respect des traités.
C'est vous dire combien il importe de contenir ces affaires-ci dans les limites d'une question romaine, et d'empêcher qu'on en fasse une question italienne.
J'en sais toute la difficulté.
«Mais enfin, dit-il avec sa parole froide et mordante, où voulez-vous en venir par ces incessantes provocations contre l'Autriche? Elle ne vous menace point; elle reste dans les limites que les traités lui ont tracées.
C'est donc une guerre d'indépendance que vous voulez? Eh bien! voyons, calculons vos forces: vous avez soixante mille hommes en Piémont, et pas un homme de plus en fait de troupes réglées.
Vous parlez de l'enthousiasme de vos populations.
Je les connais, ces populations.
Parcourez vos campagnes: voyez si un homme bouge, si un coeur bat, si un bras est prêt à prendre les armes.
Les Piémontais battus, les Autrichiens peuvent aller tout droit jusqu'à Reggio, en Calabre, sans rencontrer un Italien.
Je vous entends: vous viendrez alors à la France.
Le beau résultat d'une guerre d'indépendance, que d'amener, une fois de plus, deux armées étrangères sur votre sol!...
Et puis, vous voulez être indépendants, n'est-ce pas? Nous, nous le sommes.
La France n'est point un caporal aux ordres de l'Italie.
La France fait la guerre quand et pour qui il lui convient de la faire.
«Nous pourrons et nous ferons beaucoup, disait-il dans une autre lettre, pour la cause de l'indépendance et des réformes romaines, toscanes, napolitaines, sardes.
Nous ne pourrions et ne ferions rien pour la cause d'une révolution qui attaquerait l'ordre général européen.
Et les autres puissances s'uniraient contre.» (Lettre du dix-huit septembre.
Documents inédits.)] [Note trois cent quarante-huit: D'HAUSSONVILLE, Histoire de la politique extérieure, t.
II, p.
deux cent soixante.] Ce n'est pas seulement à Rome que le gouvernement français adresse ses conseils et ses avertissements.
Il en fait parvenir de semblables aux cours de Toscane et de Piémont.
Pour qu'il ne puisse y avoir à ce sujet aucun malentendu, volontaire ou non, Monsieur Guizot résume, le dix-sept septembre mille huit cent quarante-sept, dans une courte circulaire destinée à être mise sous les yeux de tous les cabinets étrangers, les principes de sa politique.
Il indique, comme une condition du succès des réformes, «qu'elles s'accomplissent régulièrement, progressivement, de concert entre les gouvernements et les peuples, par leur action commune et mesurée, non par l'explosion d'une force unique et déréglée».
Il demande, pour «la grande oeuvre de réforme» entreprise par le Pape, «le respect et l'appui de tous les gouvernements européens», se déclarant, quant à lui, prêt à «le seconder en toute occasion».
Notre ministre termine en exprimant le voeu que les principes exposés par lui prévalent dans toute l'Italie; «c'est le seul moyen, dit-il, d'assurer les bons résultats du mouvement qui s'y manifeste, et de prévenir de grands malheurs et d'amères déceptions».
Par application de cette politique, le cabinet français ne manque pas d'aider les gouvernements italiens toutes les fois qu'ils paraissent disposés à s'avancer dans la voie des sages réformes.
Le grand-duc de Toscane ayant, vers cette époque, appelé dans ses conseils des libéraux modérés, Monsieur Guizot en exprime aussitôt sa très vive satisfaction et prescrit à notre représentant à Florence de «prêter aux nouveaux ministres toscans tout l'appui qui pourra les servir».
Il ajoute ce conseil remarquable: «Nous ne saurions apprécier d'ici quelle mesure de concessions et d'institutions convient au gouvernement intérieur de la Toscane...
Si, au contraire, leur marche était très inégale, si les uns se lançaient dans l'innovation extrême, tandis que d'autres se refuseraient à tout progrès, ils en seraient tous, au dedans et au dehors, grandement affaiblis...
Non, je n'émets point d'opinion sur ce que je ne connais pas.
Chaque pays, chaque peuple a ses circonstances particulières, sur lesquelles on doit régler ce qui convient ou ne convient pas.
Mais ce sur quoi j'insiste avec conviction, c'est que, quoi qu'on fasse, on le fasse nettement, franchement, loyalement et sans aucune arrière-pensée de revenir sur ce qu'on aura fait.
C'est là, selon moi, la seule chance de salut.» [Note trois cent cinquante: Lettre du sept octobre mille huit cent quarante-sept, publiée par le marquis de Flers, dans son livre: Le roi Louis-Philippe, Vie anecdotique, p.
quatre cent trente-six à quatre cent trente-neuf.] [Note trois cent cinquante et un: Lettre du dix-sept octobre mille huit cent quarante-sept.
Le roi Louis-Philippe, p.
quatre cent quarante-trois à quatre cent quarante-sept.] Ce n'était certes pas le langage d'une politique rétrograde et ennemie de la liberté italienne.
Les patriotes ultramontains, cependant, ne nous en savaient aucun gré.
Ils méconnaissaient absolument ce que nous continuions à faire pour leurs meilleurs intérêts et s'attachaient seulement à ce que nous refusions à leurs rêves.
Du coup, il fut admis que la France faisait cause commune avec l'Autriche contre l'Italie.
Encore, si les plaintes contre la France n'étaient venues que des radicaux, dont notre gouvernement était, en effet, résolu à contrarier les desseins; mais elles venaient aussi des modérés, dont il avait conscience de servir la cause, et qu'il s'était flatté d'avoir pour clients.
Ceux-ci, par entraînement ou par peur, faisaient chorus avec les violents.
«Je suis chaque jour plus frappé, écrivait Monsieur Guizot, de l'inhabileté et de la pusillanimité des modérés italiens.
Mais ils ne lui pardonnent pas son amour de la paix, son respect pour les traités à l'endroit de la question austro-italienne.
Ils sentent avec colère que le veto de la France leur est un puissant obstacle, même borné à l'inaction, à un refus de concours.
Quand ils nous accusent d'être les alliés dévoués de l'Autriche, de ne rien faire, de ne prendre aucune précaution pour empêcher l'Autriche de les envahir, de les opprimer, de travailler à réorganiser contre eux une Sainte-Alliance, ils ne disent pas exactement ce qu'ils pensent.
Dans les salons, il était de mode de mal parler de la France.
Monsieur Rossi, naguère si bien vu de ses anciens compatriotes, était mis dans une sorte de quarantaine par la société romaine; se rendait-il au théâtre, personne ne venait le saluer dans sa loge.
À Turin également, on boudait notre ambassade, à laquelle Balbo et d'Azeglio reprochaient de retenir Charles-Albert.
Les gouvernements eux-mêmes, ne fût-ce que par le langage qu'ils laissaient tenir aux journaux soumis à leur censure, semblaient partager les préventions populaires, ou tout au moins ne pas oser les contredire.
À la chancellerie piémontaise, on avait fini par se persuader qu'en aucune hypothèse il ne fallait faire fond sur la France.
L'ambassadeur de Sardaigne à Londres, le comte de Revel, causant, en septembre mille huit cent quarante-sept, avec lord Palmerston, lui exprimait la crainte que l'Autriche ne songeât à intervenir dans les États romains.
Je sais bien que l'affaire des mariages espagnols gêne terriblement le gouvernement français en Italie; aussi n'avons-nous pas la prétention d'exiger de Monsieur Guizot une déclaration de guerre à Monsieur de Metternich.
Si les mariages espagnols sont avantageux pour la France, cela vous regarde; mais, sauf meilleur avis, vous n'avez pas non plus intérêt à jouer en Italie absolument le même air que l'Autriche...
Or, dans ce moment-ci, les deux flûtes, je vous assure, sont terriblement d'accord; et je ne vois que l'Angleterre qui puisse s'en réjouir.
(BIANCHI, Storia documentata della diplomazia europea in Italia, t.
V, p.
quatre cent dix.)] Tout en ressentant l'injustice et l'on peut dire l'ingratitude des Italiens, Monsieur Guizot ne s'en étonnait pas trop.
«Nous servons leurs intérêts contre leurs passions, écrivait-il.
Nous les aidons à faire ce qu'ils peuvent faire, et non pas à avoir l'air de tenter ce qu'ils ne peuvent pas faire, ce qu'ils ne tenteraient même pas sérieusement.
Je trouve fort simple que ceux qui les flattent à tort et à travers leur plaisent davantage.» Il estimait même que leur mécontentement avait son bon côté.
Mensonge que tout cela...
Nous sommes en paix et en bonnes relations avec l'Autriche, et nous désirons y rester, parce que les mauvaises relations et la guerre avec l'Autriche, c'est la guerre générale et la révolution en Europe.
Nous croyons que le Pape aussi a un grand intérêt à vivre en paix et en bonnes relations avec l'Autriche, parce que c'est une grande puissance catholique en Europe et une grande puissance en Italie...
Mais nous savons aussi que les gouvernements sensés ne règlent pas leur conduite selon leurs goûts ou leurs déplaisirs...
Nous croyons que le gouvernement autrichien peut respecter l'indépendance des souverains italiens, même quand ils font chez eux des réformes qui ne lui plaisent pas, et écarter toute idée d'intervention dans leurs États.
On ne règle pas d'avance, on ne proclame pas d'avance tout ce que l'on ferait, dans des hypothèses qu'on ne saurait connaître d'avance complètement et avec précision.
Mais que le Pape soit parfaitement certain que, s'il s'adressait à nous, notre plus ferme et plus actif appui ne lui manquerait pas.» M.
(Documents inédits.)] [Note trois cent cinquante-huit: Lettre du vingt-sept septembre mille huit cent quarante-sept.
«Je comprends, écrivait-il le vingt-huit octobre mille huit cent quarante-sept, j'admets même dans une certaine mesure le petit calcul qui leur fait rechercher, pour leur propre compte, la popularité du laisser-aller, en rejetant sur nous toute l'impopularité des conseils sensés et fermes...
Mais il y a à cela une limite posée par le sentiment de la dignité, comme par l'intérêt du succès.
«Je sais, ajoutait-il, que cela déplaira aux factieux et aux badauds, et que, pour agir ainsi, un peu de courage est nécessaire.
Mais vous savez qu'il n'y a pas de gouvernement possible sans un peu de courage.
Déplaire à quelqu'un, risquer quelque chose, c'est la condition quotidienne de ceux qui gouvernent.
Je crains qu'on ne sache pas assez cela à Rome, et qu'on ne l'apprenne à ses dépens.» [Note trois cent soixante et un: Documents inédits.] [Note trois cent soixante-deux: Documents inédits.] Les injustices de l'opinion italienne n'étaient pas seulement un embarras pour notre politique extérieure.
Elles avaient leur contre-coup en France et y augmentaient les difficultés intérieures avec lesquelles Monsieur Guizot était alors aux prises.
En effet, toutes les plaintes venues d'outre-monts contre notre gouvernement trouvaient aussitôt écho dans l'opposition française: celle-ci s'indignait que notre diplomatie n'eût pas osé relever le défi de Ferrare, et la dénonçait comme ayant noué une vaste conspiration réactionnaire avec la cour de Vienne.
Spectacle piquant que celui des voltairiens de la gauche, pleins d'une sollicitude toute nouvelle pour le Pape, faisant un grief au ministère de ce qu'il ne le soutenait pas assez chaleureusement et associant, dans les toasts de leurs banquets, Pie neuf et Ochsenbein.
Que les adversaires systématiques de Monsieur Guizot cherchassent ainsi à exploiter le mécontentement des Italiens, il n'y avait pas à s'en étonner ni à s'en émouvoir outre mesure.
Ces préventions trouvaient accès jusque sur les marches du trône.
Le prince de Joinville, qui commandait alors l'escadre de la Méditerranée, était par là même au premier rang pour entendre tout ce qui se disait en Italie contre le gouvernement français.
Cette impopularité lui était déplaisante.
Jeune, ardent, rêvant de gloire pour son pays et pour lui-même, la sagesse pacifique de son père lui pesait parfois un peu.
Nous n'avons pas osé nous tourner contre l'Autriche, de peur de voir l'Angleterre reconstituer immédiatement contre nous une nouvelle Sainte-Alliance...
Nous ne pouvons plus maintenant faire autre chose ici que de nous en aller, parce que, en restant, nous serions forcément conduits à faire cause commune avec le parti rétrograde; ce qui serait, en France, d'un effet désastreux.
Ces malheureux mariages espagnols! nous n'avons pas encore épuisé le réservoir d'amertume qu'ils contiennent.» Monsieur Guizot ne connut pas cette lettre, mais l'état d'esprit qui l'avait fait écrire ne lui échappait pas.
Il ne crut donc pas faire oeuvre inutile en entreprenant de redresser ses idées fausses sur la conduite suivie en Italie.
Partant de cette idée que sa mauvaise impression venait surtout de ce qu'il était mal informé, il lui adressa tout un paquet des dépêches diplomatiques où il avait exposé sa politique, et y joignit une longue lettre explicative.
«Vous le voyez, Monseigneur, lui écrivait-il, nous ne sommes point restés inactifs...
Nous ne nous sommes point unis aux souverains absolus.
Nous ne nous sommes point liés secrètement avec l'Autriche.
Nous avons hautement, toujours et partout, conseillé et soutenu les réformes modérées...
Que cette politique n'ait point aujourd'hui, en Italie, la faveur populaire, je ne m'en étonne point.
Les Italiens voudraient tout autre chose.
Ils voudraient que la France mit à leur disposition ses armées, ses trésors, son gouvernement, pour faire ce qu'ils ne peuvent pas faire eux-mêmes, pour chasser les Autrichiens d'Italie et établir, en Italie, sous telle ou telle forme, l'unité nationale et le gouvernement représentatif.
Tenez pour certain, Monseigneur, que c'est là ce qui est au fond de tous les esprits italiens, des sensés comme des fous...
Il déclarait donc que «toute sa politique en Italie, la seule qui convenait à la France», c'était «l'indépendance des États italiens» et «le libre et tranquille accomplissement des réformes dans chaque État».
Je cherche le succès et non pas le bruit.
Quand je me suis mêlé de l'affaire de Ferrare, je me suis bien gardé d'aller, dès le premier moment, crier sur les toits le plein droit du Pape et le crime de l'Autriche.
J'aurais fait plaisir aux Italiens, mais j'aurais fort gâté l'affaire même.
J'ai travaillé, sans bruit et poliment, à convaincre l'Autriche qu'il fallait finir cette affaire, et rentrer dans le statu quo...
Je ne désespère pas d'y réussir; et si j'y réussis, ce sera parce que j'aurai traité la question par les bons procédés, de gouvernement à gouvernement, et en me tenant bien en dehors des clameurs des journaux...
L'expérience m'a appris que la bonne politique n'était pas populaire en commençant...
Je sais supporter l'impopularité qui passera...» [Note trois cent soixante-trois: Cette lettre, qui a été publiée dans la Revue rétrospective, contenait d'autres critiques contre la politique du Roi.
J'aurai l'occasion d'y revenir.] [Note trois cent soixante-quatre: Lettre du huit août mille huit cent quarante-six.
(Documents inédits.)] [Note trois cent soixante-cinq: Voir plus haut, t.
cinq, p.
trois cent quatre-vingt-trois et trois cent quatre-vingt-sept.] [Note trois cent soixante-six: Cette lettre était du sept novembre, c'est-à-dire de la même date que la lettre du prince de Joinville au duc de Nemours; elle a été publiée par Monsieur Guizot, dans ses Mémoires, t.
huit, p.
trois cent quatre-vingt-cinq à trois cent quatre-vingt-neuf.] L'espoir que Monsieur Guizot manifestait, dans cette lettre, au sujet de l'affaire de Ferrare, ne devait pas tarder à se réaliser.
On sait que, dès le premier jour, le cabinet de Vienne, pressé par nous, s'était montré disposé à chercher quelque arrangement qui donnât satisfaction au Pape.
Mais des difficultés s'étaient présentées.
L'éclat fait de part et d'autre avait mis en jeu des questions de dignité et d'amour-propre.
Et puis, si prêt que fût Monsieur de Metternich à faire des concessions, il lui fallait compter avec les exigences du maréchal Radetzky, commandant supérieur de l'armée impériale en Italie, qui menaçait, si l'on reculait, de donner sa démission.
Toutefois, ces obstacles finirent par être surmontés.
Au cours du mois de décembre, une convention intervint entre l'Autriche et la cour de Rome, et, le vingt-trois, en vertu de cette convention, les troupes impériales remirent aux pontificaux les postes dont ils s'étaient emparés avec une brutalité si altière, quatre mois auparavant.
Notre politique à la fois conciliante et insistante avait donc fini par obtenir de l'Autriche une retraite complète.
Mais, au delà des Alpes, les esprits étaient trop échauffés pour nous en savoir gré et même pour s'en rendre compte.
[Note trois cent soixante-sept: Dépêche de lord Minto, adressée de Rome à lord Palmerston, en date du treize novembre mille huit cent quarante-sept.
(Parliamentary papers.)] L'irritation qui se manifestait, en Italie, contre la France, offrait à la rancune de lord Palmerston une occasion qu'elle ne devait pas laisser échapper.
Sans doute la politique anglaise ne s'était pas toujours piquée de sympathies italiennes.
Par tradition, au contraire, elle était favorable à l'Autriche, depuis longtemps alliée de la Grande-Bretagne.
Surtout depuis les mariages espagnols, il n'avait qu'une pensée: créer à la France des embarras, des mortifications, des périls, fût-ce au risque de mettre l'Europe en feu.
Quand il nous vit prêcher la sagesse aux Italiens et chercher à les retenir, il s'empressa de les flatter et de les exciter.
Dès le mois d'avril mille huit cent quarante-sept, les lettres de Monsieur Rossi signalaient le travail des agents anglais, poussant au mouvement et surtout insinuant que la France avait partie liée avec les puissances absolutistes.
[Note trois cent soixante-huit: Cf.
plus haut, t.
cinq, p.
deux cent huit.] [Note trois cent soixante-neuf: Le prince Albert, extraits de l'ouvrage de sir Théodore Martin, par A.
CRAVEN, t.
un, p.
deux cent trente-trois.] [Note trois cent soixante-dix: Lettres des dix-huit et vingt avril mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] [Note trois cent soixante et onze: Lettre du duc de Broglie à Monsieur Guizot, en date du neuf août mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] Cette attitude s'accentua encore plus après l'incident de Ferrare.
Si lord John n'y prend garde, lord Palmerston le mènera plus loin qu'il ne pense.
Dans ses rapports avec la cour de Vienne, il reconnaissait formellement la légitimité des possessions italiennes de l'Autriche, son droit de les défendre, et ne revendiquait que l'indépendance intérieure de chaque État dans son oeuvre de réforme.
Rien de plus que la thèse de la diplomatie française.
De même, à l'occasion de Ferrare, il tint à Monsieur de Metternich un langage plein de ménagement, se bornant à exprimer l'espoir que les autorités impériales jugeraient compatible avec la sécurité de leur garnison, de revenir à l'ancien état de choses.
Lorsque Monsieur Guizot eut connaissance, par lord Normanby, des dépêches adressées de Londres à Vienne en ces diverses occasions, il put déclarer que, pour son compte, il n'avait pas dit autre chose à Monsieur de Metternich.
C'était là, de la part de la diplomatie anglaise, une attitude fort différente de celle que pouvaient faire supposer ses coquetteries et ses familiarités avec les agitateurs de la Péninsule.
Aussi lord Palmerston ne laissait-il pas que d'être assez embarrassé quand certains Italiens, moins faciles que d'autres à se payer de mots et d'apparences, cherchaient à savoir, d'une façon un peu précise, ce que valaient ses belles paroles.
Au commencement de septembre mille huit cent quarante-sept, l'ambassadeur de Sardaigne à Londres, causant avec lui de l'hypothèse d'une intervention autrichienne dans les États romains ou en Toscane, lui demanda si l'on pourrait compter, en ce cas, sur un concours effectif de l'Angleterre.
Le chef du Foreign office protesta de sa sympathie, mais se déroba dès que son interlocuteur voulut mettre les points sur les i.
Au sortir de l'entretien, le diplomate italien résumait ainsi son impression: «Lord Palmerston, ordinairement si net, si précis, si tranchant, pour dire le mot, a été, en cette occasion, vague, incertain et évidemment gêné par ma persistance.
Son habitude ordinaire est de récapituler la dépêche qu'on vient de lui lire et d'y faire une réponse catégorique.
Monsieur Guizot était même convaincu que, si la France prenait les armes pour aider les Italiens à attaquer l'Autriche, elle rencontrerait devant elle l'Angleterre, faisant partie de la coalition aussitôt reformée.
Dans cette affaire, comme dans toutes celles auxquelles il se mêlait alors en Europe, il n'y avait de vrai pour lord Palmerston que le désir passionné de nous faire échec.
[Note trois cent soixante-treize: Voir les dépêches de lord Palmerston à lord Ponsonby, en date des douze août et onze septembre mille huit cent quarante-sept.
(Parliamentary papers.) Voir aussi Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
(BIANCHI, Storia documentata della diplomazia europea in Italia, t.
cinq, p.
quatre cent onze.)] [Note trois cent soixante-dix-sept: Voir plus haut, p.
deux cent cinquante-huit.] [Note trois cent soixante-dix-huit: Monsieur Guizot exprimait cette opinion dans une lettre à M.
Rossi, en date du dix-huit septembre mille huit cent quarante-sept.
Il ne s'agissait de rien moins que d'envoyer l'un des membres du cabinet, lord Minto, en mission à Turin, à Florence, à Rome, afin d'y manifester avec un éclat inaccoutumé la sympathie de l'Angleterre pour l'agitation blâmée par la France.
Aussitôt connu à Windsor, ce projet y souleva de graves objections, et le prince Albert rédigea un long memorandum que la Reine remit à lord John Russell.
Il y était dit que la mission de lord Minto «serait une démarche hostile envers l'Autriche, ancien et naturel allié de l'Angleterre», et qu'elle fortifierait les suspicions déjà éveillées contre le cabinet britannique par ses complicités avec les révolutionnaires d'autres pays.
L'auteur du memorandum indiquait comme préférable la remise au cabinet de Vienne d'une note où, tout en lui reconnaissant le droit de se défendre dans ses domaines, on revendiquerait l'indépendance des autres États de la Péninsule.
«La civilisation et les institutions libérales, disait-il, doivent, pour prospérer et faire le bonheur d'un peuple, être le produit d'une croissance organique et d'un développement national.
Un échelon négligé, un bond trop subit conduiraient infailliblement à la confusion et au retard du développement désiré.
Lord Palmerston, sans laisser voir qu'il se sentît atteint par ce blâme, se déclara d'accord avec le prince consort sur la conduite à suivre, et promit que les instructions de lord Minto y seraient conformes.
[Note trois cent soixante-dix-neuf: Le prince Albert, extraits de l'ouvrage de sir Théodore Martin, par A.
CRAVEN, t.
un, p.
Ces instructions péchaient moins par ce qu'elles disaient, que par ce qu'elles ne disaient pas, par l'omission de tout avis donné aux Italiens de se mettre en garde contre les entraînements révolutionnaires et belliqueux.
Ils ne sont que trop disposés à nous dire: Faites nos affaires, et faites-nous des compliments.
On ne peut tenir, comme on le fait, des populations en effervescence pendant un temps indéfini, sans qu'il en résulte de graves désordres.» Lord John Russell ne contredit pas et parut d'accord avec notre ambassadeur.
Celui-ci cependant connaissait trop bien lord Palmerston pour garder aucune illusion sur ce que serait en réalité l'attitude de la diplomatie britannique, notamment celle de lord Minto.
(Documents inédits.)] Arrivé dans les premiers jours d'octobre mille huit cent quarante-sept à Turin, lord Minto se rendait à Florence vers la fin du mois, à Rome au milieu de novembre, et demeurait dans cette dernière ville pendant plus de deux mois.
Les conversations qu'il eut partout avec les souverains et les ministres furent évidemment conformes à ses instructions.
D'ailleurs, ce qu'il pouvait dire dans ses colloques officiels n'était pas ce qui exerçait le plus d'action.
La foule n'en connaissait rien.
Ce qu'elle connaissait, c'était la signification que donnaient à la présence de lord Minto les meneurs les plus ardents du parti radical.
À peine arrivait-il dans une ville, que ces meneurs l'entouraient, se montraient avec lui, lui faisaient des ovations bruyantes, et imprimaient ainsi à sa mission le caractère qui convenait à leurs desseins.
Dans ces dimostrazioni, son rôle était assez sommaire; il se montrait au balcon, et ses speechs les plus longs se bornaient à crier: «Vive l'indépendance italienne!» Il n'en fallait pas davantage pour produire l'effet cherché par les meneurs.
Un jour, à Rome, la foule envahit la cour de l'hôtel où réside le ministre anglais et pousse des cris répétés de: «Vive lord Minto! Vive l'indépendance! À bas les Autrichiens!» En réponse à ces cris, des mouchoirs sont agités des fenêtres de l'hôtel.
Est-ce lord Minto ou quelqu'un de sa suite? La foule ne s'en informe pas et redouble ses acclamations.
Puis elle se disperse, répandant partout la nouvelle que l'Angleterre a pris en main la cause de l'indépendance italienne trahie par la France et qu'elle se charge de mettre dehors les Tedeschi.
La flotte qu'au même moment lord Palmerston envoyait parader sur les côtes de la Péninsule, était présentée comme le prélude et le gage de cette action.
[Note trois cent quatre-vingt-deux: Lettre du duc de Broglie à son fils, en date du quinze septembre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] En somme, le voyage du ministre anglais se trouvait avoir pour principal résultat d'accroître partout la fièvre que la diplomatie française cherchait à calmer, de donner partout confiance et impulsion au parti révolutionnaire et belliqueux.
«En Italie, écrivait Monsieur Rossi, Palmerston est l'espoir des radicaux.» On suivait lord Minto à la trace de l'effervescence et des démonstrations tumultueuses qui éclataient pour ainsi dire sous ses pas.
[Note trois cent quatre-vingt-trois: Lettre au duc de Broglie, en date du vingt-quatre décembre mille huit cent quarante-sept.
Il en était résulté, du côté du public italien, plus d'exigence, d'impatience, l'intimidation plus grande des modérés, l'audace accrue des violents; du côté des gouvernements de la Péninsule, encore moins de fermeté, de sang-froid, de décision, de possession d'eux-mêmes.
Ajoutons que la victoire remportée, à la fin de novembre mille huit cent quarante-sept, par les radicaux de la Suisse, avait, au sud des Alpes, un retentissement qui n'était pas pour améliorer cette situation.
Rome était toujours le point central sur lequel tous les yeux étaient fixés.
Le quinze novembre mille huit cent quarante-sept, le gouvernement pontifical faisait en avant un pas considérable: il réunissait, pour la première fois, la Consulte d'État établie par un décret antérieur.
Une telle institution dépassait de beaucoup ce qu'on eût pu attendre, un an auparavant, de la libéralité pontificale.
Mais les esprits excités menaçaient déjà de ne plus s'en contenter et rêvaient d'un plein régime parlementaire.
Ému de ces prétentions, le Pape insista, dans son allocution d'ouverture, sur le caractère purement consultatif des délibérations, et ajouta quelques paroles attristées et sévères sur l'ingratitude d'une partie de ses sujets.
Le discours fut accueilli avec une froideur marquée, et, quand le Pontife revint à son palais, la foule témoigna son mécontentement en ne poussant pas les acclamations accoutumées.
Les premières séances de la Consulte se passèrent assez bien; le caractère ferme et respectueux de son adresse sembla indiquer que les modérés y avaient la majorité.
Mais bientôt, avec la discussion du règlement intérieur, les difficultés commencèrent.
Les délibérations seraient elles secrètes ou publiques? C'était, en réalité, la question du régime parlementaire qui se posait.
Aux prises avec ce pouvoir si nouveau pour lui d'une assemblée délibérante, le gouvernement pontifical se sentait singulièrement inexpérimenté.
«Je suis fort novice, fort peu expert en ces matières», disait avec bonhomie Pie neuf à Monsieur Rossi.
Un autre jour, causant avec un de ses familiers, il racontait l'histoire d'un enfant qui, ayant vu un magicien faire apparaître et disparaître le diable, et ayant voulu l'imiter, avait bien réussi à évoquer le fantôme, mais n'avait pu le chasser.
«Cet enfant, ajoutait le Pontife, c'est moi.» Dans son embarras, Pie neuf devait naturellement chercher conseil auprès des gouvernements depuis longtemps habitués à ces problèmes.
Lord Minto, alors à Rome, pressait le Pape de tout céder, et cherchait à lui persuader que le seul danger était, non d'aller trop vite, mais de s'attarder.
Toutefois, le crédit du ministre anglais n'était pas en progrès au Quirinal; on finissait par voir clair dans les résultats de sa mission.
Monsieur Rossi, reprenant toujours les mêmes thèses, recommandait au Pape de faire les concessions nécessaires, mais de bien marquer qu'il ne se laisserait pas entraîner au delà.
[Note trois cent quatre-vingt-cinq: Lettre du vingt-sept janvier mille huit cent quarante-huit.
(Documents inédits.)] [Note trois cent quatre-vingt-six: Monsieur Rossi écrivait, le dix-huit novembre mille huit cent quarante-sept, à Monsieur Guizot: «Ceux qui nous ont trouvés trop réservés ont compris que la voie pacifique était la plus sûre.
Aussi revient-on peu à peu à nous, précisément à cause de la réserve digne et sérieuse que nous y avons mise.»] Le gouvernement français n'admettait point, notamment, qu'on prétendît imposer au Pape le régime parlementaire.
Il apercevait, à l'introduction de ce régime dans les États de l'Église, des obstacles d'un caractère particulièrement grave.
Monsieur Guizot s'en expliquait ainsi, dans une lettre remarquable, adressée, le premier décembre mille huit cent quarante-sept, à Monsieur Rossi: «Ce qui constitue vraiment l'État pontifical, ce qui fait sa force et sa grandeur, c'est la souveraineté du Pape dans l'ordre spirituel.
Sa souveraineté temporelle dans un petit territoire a pour objet et pour mérite de garantir l'indépendance et la dignité visible de sa souveraineté spirituelle.
Or, celle-ci ne peut être partagée.
Son intégrité, c'est la papauté elle-même.
Il serait bien difficile, probablement impossible, que la souveraineté temporelle fût partagée sans que la souveraineté spirituelle eût à en souffrir.
Je ne comprendrais pas que, pour se donner le plaisir de couper en deux ou trois parts le pouvoir temporel du Pape et d'en avoir une, les Romains d'esprit et de sens courussent le risque de diminuer et de compromettre la papauté...
Se rend-on bien compte de ceci autour de vous?...
Quand je dis on, je veux dire d'une part le Pape, de l'autre les chefs du parti laïque.
Rossi avait cette réforme fort à coeur et y revenait souvent dans ses conversations avec le cardinal secrétaire d'État et avec le Pape: «Il n'y a plus d'illusion possible, disait-il au premier; votre situation est nettement dessinée.
Les radicaux frappent à votre porte; il faut leur tenir tête.
Vous seul, clergé, vous ne le pouvez pas; il vous faut le concours des laïques, de tout ce qu'il y a parmi eux de sensé, de puissant, de modéré.
Pour les rallier, il faut les satisfaire.
La garde civique et la Consulta sont des moyens, ce n'est pas le but.
Refuser toute part dans l'administration proprement dite à des hommes qu'on vient de rendre plus forts serait un contresens.
Un cabinet mixte et bien composé rassurerait les timides et satisferait les ambitieux.» Le Pape, avec sa bonne foi et sa bonne volonté habituelles, reconnaissait la justesse de ces idées, et essayait de les appliquer.
Un motu proprio, du trente décembre mille huit cent quarante-sept, décida que le ministère de la guerre pourrait être confié à un laïque; il fut en effet donné au général Gabrielli.
En outre, il fut prescrit que, sur les vingt-quatre auditeurs attachés au conseil des ministres, il y aurait douze laïques.
Monsieur Rossi, tout en louant ces mesures, ne s'en déclara pas satisfait; il demanda qu'on introduisit, dans le ministère, deux autres laïques.
Le Pape parut convaincu.
Mais quand se déciderait-il à agir en conséquence? Ce n'était pas chose aisée pour lui de dépouiller le corps dont il était le chef.
[Note trois cent quatre-vingt-huit: Lettre de Monsieur Rossi à Monsieur Guizot, en date du douze décembre mille huit cent quarante-sept.
«Il faut savoir vous fortifier et regarder en face les radicaux, disait Monsieur Rossi au cardinal secrétaire d'État.
Tout est là.
Que peut craindre le Pape, en marchant d'un pas ferme dans la voie de l'ordre et du progrès régulier? En tout cas, l'Europe serait pour lui; avant tous, plus que tous, la France.
Ne l'oubliez pas.
Que le Pape ne se trompe pas sur ses véritables amis.» Il ajoutait, un autre jour, en causant avec Pie neuf: «Que Votre Sainteté considère la situation.
Son État est au centre de l'Italie.
Si l'ordre y est maintenu, il pourrait y avoir, au pis aller, une question napolitaine, ou toscane, ou sarde, mais point de question italienne.
S'il y avait bouleversement ici, la clef de la voûte serait brisée; ce serait le chaos...
Rome est toujours au régime des dimostrazioni; seulement, le caractère en est bien changé.
Pie neuf, au lieu d'être l'objet d'ovations respectueuses et attendries, se voit en butte à des familiarités insultantes.
Sous ce rapport, rien de plus déplorable que ce qui se passe à l'occasion de la fête du premier janvier mille huit cent quarante-huit.
Inquiet de certains mauvais desseins imputés aux meneurs radicaux, le Pape a commencé par décider que cette fête n'aurait pas lieu.
Mais, peu après, le peuple ayant murmuré, il lève l'interdiction; bien plus, le jour venu, il consent à se montrer au Corso en équipage de gala.
Aussitôt, la foule entoure sa voiture avec des clameurs incohérentes.
Des enfants déguenillés grimpent sur les marchepieds.
Si des États de l'Église on passe en Toscane, on y trouve une situation plus troublée encore et plus inquiétante.
Point de gouvernement, une presse sans frein, une garde civique en grande partie aux mains des radicaux, les manifestations de la rue à l'état permanent et dégénérant souvent en émeute, partout le cri de guerre contre l'Autriche.
«Le grand-duc de Toscane est à la dérive, sans savoir où il jettera l'ancre», écrit Monsieur de Barante.
Il ajoute, un peu plus tard, dans une autre lettre: «Le grand-duc prend d'un air si doux toutes les fantaisies plus ou moins absurdes de ses sujets, que ces complaisances infinies pourraient bien le mener trop loin.
Les idées libérales sont bonnes, mais, comme le bon vin de Champagne, il faut les tenir dans des bouteilles solides et bien bouchées.
Les souverains d'Italie n'ont pas la mine de savoir mettre le vin de Champagne en bouteilles.» [Note trois cent quatre-vingt-onze: Lettre à Monsieur d'Houdetot, en date du dix novembre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] [Note trois cent quatre-vingt-douze: Lettres du six et du vingt-sept novembre mille huit cent quarante-sept.
(Mélanges et Lettres, t.
deux, p.
cent trente-six et cent quarante et un.)] En Piémont, les esprits sont aussi excités, mais il ont affaire à un gouvernement moins débile.
«En vous parlant à coeur ouvert, écrit Charles-Albert au marquis Villamarina, je vous dirai que toutes ces ovations me répugnent extrêmement; je suis né dans la révolution, j'en ai parcouru les phases, et je sais ce que c'est que la popularité.
Aujourd'hui: Viva! demain: Morte!...
Ces concessions, très désirées et peu attendues, sont accueillies avec enthousiasme; à Turin, à Gênes, le «roi réformateur» est acclamé avec le même délire que naguère Pie neuf.
Il est vrai que, comme à Rome, ces acclamations sont calculées pour compromettre et entraîner le souverain.
À Gênes, la foule qui crie: À bas les Jésuites! prétend empêcher Charles-Albert d'aller entendre la messe dans l'église de ces religieux.
«Il faut des soldats, dit-il, et non des avocats, pour mener à bien la grande entreprise.
Mais il n'est pas probable que ce peuple, une fois mis en branle, accepte de s'arrêter devant la barrière que son souverain prétend élever devant lui.
Son effervescence, loin de se calmer, va chaque jour croissant.
Les journaux profitent de leur liberté nouvelle pour échauffer les esprits et presser le Roi de leur donner satisfaction.
Les manifestations deviennent de plus en plus fréquentes et tumultueuses, et le mot d'ordre y est de demander une constitution.
Ce qui se passe ainsi à Rome, en Toscane, en Piémont, ne dispose naturellement pas Monsieur de Metternich à voir les choses moins en noir.
Plus que jamais sa correspondance est pleine de gémissements et de sombres pronostics.
«Je suis vieux, écrit-il le sept octobre mille huit cent quarante-sept au comte Apponyi, et j'ai traversé bien des phases dans ma vie publique; je suis ainsi à même d'établir des comparaisons entre les situations...
«Le Pape, dit-il, se montre chaque jour davantage privé de tout esprit pratique.
«Le côté le plus dangereux pour nous, c'est le Piémont», écrit-il le vingt-trois janvier mille huit cent quarante-huit.
Enfin, le jeu de l'Angleterre ne lui échappe pas; il voit tous les dangers de la politique «propagandiste» suivie en Italie par lord Palmerston, et celui-ci lui apparaît comme «l'un des appuis les plus éhontés» de la révolution.
[Note trois cent quatre-vingt-treize: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
quatre cent vingt-quatre.] [Note trois cent quatre-vingt-quatorze: Lettre au comte Apponyi, en date du deux novembre mille huit cent quarante-sept.
(Ibid., p.
quatre cent trente-neuf.)] [Note trois cent quatre-vingt-quinze: Lettre au même, en date du sept octobre mille huit cent quarante-sept.
(Ibid., p.
trois cent quarante-deux.) Voir aussi p.
trois cent quarante-quatre et quatre cent trente-cinq.] [Note trois cent quatre-vingt-seize: Ibid., p.
quatre cent trente-trois, quatre cent trente-sept, quatre cent quarante-quatre et cinq cent cinquante-sept.] [Note trois cent quatre-vingt-dix-sept: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
quatre cent vingt-six et quatre cent quarante et un.] Plus Monsieur de Metternich est inquiet, plus il sent le besoin de se tourner vers la France.
C'est d'ailleurs le moment où le même rapprochement s'opère dans les affaires de Suisse et où le voyage à Paris du comte Colloredo et du général de Radowitz semble mettre aux mains du gouvernement français la direction de la défense conservatrice en Europe.
Non, sans doute, que le chancelier se rallie complètement à nos principes et à notre point de vue dans la question italienne; il persiste à soutenir que le «juste milieu», possible en France, est une illusion en Italie.
[Note trois cent quatre-vingt-dix-huit: Voir plus haut, p.
deux cent quatorze.] [Note trois cent quatre-vingt-dix-neuf: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
quatre cent vingt-quatre, cinq cent cinquante-quatre, cinq cent cinquante-huit.--Voir aussi les Mémoires de Monsieur Guizot, t.
huit, p.
trois cent soixante-treize à trois cent soixante-dix-sept.--Voir enfin une lettre de Monsieur de Flahault, en date du dix-sept octobre mille huit cent quarante-sept, rapportant à Monsieur Guizot une conversation de Monsieur de Metternich, et la réponse de Monsieur Guizot, en date du vingt-sept octobre.
(Documents inédits.)] [Note quatre cents: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
trois cent quarante-neuf, quatre cent vingt-quatre, quatre cent trente-huit, cinq cent cinquante-cinq, cinq cent cinquante-huit, cinq cent cinquante-neuf.--Voir aussi la lettre de Monsieur de Flahault à Monsieur Guizot, en date du vingt-neuf janvier mille huit cent quarante-huit.
(Documents inédits.)] [Note quatre cent un: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
quatre cent vingt-cinq, quatre cent trente-sept.] Le gouvernement français ne se refusait pas au premier rôle que le cabinet de Vienne semblait lui laisser.
Il ne se faisait cependant pas d'illusion sur les dangers de la situation et sur la gravité des résolutions qu'elle pouvait l'obliger à prendre.
Or, le moment de mettre cette résolution en pratique par une intervention armée lui paraissait approcher.
Quelque répugnance qu'il eût pour les opérations de ce genre,--et cette répugnance s'était manifestée dans les affaires d'Espagne autrefois, dans celles de Suisse tout récemment,--il n'hésitait pas et se préparait à toutes les éventualités.
Monsieur de Flahault ne se trompait pas sur les dispositions de son gouvernement.
Vers cette époque, le duc de Broglie, alors à Paris et fort avant dans les confidences de M.
Guizot, écrivait à son fils, premier secrétaire à l'ambassade de Rome: «Il est évident qu'il en faudra venir à une intervention à Rome et en Toscane, en supposant que le reste tienne bon.
Heureusement, la violence contre le Pape excitera tout le monde ici, et ceux qui s'en rendront coupables ne seront pas épousés, du moins tout de suite, par l'opinion même la plus violente.
Heureusement encore, l'Autriche n'a ni la possibilité ni la volonté d'agir sans nous, peut-être pas même avec nous, à Rome du moins, et nous tiendrons la tête du mouvement.
Mais, pour cela, il faut que le ministère reste en place.» Il ajoutait, quelques jours plus tard: «Il y a des points arrêtés.
Ainsi, secourir le Pape s'il demande secours; intervenir si les Autrichiens interviennent; mais, dans le cas où les Italiens attaqueraient les Autrichiens, les laisser se battre sans y prendre part, voilà le plan général.
Les circonstances décideront du reste.» En effet, Monsieur Guizot avait obtenu du Roi et du conseil des ministres des décisions formelles dans ce sens.
Des troupes étaient réunies à Toulon et à Port-Vendres, prêtes à être embarquées au premier signal; le général Aupick était désigné pour le commandement de cette expédition éventuelle et avait reçu ses instructions.
Une dépêche, du vingt-sept janvier mille huit cent quarante-huit, informait Monsieur Rossi de toutes les mesures prises et l'autorisait, s'il le jugeait utile, à les annoncer au gouvernement pontifical.
[Note quatre cent deux: Lettre du quatorze janvier mille huit cent quarante-huit.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
cinq cent cinquante-cinq.)] [Note quatre cent trois: Lettres du seize et du vingt-sept janvier mille huit cent quarante-huit.
Enfin, au commencement de janvier mille huit cent quarante-huit, M.
[Note quatre cent quatre: Lettre du vingt-huit septembre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] [Note quatre cent cinq: Lettre à Monsieur de Ficquelmont, en date du vingt-trois octobre mille huit cent quarante-sept.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
quatre cent trente-sept.)] [Note quatre cent six: Cité par Monsieur D'HAUSSONVILLE dans son Histoire de la politique extérieure du gouvernement de Juillet, t.
deux, p.
Par son caractère, par ses idées, par son passé, il était donc porté à voir de mauvais oeil un mouvement italien où l'autonomie napolitaine risquait d'être absorbée dans l'idée nationale, et un mouvement libéral qui menaçait son absolutisme.
Mais toutes les prohibitions policières sont impuissantes.
Vainement les premières insurrections, éclatées, en septembre mille huit cent quarante-sept, à Messine et à Reggio, sont-elles assez rudement réprimées, l'agitation va croissant, surtout en Sicile.
Là, les abus de l'administration sont pires encore qu'en terre ferme, et le mécontentement se complique d'un vieux sentiment d'indépendance très réfractaire à la prépotence napolitaine.
À la fin de mille huit cent quarante-sept, les choses deviennent si menaçantes, que le Roi reconnaît la nécessité de faire quelques concessions aux Siciliens.
La liberté est fatale à la famille des Bourbons, et moi, je suis décidé à éviter à tout prix le sort de Louis seize et de Charles dix.
J'avouerai avec franchise à Votre Majesté qu'en tout ce qui concerne la paix ou le maintien du système politique en Italie, j'incline aux idées qu'une vieille expérience a montrées au prince de Metternich efficaces et salutaires...
Nous ne sommes pas de ce siècle.
Les Bourbons sont vieux, et, s'ils voulaient se calquer sur le patron des dynasties nouvelles, ils seraient ridicules.»] Cette même influence se devine dans le mouvement sicilien de mille huit cent quarante-huit.
«Lord Napier et tous ses compatriotes de Naples et de Palerme, écrit peu après Monsieur Désages, ont été très actifs pour l'insurrection et la séparation.» Les efforts de pacification que fait notre diplomatie se heurtent à l'action contraire de la diplomatie britannique.
Quant à m'associer à vous dans cette occasion, croyez-moi, je le regrette, mais c'est impossible.
[Note quatre cent huit: Lettre à Monsieur de Jarnac, en date du douze février mille huit cent quarante-huit.
deux, p.
deux cent soixante et onze.] L'insurrection de Palerme a naturellement son contre-coup à Naples, où se produisent des démonstrations menaçantes.
Ferdinand, effrayé, se tourne vers l'Autriche et lui demande jusqu'à quel point il peut compter sur son aide.
Laissé à ses propres forces, Ferdinand sent fléchir son orgueil de prince absolu, et entre à son tour dans la voie des concessions.
S'il y vient le dernier, il y marche singulièrement vite.
Le dix-huit janvier mille huit cent quarante-huit, un décret confère des attributions nouvelles et presque représentatives aux Consultes déjà existantes de Naples et de Sicile; des ministres distincts sont nommés pour cette dernière portion du royaume.
Le dix-neuf, d'autres décrets apportent de grands adoucissements au régime de la presse et accordent une large amnistie.
Mais la population surexcitée ne se déclare pas satisfaite; le vingt-sept janvier, elle remplit les rues de Naples, promenant des drapeaux aux trois couleurs italiennes, criant: Vive Pie neuf! et réclamant une constitution.
Après quelques velléités de résistance, la capitulation du Roi est complète.
Il renvoie, non seulement du palais, mais du royaume, son ministre de la police et son confesseur, particulièrement impopulaires, et prend des ministres libéraux.
Bien plus, le vingt-neuf janvier, une proclamation annonce l'octroi d'une constitution analogue à la charte française.
C'est dans Naples un délire de joie; le Roi étant sorti à cheval, la foule se presse pour lui baiser les mains.
Le onze février, la constitution est définitivement promulguée.
En quelques jours, Ferdinand, naguère si réfractaire au mouvement libéral, a de beaucoup dépassé tous les autres souverains qui n'en sont encore qu'aux réformes civiles, et qui ont jusqu'ici refusé de donner des constitutions.
Est-ce seulement, chez lui, effet de la peur, ou bien nécessité de lâcher d'autant plus qu'il a plus imprudemment retenu? Probablement l'un et l'autre.
Peut-être cherche-t-il aussi à jouer une sorte de méchant tour aux autres gouvernements: une malice de ce genre est assez dans sa nature.
(BIANCHI, Storia documentata della diplomazia europea in Italia, t.
cinq, p.
quatre-vingt-huit, quatre-vingt-neuf.)] L'impulsion venue de Naples est en effet irrésistible.
Dans toute l'Italie, des manifestations bruyantes ont lieu en l'honneur de la révolution des Deux-Siciles, et les souverains sont mis en demeure de suivre l'exemple de Ferdinand deux.
Si décidé que Charles-Albert ait été jusqu'alors à ne pas s'engager dans cette voie, il se sent ébranlé par une telle clameur.
Cet avis ne calme pas entièrement les scrupules du Roi, et c'est l'âme déchirée, au milieu d'angoisses qui contrastent étrangement avec l'allégresse de la foule, que, le huit février, il se décide à publier les bases d'un Statut selon le type de la charte française.
Le grand-duc de Toscane n'est pas homme à résister quand le roi de Sardaigne cède; lui aussi promet donc sa constitution, le onze février, et la promulgue le dix-sept.
Tout en bénissant, du balcon du Quirinal, la foule qui réclame la constitution, il lui rappelle tout ce qu'il a fait déjà et la supplie de ne rien demander qui soit «contraire à la sainteté de l'Église».
Il consent néanmoins à charger une commission d'examiner quelles institutions pourraient donner satisfaction au voeu populaire, sans entraver l'exercice du pontificat.
L'un des premiers actes de cette commission est de prendre l'avis de l'ambassadeur de France, qui, naturellement, en réfère à son gouvernement.
Monsieur Rossi voit les difficultés théoriques du problème; mais en fait, il constate que «la nécessité d'un gouvernement représentatif est reconnue, à Rome, par tout le monde».
Parmi ceux qui, autour du Pape, se prononcent le plus hautement dans ce sens, on remarque beaucoup de personnages naguère très opposés à toute concession de ce genre.
Néanmoins, le changement accompli, il ne peut faire mauvais visage à ceux qui témoignent ainsi le désir de le prendre pour modèle.
Il leur déclare donc «se féliciter des nouveaux gages d'intimité que créera désormais la similitude des institutions politiques», et promet de «seconder l'établissement pacifique et régulier» des nouveaux régimes constitutionnels.
Mais, cette politesse faite, il s'empresse d'y ajouter, «avec une amicale franchise», des conseils qui trahissent ses inquiétudes.
Ainsi indique-t-il, dans une dépêche à son représentant à Florence, les deux conditions dont dépend, à son avis, le succès de l'entreprise tentée en Toscane.
La première est que les modérés «se rallient autour du grand-duc,...
s'appliquent à faire sortir des institutions nouvelles un gouvernement fort et régulier, les défendent énergiquement contre l'invasion des passions démagogiques, assignent au mouvement un temps d'arrêt et résistent fermement à ceux qui voudraient le pousser au delà».
Le gouvernement français n'envoie pas d'autres conseils à Turin.
Louis-Philippe répète volontiers au marquis Brignole, ambassadeur du gouvernement sarde à Paris, que le meilleur moyen, pour le Piémont, de rassurer les puissances sur ses innovations politiques, est de se montrer résolu à contenir le parti qui pousse à la guerre contre l'Autriche.
«Je crois, disait-il, que la France doit avoir constamment l'oeil ouvert sur l'équilibre qui se déplace, de jour en jour, en Europe, entre les grands systèmes de gouvernement, entre les gouvernements absolus et les gouvernements constitutionnels.
Je crois que l'établissement d'institutions libres tourne au profit de la France, de son influence, de sa grandeur: à une condition cependant, à la condition que ces tentatives-là réussissent...
Savez-vous ce qu'il y a de plus dangereux pour le régime constitutionnel?...
Ce sont les tentatives infructueuses ou malheureuses.
Je n'ai nulle envie de voir recommencer des tentatives pareilles...
Voilà la cause de ma réserve dans les conseils que je peux être appelé à donner aux États italiens.
cinq, p.
quatre-vingt-treize à quatre-vingt-quinze, et p.
quatre cent trente-quatre et quatre cent trente-cinq.] [Note quatre cent dix-sept: Ibid.] [Note quatre cent dix-huit: Lettre particulière de Monsieur de Flahault à Monsieur Guizot, en date du premier février mille huit cent quarante-huit.
(Documents inédits.)] [Note quatre cent dix-neuf: Dépêche de Monsieur d'Arnim, ministre de Prusse, à Paris, en date du huit février mille huit cent quarante-huit.
(HILLEBRAND, Geschichte Frankreichs, mille huit cent trente-mille huit cent quarante-huit, t.
deux, p.
six cent quatre-vingt-dix.)] Comme il fallait s'y attendre, cette fois encore, notre action modératrice est contrariée par la diplomatie britannique.
Celle-ci, bien que convaincue à part soi que les Italiens ne sont pas mûrs pour le régime parlementaire et l'avouant au besoin, a pressé ardemment les gouvernements piémontais et toscan de suivre sans retard l'exemple du roi de Naples.
Les constitutions octroyées, elle prend partout sous son patronage ceux qui veulent en tirer les conséquences les plus radicales.
Ce rôle est particulièrement visible à Naples, où les concessions royales n'ont pas désarmé l'insurrection sicilienne, et où l'Angleterre paraît de plus en plus avoir intérêt à la persistance du conflit et du désordre.
Une telle conduite n'est pas pour rendre plus facile la situation de nos représentants en Italie.
Ceux-ci se sentent impuissants à retenir un mouvement ainsi protégé, excité, et, sur le théâtre particulier où ils opèrent, la popularité des agents de lord Palmerston leur semble parfois grandir aux dépens de la leur.
Aussi ne faut-il pas s'étonner de trouver alors, dans leurs appréciations, une note assez attristée.
De Turin, Monsieur de Bacourt, chargé d'affaires de France, écrit à Monsieur de Barante: «Mon influence ici est absolument nulle; on se méfie de nous, surtout le gouvernement.» Puis il ajoute: «Le Piémont est complètement changé de ce que vous l'avez connu.
Ce gouvernement si régulier, cette administration si ordonnée, ce roi si hautain et si inabordable pour la foule, ce calme si complet qu'il ressemblait, dit-on, au calme des tombeaux, tout cela n'existe plus.
L'agitation révolutionnaire s'est emparée de tout le monde.
Il n'y a plus d'autorité nulle part, que celle des journaux plus ou moins radicaux et de la tourbe qui s'agite dans les cafés, dans les auberges, dans les rues...
Les hommes que vous avez connus raisonnables, modérés, corrigés presque par l'expérience des révolutions, ont, tous ou à peu près, perdu la tête...
Ceux d'entre eux qui ont encore le pouvoir de réfléchir n'ont pas le courage d'arrêter les autres et d'affronter l'impopularité en disant qu'on court à la perte.
Le ministre d'Angleterre joue ici, dans la mesure de son esprit, le jeu de lord Palmerston; il pousse aux partis extrêmes; c'est lui seul qu'on écoute de tous les membres du corps diplomatique.
Il prend en main la défense des Lombards persécutés par l'Autriche et accepte les ovations que les avocats radicaux de Turin lui décernent en l'honneur des notes diplomatiques adressées par lord Palmerston au prince de Metternich...
(Documents inédits.)] [Note quatre cent vingt-deux: Février mille huit cent quarante-huit.
(Documents inédits.)] Les Italiens faisaient preuve d'un singulier aveuglement, quand ils refusaient d'écouter nos conseils de sagesse et préféraient se fier aux flatteries de la diplomatie anglaise.
En effet, à ce moment même, sans qu'ils parussent s'en apercevoir ou s'en inquiéter, une grave menace s'élevait contre eux en Europe; ils étaient en train, par leurs imprudences, de s'attirer l'hostilité de deux grandes puissances, jusqu'alors demeurées spectatrices: la Prusse et la Russie.
«Le prince de Metternich, disait M.
On aperçut dans l'agitation italienne cette révolution que le roi de Prusse abhorrait et qu'à ce moment il désirait tant réprimer en Suisse; on y découvrit aussi une menace contre les traités constitutifs de l'Europe.
Dès lors, on jugea nécessaire de manifester hautement la résolution de la traiter en ennemie.
[Note quatre cent vingt-trois: Ce rapprochement se présentait à d'autres esprits qui, à raison de leurs préjugés, ne pouvaient voir qu'un des côtés de la physionomie du Pape.
Leur pierre d'achoppement à tous les deux, c'est la pensée qu'ils peuvent mettre leurs sujets en branle et garder ensuite complètement dans leurs mains la direction et l'extension du mouvement...» (Le Prince Albert, Extraits de l'ouvrage de sir Théodore Martin, par A.
CRAVEN, t.
un, p.
deux cent quarante-trois.)] [Note quatre cent vingt-quatre: Correspondance du marquis de Dalmatie avec Monsieur Guizot, en mille huit cent quarante-sept, notamment lettres du dix-huit août et du quatorze octobre.
(Documents inédits.)] [Note quatre cent vingt-cinq: Lettres du marquis de Dalmatie à Monsieur Guizot, notamment celles du dix-huit et du dix-neuf février mille huit cent quarante-huit.
(Documents inédits.)] Derrière la Prusse était la Russie.
Nicolas, à la différence de Frédéric-Guillaume, n'avait jamais vu d'un oeil favorable le mouvement italien; mais il avait paru d'abord y faire peu d'attention.
Naples était visiblement le seul point de la Péninsule où il trouvait un souverain vraiment selon son coeur.
Aussi, grandes sont son émotion et sa colère quand, quelques mois plus tard, il apprend que ce roi de Naples a été réduit à capituler devant la révolution.
Il sort alors de son immobilité un peu dédaigneuse et indifférente.
C'est tout de suite qu'il voudrait voir le cabinet de Vienne agir avec énergie, et il se plaint amèrement de la timidité de ce cabinet, de sa «vieillesse», de ses tiraillements intérieurs.
Ce n'est pas tout; il s'adresse aussi à lord Palmerston.
Le douze-vingt-quatre février mille huit cent quarante-huit, le comte Nesselrode envoie au baron Brunnow, représentant de la Russie à Londres, une longue dépêche sur la situation de l'Italie, qu'il déclare être «chaque jour plus grave et plus menaçante pour la paix générale».
Il veut bien «ne pas mettre à la charge du gouvernement anglais tous les faux bruits, toutes les fausses inductions qu'on a cru pouvoir tirer, en Italie, de son langage et de celui de ses agents».
Mais, ajoute-t-il, «l'idée a fini par s'accréditer que ce gouvernement appuie de ses désirs les efforts que tenterait l'Italie pour rejeter au delà des Alpes ce qu'on est convenu d'appeler le joug autrichien».
Sa thèse est curieuse, surtout comme aveu de la grande situation alors acquise à la France en Europe.
C'est en favorisant l'introduction de ces institutions et le triomphe de ces idées en Espagne et en Grèce, que l'Angleterre y a déjà augmenté la puissance morale du gouvernement français...
Même chose aura lieu en Italie.
D'ici à peu, grâce aux changements qui sont à la veille de s'y effectuer, comme ils ont déjà eu lieu dans les autres pays, la France aura conquis par la paix plus que ne lui donnerait la guerre.
Il indique notamment qu'il n'admettra jamais cette séparation de la Sicile plus ou moins sourdement poursuivie par la diplomatie anglaise.
(BIANCHI, Storia documentata della diplomazia europea in Italia, t.
cinq, p.
quatre cent quatorze.)] [Note quatre cent vingt-sept: Dépêche chiffrée du marquis de Dalmatie à Monsieur Guizot, en date du vingt février mille huit cent quarante-huit.
(Documents inédits.)] [Note quatre cent vingt-huit: Dépêche de Monsieur Mercier, chargé d'affaires de France à Saint-Pétersbourg, en date du trois février mille huit cent quarante-huit, et dépêche du marquis de Dalmatie, en date du dix-neuf février.
(Documents inédits.)] [Note quatre cent vingt-neuf: BIANCHI, Storia documentata, etc., t.
cinq, p.
Monsieur de Metternich croit voir approcher, et il s'en réjouit, le moment où, «l'Italie entrant en révolution flagrante, les puissances ne pourront pas ne point s'en mêler».
«Vous avez dit, écrit-il à M.
de Ficquelmont le dix-sept février mille huit cent quarante-huit, un mot qui renferme la vérité tout entière: Les événements dans le royaume des Deux-Siciles rompent le tête-à-tête dans lequel l'Autriche s'est trouvée avec la révolution italienne.
Ce mot, je l'ai adopté, et je m'en suis emparé dans mes expéditions aux cours...
Seulement, il se sent autorisé à le prendre de plus haut avec l'Angleterre, et notamment à ne plus subir aussi patiemment les interrogations soupçonneuses que lord Palmerston a l'habitude de lui adresser à propos de tous les bruits d'intervention qui circulent en Italie.
L'irritation contre le chef du Foreign office est alors extrême à la cour de Vienne.
Monsieur de Metternich écrit, le dix-sept février, à M.
de Ficquelmont: «Je vous envoie ci-joint quelques pièces qui vous montreront jusqu'où vont les inepties enragées de lord Palmerston.
[Note quatre cent trente et un: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
cinq cent quatre-vingt-neuf.] [Note quatre cent trente-deux: Lettre de Monsieur de Metternich à Monsieur de Ficquelmont, en date du dix février mille huit cent quarante-huit.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
cinq cent soixante-quatre.) Lettres du comte de Flahault à Monsieur Guizot, du premier février mille huit cent quarante-huit; du marquis de Dalmatie au même, du dix-huit février; de Monsieur Désages au comte de Jarnac, du quatorze février.
(Documents inédits.)] [Note quatre cent trente-trois: Dépêche de lord Palmerston à lord Ponsonby, en date du onze février mille huit cent quarante-huit, et dépêche de Monsieur de Metternich au comte Dietrichstein, ambassadeur d'Autriche à Londres, en date du vingt-sept février mille huit cent quarante-huit.
(Parliamentary papers.)] [Note quatre cent trente-quatre: Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
cinq cent quatre-vingt-neuf.] [Note quatre cent trente-cinq: Cité dans les Mémoires de Bernard de Meyer, le chef des catholiques lucernois.
(Cf.
Revue générale de Bruxelles, octobre mille huit cent quatre-vingt-un.)] En même temps qu'il se plaint de lord Palmerston, Monsieur de Metternich se loue, de plus en plus, de Monsieur Guizot.
Malgré quelques griefs de détail, il déclare que «les dispositions personnelles de ce ministre sont aussi bonnes qu'elles peuvent l'être sous, l'influence de sa position»; que «le cabinet français marche aussi bien qu'il peut aller»; qu'il a «une bonne attitude en Italie».
L'appui qu'il trouve maintenant à Berlin et à Saint-Pétersbourg ne lui fait pas attacher moins de prix à notre concours.
Il demeure convaincu de l'impossibilité de rien tenter d'efficace sans la France, et, par suite, comprend la nécessité de se placer sur le terrain où il peut la rencontrer.
Aussi continue-t-il à demander ce qu'on pense et ce qu'on veut à Paris, afin de régler là-dessus sa propre conduite.
En réalité, dans l'affaire d'Italie, comme dans celle de Suisse, il est toujours résigné à marcher derrière la France.
Mêmes sentiments en Prusse.
Notre crédit est, depuis quelques mois, singulièrement grandi à la cour de Frédéric-Guillaume.
Le marquis de Dalmatie écrit de Berlin, le dix-neuf février mille huit cent quarante-huit, à Monsieur Guizot: «La confiance dans le gouvernement du roi Louis-Philippe est absolue.
On l'exprime ici de toutes les façons.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
cinq cent soixante-trois.)] [Note quatre cent trente-sept: Dépêche au même, en date du dix-neuf février mille huit cent quarante-huit.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
cinq cent soixante-sept.)] [Note quatre cent trente-huit: Lettre particulière du comte de Flahault à Monsieur Guizot, en date du vingt-quatre février mille huit cent quarante-huit.
(Documents inédits.)] [Note quatre cent trente-neuf: Dépêche de Monsieur de Metternich au comte Apponyi, en date du six février mille huit cent quarante-huit.
(Mémoires de Monsieur de Metternich, t.
sept, p.
cinq cent soixante-trois.)] [Note quatre cent quarante: Documents inédits.] [Note quatre cent quarante et un: Documents inédits.] Le gouvernement du roi Louis-Philippe en était là de sa campagne diplomatique, quand soudainement il sombra dans la tourmente du vingt-quatre février.
Quoi qu'il en soit, le dessein de cette politique était honnête, raisonnable et conforme aux intérêts français.
À travers beaucoup d'obstacles, le gouvernement y était demeuré imperturbablement fidèle; les difficultés, en effet très graves, rencontrées par lui, étaient imputables, non à ses propres fautes, mais à celles que d'autres avaient commises malgré lui.
J'ai suivi ainsi, l'une après l'autre, chacune des grandes entreprises qui ont occupé la diplomatie de la monarchie de Juillet, dans la dernière période de son existence.
Sauf en mille huit cent trente et un ou en mille huit cent quarante, jamais cette diplomatie n'avait été plus agissante et appliquée à de plus graves objets.
Monsieur Guizot, qui s'y donnait tout entier, parfois un peu au détriment de la politique intérieure, y avait acquis une rare maîtrise.
On a pu en juger par les lettres particulières dans lesquelles il traitait presque toutes les affaires et dont je me félicite d'avoir pu donner de nombreux extraits.
On ne saurait dire moins de bien de celles de ses correspondants quand ils s'appelaient Broglie ou Rossi.
C'est un ensemble de littérature diplomatique vraiment incomparable.
Malheureusement, en racontant ces diverses négociations, l'historien est, chaque fois, obligé de s'arrêter court devant l'abîme soudainement creusé par la révolution du vingt-quatre février.
Je ne me dissimule pas--car je l'ai éprouvé pour mon compte--ce que cette interruption a de pénible et d'irritant.
On dirait d'un spectacle qu'un accident ferait cesser brusquement au moment le plus critique du drame, et où, en place du dénouement curieusement attendu, on n'aurait plus sous les yeux que des acteurs qui s'enfuient et une scène qui s'effondre.
L'impression générale et dernière qui s'en dégage me paraît fort honorable pour ce gouvernement.
Nous venons de le voir, en Europe, jouissant d'un crédit, occupant une place, exerçant une action qu'on ne lui avait pas encore connus.
Cela seul, et quelle qu'eût pu être plus tard l'issue de chacune de ces affaires, était un résultat considérable.
Maintenant, elle a définitivement dissous la coalition; elle a retrouvé le libre choix de ses alliances, et son appui, on pourrait dire sa protection, est recherchée par ceux qui la traitaient en suspecte.
En un mot, à la veille du vingt-quatre février, elle est parvenue à effacer le tort que lui avait fait, en Europe, la révolution de mille huit cent trente; elle a reconquis la faculté de faire au dehors de la grande politique.
(mille huit cent quarante-sept-mille huit cent quarante-huit)  un.
Le duc d'Aumale et le maréchal Bugeaud.
Attaques contre la  nomination du prince au gouvernement de l'Algérie.
Ses rapports  avec Changarnier, La Moricière et Bedeau.
Ce qu'il fait pour  l'administration civile de l'Algérie et pour le gouvernement  des indigènes.--deux.
Les hostilités éclatent entre l'empereur du  Maroc et Abd el-Kader.
L'émir, vaincu, engage les siens à se  soumettre à la France.
Après avoir essayé de gagner le désert,  il prend le parti de se rendre à La Moricière.
Conditions de  la reddition.
Le duc d'Aumale les approuve.
Ses entrevues avec  l'émir.
Hommage rendu par le duc d'Aumale au maréchal Bugeaud.
 L'engagement pris envers Abd el-Kader est critiqué en France.
 Attitude du gouvernement en présence de cet engagement.
Il  se décide à le ratifier, sauf à obtenir certaines garanties  nécessaires à la sécurité de la colonie.
Grand effet produit en  Algérie par la reddition d'Abd el-Kader.
Projets du duc d'Aumale.
Quand le maréchal Bugeaud avait quitté l'Algérie, le cinq juin mille huit cent quarante-sept, en annonçant hautement sa démission, le gouvernement était décidé à lui donner le duc d'Aumale pour successeur.
Ne voulant pas, cependant, par ménagement pour le maréchal, paraître trop pressé de le remplacer, il se borna d'abord à confier l'intérim au général Bedeau.
Ce fut seulement trois mois après, le onze septembre, que le Moniteur publia la nomination du prince.
Quelques semaines auparavant, le trois août, celui-ci avait écrit au maréchal Bugeaud: «J'ai longtemps espéré que vous consentiriez à reprendre le gouvernement général.
Si tout espoir doit être perdu à cet égard, si aucune autre combinaison ne paraît acceptable au gouvernement du Roi, je ne refuserai pas une position éminente où je puis servir activement mon pays.
Je ne me fais aucune illusion sur les obstacles qui hérissent la question, sur les attaques dont je serai l'objet, sur les déceptions qui m'attendent; mais j'apporterai à l'accomplissement de mes devoirs une entière abnégation personnelle et un dévouement de tous les instants.
six, ch.
[Note quatre cent quarante-trois: Sur l'origine de cette résolution, voir t.
six, p.
trois cent soixante et onze et quatre cent vingt-cinq.] Le duc d'Aumale était nommé gouverneur général au même titre et avec les mêmes attributions que son prédécesseur.
Un moment, Louis-Philippe avait songé à faire de lui un vice-roi; il y avait aussitôt renoncé, pour ne pas fournir un prétexte aux attaques de l'opposition.
Ces attaques se produisirent quand même.
Comme presque toujours, ces journaux se trouvaient faire campagne avec les organes de lord Palmerston.
Ainsi attaquée, la nomination du prince aurait dû être défendue par tous les patriotes: nos opposants ne parurent pas s'en douter.
Débarqué à Alger, le cinq octobre, le duc d'Aumale fut reçu avec enthousiasme.
Il avait eu soin de s'assurer le concours des plus célèbres «Africains».
Il gardait La Moricière à Oran et Bedeau à Constantine.
Il obtenait de Cavaignac, sur le point de rentrer en France, qu'il demeurât à Tlemcen, où on lui organisait un commandement divisionnaire.
Enfin, il ramenait dans la colonie le général Changarnier, auquel il donnait la division d'Alger.
Ce n'était pas le moindre avantage du nouveau gouverneur général que d'être, par sa situation, étranger et supérieur aux rivalités jalouses qui divisaient trop souvent nos généraux et qui, sans lui, eussent rendu impossibles certaines collaborations.
Sa suprématie était facilement acceptée de tous.
À peine débarqué à Alger, il eut, pendant huit jours de suite, avec La Moricière, Changarnier et Bedeau, des conférences où furent examinées toutes les questions militaires et administratives, intéressant l'avenir de la colonie.
Les trois généraux en sortirent pleins de confiance dans la haute capacité de leur jeune chef et charmés de sa bonne grâce.
[Note quatre cent quarante-quatre: Voir plus haut, t.
cinq, ch.
cinq, § treize.] Ce n'était pas de conquête qu'avait le plus à s'occuper le duc d'Aumale: sur ce point, le principal avait été fait et bien fait par le maréchal Bugeaud; c'était d'administration et de colonisation.
Le sentiment général était que cette partie de l'oeuvre africaine avait été jusqu'alors trop négligée, et qu'il était urgent de s'y appliquer.
Le ministre était, du reste, résolu à tenir sa promesse: il écrivait au duc de Broglie, le huit juillet mille huit cent quarante-sept: «Je m'occupe sérieusement de l'Algérie.
Il avait déjà prouvé, pendant son trop court passage à la tête de la province de Constantine, l'importance qu'il attachait aux questions d'administration, et il n'y avait pas moins bien réussi que dans les choses de la guerre.
Ses trois principaux lieutenants étaient tout disposés à le seconder dans cette tâche.
Le général Bedeau était frappé des défauts de l'administration civile et du tort ainsi fait «à la colonisation et aux intérêts européens en Afrique».
Avant même de débarquer en Algérie, le nouveau gouverneur s'y fit précéder par deux ordonnances royales, destinées à donner, sur deux points importants, satisfaction aux voeux de l'opinion.
La seconde ordonnance, datée du vingt-huit septembre, fondait le régime municipal en Algérie.
Dans le rapport fait au nom de la commission des crédits, Monsieur de Tocqueville avait insisté sur la nécessité de cette réforme.
Le duc d'Aumale en avait préparé les bases avec le général de La Moricière; puis, Monsieur Vivien, fort habile rédacteur en ces matières, lui avait donné sa forme définitive.
C'étaient à peu près l'organisation et les attributions des municipalités françaises, sauf qu'on n'avait pas jugé possible d'introduire, dès le début, le principe électif.
Cette mesure, l'une des plus fécondes que l'on pût prendre, fut accueillie avec grande satisfaction en Algérie.
Elle devait survivre, au moins dans ses principales dispositions, à beaucoup de transformations et de bouleversements.
En mille huit cent soixante-treize, un député algérien, d'opinion avancée, disait à Monsieur le duc d'Aumale que, de toutes les institutions du passé, l'ordonnance du vingt-huit septembre mille huit cent quarante-sept était restée la plus chère aux Français d'Afrique.
Soucieux de développer la colonisation, le gouverneur faisait étudier dans chaque province la détermination des zones où les Européens pourraient s'établir; il cherchait à simplifier la procédure des concessions et des mises en possession.
Il assurait aux colons un débouché pour leurs récoltes, en interdisant à l'intendance d'acheter au dehors, comme elle l'avait fait souvent, la subsistance des troupes.
La sollicitude que le prince témoignait à la population civile ne lui faisait pourtant pas négliger les Arabes.
Sa politique à leur égard était équitable, bienveillante, respectueuse des droits acquis et des moeurs, mais elle tendait à les fixer au sol, à affaiblir parmi eux la grande féodalité, trop souvent tyrannique pour les populations et hostile à la France.
Tout en maintenant l'excellente institution des bureaux arabes, il soumettait les indigènes, en matière criminelle, à la juridiction des tribunaux français.
Comme bienvenue, il leur apporta une amnistie qui rendit la liberté à beaucoup de prisonniers détenus en France.
Plusieurs tribus émigrées furent rapatriées et installées sur des territoires désignés à cet effet.
Un projet fut préparé, de concert avec La Moricière, pour l'organisation de l'instruction publique musulmane.
Le duc d'Aumale apportait ainsi, dans tous les ordres de questions, une activité intelligente qui ne pouvait sans doute se flatter de résoudre instantanément tous les problèmes, mais dont on devait, avec le temps, recueillir les fruits.
La prise d'armes de mille huit cent quarante-cinq nous avait appris tout ce qu'on pouvait craindre de cet indomptable ennemi.
Si dénué qu'il fût, tant qu'il demeurait libre, une menace planait sur la colonie.
Le gouverneur faisait donc surveiller la frontière, tandis que notre diplomatie agissait sur l'empereur Abd er-Raman.
Celui-ci commençait à comprendre que l'émir était plus menaçant encore pour lui que pour la France, et qu'il travaillait à se créer un État indépendant aux dépens du Maroc.
Les Kabyles du Rif, voisins de la deïra, s'étant plaints à Fez d'avoir été razziés par Abd el-Kader, l'empereur envoya au caïd de cette région un renfort de cavaliers et l'ordre de s'emparer de l'émir.
Celui-ci répondit en surprenant de nuit le camp des Marocains et en tuant le caïd.
Ce coup d'audace irrita fort Abd er-Raman.
«Ce n'est point un vrai musulman, disait ce dernier, celui qui, après avoir demandé l'hospitalité, cherche à trahir son hôte!...
C'est un rebelle qui trace une ligne de feu et de sang partout où il passe.
Je ne veux rien entendre de lui...
Abd el-Kader, venu à sa rencontre, ne put qu'être témoin de cette extermination et s'échappa lui-même avec peine.
Commençant un peu tard à se rendre compte qu'il avait trop bravé le souverain du Maroc, il essaya de l'apaiser et d'entrer en négociation.
Ce fut sans succès.
Son envoyé fut retenu prisonnier.
L'armée destinée à le combattre grossissait chaque jour; le fils de l'empereur venait en prendre le commandement, et, au commencement de décembre, elle comptait, dit-on, près de vingt mille cavaliers, auxquels devaient s'ajouter un nombre à peu près égal de Kabyles du Rif.
Enfin,--et ce n'était pas le coup le moins redoutable,--l'émir était solennellement frappé par le sultan d'une sorte d'excommunication religieuse.
[Note quatre cent quarante-cinq: Pour le récit qui va suivre, je me suis servi principalement des Souvenirs toujours si exacts du général DE MARTIMPREY, et du remarquable ouvrage de Monsieur Camille ROUSSET sur la Conquête de l'Algérie.
J'ai aussi consulté la Vie du général de La Moricière, par Monsieur KELLER.] Cette crise nous intéressait trop pour échapper à la vigilance du duc d'Aumale et de ses lieutenants.
Ils eurent d'abord quelque peine à croire à l'énergie d'Abd er-Raman; mais quand ils le virent se mettre sérieusement en mouvement, ils prirent de leur côté les précautions nécessaires.
La Moricière, vers la fin de novembre, se rapprocha de la frontière avec un corps de cinq à six mille hommes, et s'y tint sur le qui-vive, prêt à marcher à la première alerte.
La situation d'Abd el-Kader devenait singulièrement critique.
Aux quarante mille hommes rassemblés pour l'attaquer, il n'a à opposer qu'une poignée de combattants.
Ses réguliers, vétérans de toutes ses guerres, sont à peine mille à douze cents, admirables, il est vrai, de bravoure et de dévouement.
Les cinq à six cents tentes de sa deïra contiennent surtout des femmes, des enfants, des vieillards, des esclaves; il peut cependant en tirer encore mille à quinze cents combattants de moindre valeur.
Il n'a guère plus de huit jours de vivres.
Malgré tout, jamais si hardi que dans les cas désespérés, il décide de prendre l'offensive.
Ses ennemis, d'ailleurs, en dépit de leur immense supériorité, semblent hésiter à l'aborder, comme des chiens poltrons autour d'un redoutable sanglier.
Son plan est de surprendre de nuit les camps marocains qui, au nombre de quatre, occupent les hauteurs, de courir droit à la tente du fils de l'empereur et de s'emparer de sa personne; une fois en possession d'un tel otage, il pourra traiter avantageusement.
L'attaque a lieu dans la nuit du dix au onze décembre.
Mais le secret en a été livré aux Marocains, qui sont sur leurs gardes.
Les assaillants trouvent le premier camp désert.
Ils se jettent sur le second; le fils de l'empereur n'y est pas.
Bientôt le jour commence à paraître.
Épuisés, accablés par le nombre, décimés par le feu de l'ennemi, les réguliers sont obligés de battre en retraite, en laissant sur le terrain la moitié de leur effectif.
Cet insuccès ne laisse plus aucun espoir à Abd el-Kader.
Dans la nuit du vingt au vingt et un décembre, commence la traversée du gué de la Moulouïa.
Au lever du soleil, les Marocains paraissent sur les hauteurs: il faut livrer un dernier combat pour couvrir la retraite de la deïra.
Les réguliers se dévouent.
Abd el-Kader est au milieu d'eux, la tête, la poitrine et les pieds nus, brave entre les plus braves, cherchant la mort sans la trouver; ses vêtements sont criblés de balles, et il a trois chevaux tués sous lui.
À la fin de la journée, un tiers de ses combattants a succombé, mais le but est atteint; la deïra touche le sol algérien.
L'émir conseille alors à ses soldats de se disperser et d'aller faire leur soumission aux Français.
Les survivants des réguliers, en haillons, noirs de poudre, exténués, décharnés, la plupart criblés de blessures, mais d'allure encore superbe, se dirigent les uns vers la ville de Nemours, les autres vers le camp de La Moricière.
Abd el-Kader ne les suit pas.
Accompagné de quelques cavaliers, il s'éloigne vers le sud.
L'important est de mettre la main sur Abd el-Kader.
Avec son coup d'oeil habituel et sa connaissance des lieux, le général devine que l'émir devra passer par le col de Kerbous, voisin de la frontière.
Sans perdre une minute, il y envoie un détachement de spahis, et lui-même se met en route, au milieu de la nuit, avec le gros de ses troupes.
Il a vu juste.
Au bout de peu de temps, on entend quelques coups de feu: c'est Abd el-Kader qui essaye de forcer le passage.
Le trouvant gardé, il se décide enfin à suivre le parti que sa mère et sa femme l'ont supplié de prendre, et à se livrer aux Français.
Ne pouvant écrire à cause de la nuit noire et du mauvais temps, il envoie à La Moricière l'empreinte de son cachet sur un papier tout mouillé par la pluie.
Le général lui fait porter, avec la promesse de L'aman, son propre sabre comme gage de sa parole.
Le jour venu, l'émir écrit à La Moricière: «...J'ai reçu le cachet et le sabre que tu m'as fait remettre comme signe que tu avais reçu le blanc-seing que je t'avais envoyé...
Cette réponse de ta part m'a causé de la joie et du contentement.
Cependant, je désire que tu m'envoies une parole française qui ne puisse être ni diminuée ni changée, et qui me garantira que vous me ferez transporter, soit à Alexandrie, soit à Akka (Saint-Jean d'Acre), mais pas autre part.
«J'ai reçu ta lettre, lui répond-il, et je l'ai comprise.
J'ai l'ordre du fils de notre Roi de t'accorder l'aman que tu m'as demandé et de t'accorder le passage de Djemnia-Ghazaouet à Alexandrie ou à Akka; on ne te conduira pas autre part.
Viens, comme il te conviendra, soit de jour, soit de nuit.
Ne doute pas de cette parole: elle est positive.
L'émir croyait rencontrer La Moricière; mais celui-ci étant occupé ailleurs à pourvoir au sort des nombreux fugitifs, il est reçu par le colonel de Montauban.
Après avoir salué gravement la cavalerie française, il pousse jusqu'à Nemours, où il rejoint enfin La Moricière; celui-ci y arrivait sans autre escorte que quelques-uns des réguliers qui s'étaient rendus à lui la veille.
Abd el-Kader remet son yatagan au général, «le seul homme, dit-il, entre les mains duquel il a pu se résoudre à consommer le sacrifice suprême de son abdication».
Quelques heures auparavant, dans cette même petite ville de Nemours, débarquait le duc d'Aumale qui était parti d'Alger le dix-huit décembre, sur les pressantes instances de La Moricière, mais qui avait été retardé par le mauvais état de la mer.
Le commandant de la province d'Oran lui rend aussitôt compte de tout ce qu'il a fait.
Après quelques instants de réflexion, le prince donne son approbation entière, et déclare au général, qui l'en remercie avec émotion, qu'il ratifie les engagements pris et en assume la responsabilité.
Le soir, Abd el-Kader, conduit par La Moricière, vient rendre visite au gouverneur.
La conversation se prolonge pendant quelques instants: on parle du passé, particulièrement de la prise de la Smala.
À la fin de la visite, le duc d'Aumale rappelle à l'émir, qui eût bien voulu l'oublier, qu'il doit lui amener un cheval en signe de soumission.
En rentrant dans sa tente, Abd el-Kader, jusque-là si stoïque, ne peut s'empêcher de pleurer: toute la nuit, il demeure sans sommeil, secoué par ses sanglots.
Le lendemain matin, l'âme brisée, mais résignée, l'émir monte la dernière jument qui lui reste et qui, comme lui-même, est blessée; puis il s'avance, suivi de quelques serviteurs, vers le logement du gouverneur.
À une certaine distance, il met pied à terre, et, conduisant le cheval par la bride, il s'approche du duc d'Aumale qui est entouré de son état-major.
Abd el-Kader retourne ensuite à pied à sa tente.
Dans l'après-midi, il s'embarque, avec le gouverneur, sur un bâtiment à vapeur qui le conduit à Mers el-Kébir, le port d'Oran.
Là, il est transbordé sur une frégate qui fait immédiatement route pour Toulon.
Pendant ce temps, un Te Deum solennel d'actions de grâces était chanté dans la principale église d'Oran, en présence du prince, du général de La Moricière et de toutes les autorités.
Lorsque le grand fait s'est accompli, votre nom a été dans tous les coeurs.
Vous avez l'esprit trop juste pour ne pas apprécier les véritables causes de cet événement, et l'âme trop élevée pour ne pas rendre justice à chacun.
Comme tous les hommes capables de faire les grandes choses, vous ne voulez que votre juste part de gloire, et, au besoin, vous en céderiez un peu aux autres.
Le prince tenait évidemment à bien marquer ce qui était dû, dans le bonheur présent, aux efforts passés.
C'était d'un coeur délicat et d'une politique habile.
Il semble qu'un événement aussi heureux, aussi décisif pour l'avenir de notre domination algérienne, eût dû causer en France une satisfaction sans mélange.
Mais il fallait compter avec un esprit d'opposition alors trop surexcité pour laisser juger des choses au seul point de vue patriotique.
C'était ainsi qu'à la veille de la révolution de mille huit cent trente, les libéraux de ce temps, loin d'applaudir à la prise d'Alger, avaient vu avec déplaisir un succès qui pouvait servir au gouvernement et s'étaient efforcés d'en obscurcir l'éclat.
Cherchant où faire porter leur critique, ils s'attaquèrent à l'engagement contracté envers l'émir, feignant de croire qu'il eût été facile de s'emparer de sa personne sans souscrire aucune condition.
Ils s'en prenaient moins à La Moricière, chez lequel ils ménageaient un député siégeant sur les bancs de l'opposition, qu'au duc d'Aumale.
À les entendre, le général n'avait pas eu, dans la chaleur et la rapidité de l'action, le loisir de beaucoup réfléchir; il appartenait au gouverneur de décider avec plus de maturité et de liberté d'esprit.
L'approbation que ce dernier avait donnée était présentée comme un acte de légèreté imputable à sa jeunesse; si elle eût été refusée, les mêmes journaux eussent montré là, sans doute, une malveillance jalouse.
Cette campagne tendait à mettre le ministère en demeure de désavouer le prince, ou, s'il s'y refusait, à l'accuser une fois de plus de courtisanerie.
Le duc d'Aumale avait prévu ces attaques.
Quand, après avoir entendu le rapport du général de La Moricière, il s'était décidé à ratifier l'engagement pris, le général Cavaignac, présent à l'entretien, lui avait dit: «Vous serez attaqués, très vivement attaqués, soyez-en sûrs, vous surtout, prince.
Plus le succès est grand, plus on s'efforcera de l'amoindrir et même de le retourner contre vous.» Cette perspective n'avait pas ébranlé un moment le gouverneur dans sa résolution de couvrir entièrement son lieutenant.
Plus ce résultat est important, plus on va chercher à le diminuer ou à le décrier.
Ainsi sont les hommes.
Attendez-vous donc à m'entendre attaqué en cette occasion.
Le ministère n'admettait l'idée de conduire Abd el-Kader à Alexandrie que s'il devait y être en quelque sorte interné et tenu dans l'impossibilité de nous nuire.
Tant qu'il se préoccupait seulement d'obtenir ces garanties, le gouvernement ne manquait pas aux promesses faites par le duc d'Aumale.
Mais y avait-il chez lui quelque autre arrière-pensée? Songeait-il à désavouer ces promesses? On avait remarqué qu'à peine arrivé à Toulon, Abd el-Kader, au lieu d'être gardé au lazaret, avait été enfermé comme un prisonnier au fort Lamalgue.
Le lendemain, le Journal des Débats développait, dans un grand article, une thèse semblable.
Enfin, vers la même époque, on tâchait, sans succès, il est vrai, par l'entremise du colonel Daumas, d'amener l'émir à demander de lui-même à rester en France.
D'Alger, d'ailleurs, le duc d'Aumale ne manquait pas de faire valoir avec beaucoup de force ces considérations, et il déclarait sa volonté très nette de donner sa démission s'il était désavoué.
Est-ce l'effet de cette menace? toujours est-il que les déclarations faites, le cinq février, par M.
Guizot, à la Chambre des députés, différaient notablement de son langage à la Chambre des pairs.
Il y annonçait que «le gouvernement se proposait de tenir la parole donnée» et d'envoyer l'émir à Alexandrie; il ajoutait qu'une négociation était ouverte pour obtenir du pacha d'Égypte les garanties de surveillance nécessaires à notre sécurité.
Le vingt-deux février, à la veille même de la révolution, le Roi, causant avec Monsieur Horace Vernet qui allait faire le portrait de l'émir, le chargeait de donner à ce dernier toute assurance pour la prochaine réalisation des promesses faites par le duc d'Aumale.
On le voit, le gouvernement avait, plus ou moins à regret, pris son parti de ratifier ce qui avait été fait.
Si donc Abd el-Kader a été, pendant quatre ans encore, retenu prisonnier en France, c'est le fait de la république, non de la monarchie de Juillet.
La république a-t-elle cru trouver, dans l'ébranlement général causé par la révolution, des raisons nouvelles qui l'autorisaient à prendre cette mesure? Ce n'est pas le lieu d'examiner cette question.
Remarquons seulement que le pouvoir a été alors occupé, pendant un certain temps, par les hommes qui devaient attacher le plus d'importance à observer la parole donnée, par les généraux de La Moricière et Cavaignac.
Si la reddition d'Abd el-Kader causait quelques embarras passagers au gouvernement français, elle avait, en Algérie même, un effet immense et singulièrement bienfaisant.
Nulle victoire n'eût autant servi à affermir notre domination, à soumettre les Arabes et à donner confiance aux colons.
Partout se manifestait une impression de paix et de sécurité, inconnue jusqu'alors.
L'Afrique française voyait s'ouvrir devant elle une ère vraiment nouvelle.
Tel était le changement que, du coup, l'armée d'occupation eût pu être réduite d'un tiers.
Le duc d'Aumale insista cependant pour qu'on ne rappelât pas immédiatement en France les régiments devenus disponibles: ceux-ci lui paraissaient pouvoir être employés plus utilement en Algérie.
Il avait préparé, pour la conquête de la Kabylie, demeurée indépendante malgré les diverses expéditions du maréchal Bugeaud, un plan qui pouvait être exécuté au printemps de mille huit cent quarante-huit, si aucune tâche plus urgente ne s'imposait.
Ajoutons qu'à ce moment, tout attentif qu'il fût aux choses de son gouvernement, il ne s'y absorbait pas exclusivement et ne laissait pas de porter ses regards au loin.
En présence de la situation chaque jour plus troublée de l'Europe et particulièrement de l'Italie, il croyait que la France serait amenée prochainement à quelque action militaire, et, dans ce cas, l'armée d'Afrique lui semblait appelée à jouer un rôle considérable.
Sous l'empire de cette préoccupation, il ramenait sur la côte, pendant le mois de janvier mille huit cent quarante-huit, les troupes dont la présence n'était plus nécessaire dans l'intérieur des provinces.
Il massait ainsi, sans bruit, à proximité des ports, environ quinze mille soldats aguerris qui, en quatre jours et sans donner l'éveil à personne, pouvaient être embarqués et dirigés sur un point quelconque de la Méditerranée.
Ces idées l'occupaient, quand, le dix février mille huit cent quarante-huit, il fut rejoint à Alger par le prince de Joinville qui cherchait pour la princesse, sa femme, un climat plus chaud que celui de Paris.
Le vainqueur de Saint-Jean d'Ulloa et de Mogador n'avait pas le patriotisme moins ardent que le vainqueur de la Smala.
On peut donc s'imaginer les rêves de gloire qui durent être alors ébauchés dans les conversations des deux frères.
Hélas! le réveil était proche, et quel réveil! [Note quatre cent quarante-six: Ce sont ces troupes que la république devait trouver toutes prêtes et dont elle fera le noyau de l'armée des Alpes.] (Décembre mille huit cent quarante-sept.--Février mille huit cent quarante-huit.)  un.
Malaise des esprits.
N'aurait-il pas mieux valu changer le  cabinet? Le Roi rebute ceux qui lui donnent ce conseil.
Madame  Adélaïde.
La famille royale.
Raisons pour lesquelles Monsieur Guizot  ne veut pas quitter le pouvoir.
Sa conversation avec le Roi.
 État d'esprit de Monsieur Duchâtel.
Les opposants ne croient pas à  la possibilité d'une révolution.--deux.
Le discours du trône.
 Irritation de l'opposition.
La majorité paraît compacte.--trois.
 L'adresse à la Chambre des pairs.
Le débat sur l'Italie.
 Guizot expose sa politique.
Le débat sur la Suisse.
Discours  de Monsieur de Montalembert.--quatre.
À la Chambre des députés, attaque  sur l'affaire Petit.
Réponse de Monsieur Guizot.--cinq.
L'adresse  au Palais-Bourbon.
La question budgétaire.
Monsieur Thiers et M.
 Duchâtel.
Quelle est la véritable situation des finances? Le  bilan du règne.--six.
L'amendement sur la question de moralité.
 Discours de Monsieur de Tocqueville.
Discussion scandaleuse.--sept.
Le  débat sur les affaires étrangères.
Dans la question italienne,  Monsieur Guizot a un avantage marqué sur Monsieur Thiers.
Discours  révolutionnaire de Monsieur Thiers sur la Suisse.
Fatigue de M.
 Guizot.
L'opposition le croit physiquement abattu.
Il parle avec  un succès éclatant sur la nomination du duc d'Aumale.--huit.
La  question de la réforme.
Beaucoup de conservateurs voudraient  qu'on «fît quelque chose».
Le projet de banquet du XIIe  arrondissement.
Défis portés, à la tribune, par les opposants.
 Réponses de Monsieur Duchâtel et de Monsieur Hébert.
Les amendements  Darblay et Desmousseaux de Givré.
L'article additionnel de M.
 Sallandrouze.
Déclaration un peu ambiguë de Monsieur Guizot.
Il a agi  malgré le Roi.
Le ministère l'emporte au vote, mais il sort  affaibli de cette discussion.
L'ouverture de la session était annoncée pour le vingt-huit décembre mille huit cent quarante-sept.
L'opposition, tout échauffée de ses banquets, y arrivait dans un état de surexcitation extrême et résolue à ne garder aucun ménagement.
Un symptôme encore plus inquiétant peut-être était le malaise et le trouble de cette grande masse qui joue le rôle de spectateur dans le drame politique.
Tout y avait contribué: les mécomptes de la dernière session, les souffrances de la crise économique et surtout le doute où l'on était parvenu à jeter les esprits sur la moralité du régime.
De nouveaux scandales, de retentissants suicides venaient encore d'assombrir les derniers mois de mille huit cent quarante-sept.
Il faut ajouter que, par suite des diverses calamités qui ont affligé la société, l'hiver s'écoule sans fêtes, sans bals, sans grandes réunions; que le commerce s'en ressent et s'en plaint.
Aussi le mécontentement est-il général.
On se croit vaguement menacé de quelque grande calamité.» La même impression se retrouve chez d'autres contemporains.
«On n'entend que des bruits sinistres», écrivait Monsieur Doudan.
Pas de mauvaises nouvelles qui ne trouvassent immédiatement créance: à plusieurs reprises, on crut le Roi malade ou même mort.
Le désarroi, le découragement des amis naturels du cabinet frappaient tous les observateurs un peu perspicaces.
Dès le trois octobre mille huit cent quarante-sept, Monsieur de Barante envoyait à Monsieur Guizot cet avertissement: «Le parti conservateur est, je crois, fidèle, mais plus attristé qu'on ne vous le dit: vous avez à lui donner courage et contentement.
deux, p.
À leur avis, la situation était trop tendue; il fallait à tout prix la détendre.
Ils ne s'arrêtaient pas à ce fait que le cabinet avait jusqu'ici gardé la majorité dans les Chambres; pour être encore numériquement nombreuse, cette majorité leur semblait moralement ébranlée; si elle suivait le ministère, elle le suivait tristement, avec plus de docilité que de foi.
Ils ajoutaient que, surtout avec un régime de suffrage restreint, on devait prêter l'oreille aux bruits qui s'élevaient parfois hors des frontières du pays légal, et y avoir égard quand ils avaient une certaine puissance.
Il n'était pas jusqu'à la durée inaccoutumée du cabinet qui ne parût une raison de le remplacer.
On ne doit pas croire, en effet, que, pour un ministère, une vie prolongée soit toujours une cause de force.
Il faut compter avec la frivolité badaude, si vite ennuyée de toute monotonie.
Une partie de l'opinion, oublieuse du dégoût et de l'inquiétude que lui avait causés, avant mille huit cent quarante, un régime de crises ministérielles incessantes, finissait par se lasser de voir au gouvernement les mêmes visages.
Quelles que fussent les raisons alléguées en faveur d'un changement de ministère, elles se brisaient devant la volonté absolument contraire du Roi.
Déjà j'ai eu l'occasion de montrer quel était alors l'état d'esprit de Louis-Philippe.
L'irritation que lui avait causée la campagne des banquets, l'affermissait encore dans son parti pris de ne rien céder à l'opposition.
Et puis il se sentait tout à fait rassuré sur la correction constitutionnelle de sa conduite.
Pour rien au monde, il n'eût cherché, comme Charles dix, à gouverner contre la majorité.
Mais le pays, consulté en mille huit cent quarante-six, n'avait-il pas répondu en donnant au ministère une majorité qui, depuis lors, lui était demeurée fidèle? Après sa chute, Louis-Philippe revenait volontiers sur cet argument qui lui paraissait justifier sa conduite.
«Remarquez-le bien, disait-il à un de ses visiteurs de Claremont, je suis tombé en pleine constitution! Mon ministère, dont on demandait la chute, avait la majorité...
Si, cédant aux clameurs de l'opposition, j'avais spontanément brisé ce ministère, je n'étais plus dans la pratique vraie du gouvernement constitutionnel.
La France ne voulait plus de mes ministres, prétendaient leurs adversaires.
Mais cet argument a été, de tout temps et dans tous les pays, l'arme de l'opposition...
C'est ce que la plus formidable des oppositions disait à Pitt, lorsque, âgé de vingt-quatre ans, il prit les affaires.
Pitt ne se laissa pas convaincre.
Après avoir essuyé quatorze défaites en trois mois (mon ministère n'en avait pas encore subi une seule), il désira savoir si l'Angleterre pensait réellement comme l'opposition, et il fit appel aux électeurs.
Que répondirent-ils? qu'ils étaient avec Pitt et non avec l'opposition.
Fort de cette réponse, Pitt garda les affaires, et il les garda vingt ans! Mon gouvernement avait une situation bien plus belle que celle de Pitt; la Chambre le soutenait, et le Roi,--un roi constitutionnel!--lui devait son franc et loyal support.
D'ailleurs, je croyais, moi, dans mon âme et conscience, que la politique suivie par mon ministère était la bonne, la vraie.» [Note quatre cent cinquante-quatre: Voir plus haut, p.
seize et dix-sept.] [Note quatre cent cinquante-cinq: Abdication du roi Louis-Philippe, racontée par lui-même et recueillie par Monsieur Édouard LEMOINE, p.
trente-quatre à trente-sept.] Il ne manquait pourtant pas de gens, dans l'entourage du Roi, pour le pousser à se séparer de ce ministère.
La cour était généralement défavorable à Monsieur Guizot, dont elle jugeait l'impopularité dangereuse pour la monarchie.
L'intendant de la liste civile, Monsieur de Montalivet, professait cette idée avec une particulière insistance.
Son jugement était, à la vérité, un peu suspect, car, depuis plusieurs années, il avait pris position contre le cabinet et s'était associé aux campagnes de Monsieur Molé.
Appelé par ses fonctions à travailler deux ou trois fois par semaine avec le Roi, il en profitait pour lui signaler le mécontentement croissant de l'opinion.
Plusieurs autres personnes, en mesure d'aborder le souverain, lui parlaient dans le même sens, telles le maréchal Gérard, le maréchal Sébastiani, M.
Dupin, et enfin le préfet de la Seine, Monsieur de Rambuteau, qui déclarait l'esprit de la bourgeoisie parisienne fort malade et ajoutait que «la moindre écorchure amènerait la gangrène».
Louis-Philippe ne voulait rien entendre et rabrouait même parfois assez rudement ces informateurs et ces conseillers malencontreux.
Vous vous trompez...
Je sais le contraire.» L'effort pour inquiéter le Roi et le détacher de Monsieur Guizot devait se continuer dans les premiers jours de la session.
Monsieur de Montalivet se fondait sur ce qu'il était colonel de la légion à cheval de la garde nationale, pour signaler à Louis-Philippe le mécontentement et la désaffection qui se manifestaient dans les rangs de la milice parisienne.
Un jour, il avait fait de cet état d'esprit une peinture si sombre que, pour la première fois, le Roi parut ébranlé.
Mais ce ne fut pas pour longtemps.
Je suis dans la Charte.
Je n'en sortirai pas comme Charles dix.
Je suis donc inexpugnable.--La Chambre ne représente plus le pays; la majorité est factice.
Thiers, c'est la guerre! et je ne veux pas voir anéantir ma politique de paix.
D'ailleurs, si on me pousse, j'abdiquerai.» Cette crainte de Monsieur Thiers était alors l'un des sentiments dominants du Roi.
«Vous voulez, disait-il à Monsieur Dupin, que je renvoie mon ministère et que j'appelle Molé.
Je n'ai pas, vous le savez, la moindre répugnance pour Molé; mais Molé échouera; et après lui, que reste-t-il? M.
Thiers escorté de MMonsieur Barrot et Duvergier qui voudront gouverner, qui m'ôteront tout pouvoir, qui bouleverseront ma politique; non, non, mille fois non.
J'ai une grande mission à remplir, non seulement en France, mais en Europe, celle de rétablir l'ordre...
C'est là ma destinée; c'est là ma gloire; vous ne m'y ferez pas renoncer.» [Note quatre cent cinquante-six: Voir t.
cinq, p.
Depuis que Louis-Philippe et sa soeur avaient pu se réunir après la première dispersion de l'émigration, ils ne s'étaient pas quittés et, à vrai dire, ils ne faisaient qu'un.
Des événements douloureux auxquels sa famille avait été mêlée à la fin du siècle dernier, elle avait gardé une sorte de ressentiment contre les hommes et les idées de la droite, et, par suite, une tendance à se porter du côté opposé.
Elle avait notamment peu de goût pour Monsieur Guizot, et en entendre mal parler ne devait pas lui déplaire.
Cela ne la déterminait pas cependant à presser son frère de changer son ministère.
L'admiration passionnée qu'elle portait au Roi, le souci qu'elle avait de lui conserver la prépotence dans le gouvernement, la détournaient de le contredire ouvertement sur une question où il manifestait avoir une résolution si arrêtée et où il s'était à ce point engagé.
D'ailleurs, elle aussi était vieillie, fatiguée.
Étant tombée malade dans les derniers jours de mille huit cent quarante-sept, son état s'aggrava subitement, et elle succomba le trente et un décembre.
[Note quatre cent cinquante-huit: Mémoires inédits du comte de Montalivet.] Ce que Madame Adélaïde n'avait pas pu ou voulu tenter pour détacher le Roi de Monsieur Guizot, personne autre dans la famille royale n'était en mesure de le faire.
La Reine avait été un moment assez émue des rapports de Monsieur de Montalivet; mais le Roi, bien que lui étant très attaché et admirant beaucoup ses vertus, n'avait pas l'habitude de prendre ses avis sur les choses de la politique.
Parmi les fils du Roi, il en était qui ne cachaient pas leurs préventions contre la politique du cabinet, notamment le prince de Joinville.
Plusieurs fois, il avait manifesté son vif mécontentement quand quelqu'un d'entre eux s'était trouvé agir à l'encontre de ses idées.
Ainsi était-il arrivé, notamment en mille huit cent quarante-quatre, lors de la publication de la note du prince de Joinville sur l'État des forces navales de la France.
[Note quatre cent cinquante-neuf: Aus meinem Leben und uns meiner Zeit, von ERNST deux, herzog von Sachsen-Coburg-Gotha, t.
un, p.
cent quatre-vingt-quatre.] [Note quatre cent soixante: On a fait grand bruit, à ce propos, d'une lettre que le prince de Joinville avait écrite le sept novembre mille huit cent quarante-sept, de la rade de la Spezzia, à son frère le duc de Nemours.
Cette lettre, ramassée dans quelque tiroir, lors du sac des Tuileries, le vingt-quatre février mille huit cent quarante-huit, a été publiée par la Revue rétrospective.
Ajoutons qu'on ne saurait accepter comme un jugement réfléchi et définitif des pages écrites dans le laisser-aller d'un épanchement fraternel, à une heure d'idées noires où le prince lui-même se disait «troublé» et «funesté» par de douloureuses nouvelles.
Pour avoir l'expression exacte de sa pensée, il faudrait, non sans doute prendre le contre-pied, mais baisser ses plaintes de plusieurs tons.
Ces réserves faites, voici les principaux passages de la lettre: «Mon cher bon, je t'écris un mot parce que je suis troublé par les événements que je vois s'accumuler de tous côtés.
Je commence à m'alarmer sérieusement, et, dans ces moments-là, on aime à causer avec ceux en qui on a confiance.
La mort de Bresson m'a funesté...
Il était ulcéré contre le Roi; il avait tenu à Florence d'étranges propos sur lui.
Le Roi est inflexible; il n'écoute plus aucun avis; il faut que sa volonté l'emporte sur tout.
On ne manquera pas de répéter, et on relèvera, ce que je regarde comme un danger, l'action que le père exerce sur tout.
La lettre continuait en ces termes: «Il me paraît difficile que, cette année, à la Chambre, le débat ne vienne pas sur cette situation anormale qui a effacé la fiction constitutionnelle et a mis le Roi en cause sur toutes les questions.
Il n'y a plus de ministres; leur responsabilité est nulle; tout remonte au Roi.
Le Roi est arrivé à cet âge où l'on n'accepte plus les observations.
Il est habitué à gouverner, et il aime à montrer que c'est lui qui gouverne.
Son immense expérience, son courage et ses grandes qualités font qu'il affronte le danger audacieusement, mais le danger n'en existe pas moins...
Nous arrivons devant la Chambre avec une déplorable situation extérieure, et, à l'intérieur, avec une situation qui n'est pas meilleure.
Tout cela est l'oeuvre du Roi seul, le résultat de la vieillesse d'un roi qui veut gouverner, mais à qui les forces manquent pour prendre une résolution virile.
Le pis est que je ne vois pas de remède.
J'avais espéré que l'Italie pourrait nous offrir ce dérivatif, ce révulsif dont nous avons tant besoin; mais il est trop tard, la bataille est perdue...
Tu me pardonneras cette épître; nous avons besoin de nous sentir les coudes.
Ajoutons qu'il n'estimait pas ses adversaires capables de garder longtemps sa succession.
Une sortie volontaire, en pareil cas, pouvait donc être, de sa part, un acte de prudence et un calcul habile; et puis elle avait quelque chose de fier et de hautain qui ne devait pas lui déplaire.
Il ne paraît pas cependant en avoir eu un seul moment l'idée.
Sa conduite ne saurait être expliquée par un vulgaire amour du pouvoir; il était au-dessus d'un pareil sentiment, et, d'ailleurs, la possession de ce pouvoir avait vraiment alors peu d'agrément.
Or ces opérations, lui seul en possédait le secret et était en mesure de les conduire à bonne fin.
C'était à raison de la confiance qu'il inspirait que les puissances continentales consentaient à se mettre derrière la France.
On le lui répétait journellement de Vienne et de Berlin, et l'un des objets du voyage à Paris des plénipotentiaires autrichien et prussien était précisément d'examiner, avant de se lier définitivement, jusqu'à quel point on pouvait être assuré de la durée du ministère.
«J'en aurais bien une, répondit l'ambassadeur, mais vous n'oseriez pas la faire.» Sur la promesse d'une transmission fidèle, Monsieur Rossi reprit: «Eh bien, dites à M.
Guizot qu'il est temps pour lui de s'en aller.» Monsieur de Saint-Aignan, qui ne s'était attendu à rien de pareil, ne laissait pas d'être assez embarrassé de son message.
Néanmoins, aussitôt revenu à Paris, il s'en acquitta.
Monsieur Guizot ne parut ni surpris, ni choqué; il ne cacha pas qu'à regarder seulement les affaires intérieures, il aurait été très tenté de céder la place à d'autres.
Il tenait d'autant plus à avoir sur ce point une explication très nette, qu'il n'ignorait pas tous les propos tenus contre lui à la cour, et que l'air parfois soucieux du Roi pouvait faire craindre qu'il n'en fût ébranlé.
Avant donc de s'engager dans les luttes de la session, il voulut éprouver en quelque sorte la résolution du souverain et lui ouvrir la porte toute grande pour reculer s'il en avait la moindre velléité.
C'est sur le Roi lui-même, je le reconnais, non sur ses ministres, que pèsent les situations de ce genre; les ministres qui n'y conviennent pas peuvent et doivent se retirer; le Roi reste et doit rester.
Si le régime constitutionnel veut que je me sépare de vous, j'obéirai à mon devoir constitutionnel; mais je ne ferai pas le sacrifice d'avance, pour des idées que je n'approuve pas.
huit, p.
cinq cent quarante-deux à cinq cent quarante-cinq.] En effet, ainsi rassuré sur la résolution de la couronne, Monsieur Guizot était prêt à aborder la lutte, sans hésitation, bien que sans illusion sur son extrême gravité.
«J'aurai besoin de tout ce que je puis avoir de force physique et morale, écrivait-il au duc de Broglie.
Pourvu que je l'aie, je l'emploierai volontiers dans la situation actuelle, car elle me convient.
Elle est vive, mais elle est nette.
Au dedans et au dehors, nous sommes partout en face des radicaux, et plus je les regarde, plus je reconnais en eux l'ennemi.» [Note quatre cent soixante-quatre: Lettre particulière du treize décembre mille huit cent quarante-sept.
(Documents inédits.)] Tous les membres du cabinet étaient prêts à suivre loyalement leur chef dans cette bataille; mais tous n'y apportaient pas le même entrain.
Parmi les plus ardents, les plus dévoués à la politique et à la personne de Monsieur Guizot, était Monsieur Hébert, nommé garde des sceaux le quatorze mars précédent.
D'autres, au contraire, étaient plutôt portés à prendre un peu ombrage de l'autorité que le nouveau président du conseil pourrait vouloir exercer sur eux.
Les journaux avaient plus ou moins vent de ces petites difficultés intérieures et cherchaient naturellement à les grossir.
Ils faisaient surtout grand bruit de l'hostilité sourde qui, à les entendre, continuait à exister entre Monsieur Guizot et Monsieur Duchâtel.
Ils racontaient que l'élévation du premier à la présidence du conseil avait été faite contre l'opposition du second.
Ce n'était pas exact.
En admettant même qu'au fond, cette mesure n'eût pas été tout à fait agréable au ministre de l'intérieur, il avait eu le bon goût de n'y faire aucun obstacle et de l'approuver hautement.
Ce qui était vrai, c'était la continuation de cette lassitude chagrine que nous avons déjà notée chez lui au commencement de l'année.
Elle se traduisait quelquefois par une certaine disposition critique à l'égard de son chef.
Guizot, pour lui demander de ne pas se séparer de l'Angleterre dans les affaires de Suisse.
Sans doute il ne mettait pas le public dans la confidence de ces dissentiments; mais il s'en ouvrait avec des familiers qui n'étaient pas tous discrets.
Il avait aussi des griefs d'un autre ordre.
Son frère, Monsieur Napoléon Duchâtel, préfet de la Haute-Garonne, avait eu la fantaisie peu justifiée de devenir ambassadeur, et il avait brigué la succession de Monsieur Bresson à Madrid.
Monsieur Guizot ne crut pas pouvoir opposer un refus aux instances de son collègue, et la nomination fut convenue; seulement, connue des journaux avant d'être réalisée, elle suscita une telle clameur qu'il ne put être question d'y donner suite.
Toutefois, quelle que fût l'humeur de Monsieur Duchâtel, elle ne lui faisait pas oublier les devoirs de sa situation, et l'opposition ne devait compter, non seulement, bien entendu, sur aucune trahison de sa part, mais sur aucune faiblesse.
Il avait renoncé, pour le moment, à toutes les idées de démission qui, naguère, lui avaient traversé l'esprit.
Bien que toujours assez fatigué du pouvoir, il lui aurait répugné d'avoir l'air de reculer devant la violence injurieuse de l'attaque et de fuir personnellement le péril auquel ses collègues resteraient exposés.
Il n'était pas de ceux qui prennent leur retraite la veille d'une bataille.
Il restait donc à son poste, faisait face à l'ennemi, et tout en prenant soin parfois de ne pas confondre absolument sa position avec celle de M.
Guizot, il annonçait la résolution de prendre sa bonne part de la lutte qui allait s'ouvrir.
[Note quatre cent soixante-cinq: Voir plus haut, p.
dix-huit à vingt.] [Note quatre cent soixante-six: Voir plus haut, p.
dix-neuf.] [Note quatre cent soixante-sept: Voir plus haut, p.
deux cent sept, deux cent huit.] [Note quatre cent soixante-huit: Journal inédit du baron de Viel-Castel, novembre et décembre mille huit cent quarante-sept.] De cette lutte, personne alors ne pouvait préjuger l'issue.
On savait seulement qu'elle serait violente, acharnée.
Le ministère avait bien l'air d'être affaibli, mais l'opposition ne paraissait pas avoir gagné ce qu'il avait perdu.
On se sentait dans une obscurité pleine d'angoisses et de menaces.
Il ne faudrait pas en conclure cependant qu'on s'attendît au dénouement qui devait se produire à si bref délai.
Fait remarquable, c'était chez les révolutionnaires qu'on était le plus éloigné de croire à une révolution prochaine.
Les républicains, qui, dans les premières années de la monarchie, s'imaginaient toujours être sur le point de la jeter bas, étaient absolument revenus de ces illusions et ne croyaient plus à la possibilité d'un coup de force.
Monsieur Recurt, l'ancien président de la Société des Droits de l'homme, disait à Monsieur Duvergier de Hauranne, auprès duquel il était assis au banquet du Château-Rouge: «Je suis républicain, et je ne doute pas qu'un jour la république ne succède à la monarchie.
Le journal la Réforme agonisait, faute d'abonnés et d'argent, et était à la veille d'interrompre sa publication.
Les sociétés secrètes, désorganisées, ne comptaient guère plus de quinze cents adhérents.
Au plus fort de l'agitation des banquets, en octobre mille huit cent quarante-sept, un aventurier démagogue qui devait avoir son heure de célébrité, Monsieur Caussidière, convoqua à Paris quelques meneurs de province pour examiner si l'échauffement des esprits ne permettait pas de tenter un mouvement.
L'idée, très mal accueillie, fut combattue notamment par l'un des chefs les plus influents des sociétés secrètes, l'ouvrier Albert, le futur membre du gouvernement provisoire.
Monsieur Ledru-Rollin, consulté, parut trouver très mauvais qu'on eût songé à le mêler à une entreprise aussi insensée; il «déclara, d'un ton assez sec, qu'aucune insurrection ne devait éclater, et que, par conséquent, il n'en était pas le chef».
[Note quatre cent soixante-neuf: Cette publication avait eu du moins cet avantage de provoquer l'Essai de Macaulay sur Barrère.
En effet, voyageant alors en France, Macaulay fut indigné de cette tentative de réhabilitation, et il voulut, selon sa propre expression, «faire trembler le vieux scélérat dans sa tombe».
Il y réussit.
C'est ce qu'a fait Monsieur Hippolyte Carnot.
trois cent soixante-dix-huit à trois cent quatre-vingt-un.] À plus forte raison ne songeait-on pas à la possibilité d'une révolution dans les rangs de l'opposition dynastique.
On y avait même, au fond, peu d'espoir de vaincre prochainement le ministère.
Ils étaient à la fois exaspérés de se voir encore si loin du pouvoir et rassurés sur les conséquences de la secousse qu'ils donnaient à la machine politique.
Sur ce dernier point, les principaux d'entre eux ont fait, après coup, des aveux significatifs.
«Le Roi et ses ministres, a écrit M.
Odilon Barrot, étaient parvenus à nous faire partager leur fausse sécurité; ils nous rendirent, par cela même, moins défiants des suites de l'agitation que nous avions dû provoquer pour répondre à leur défi.» Même langage chez Monsieur Duvergier de Hauranne.
Faibles, tout leur vient en aide.
Les bourgeois de Paris ne m'auraient pas renversé s'ils ne m'avaient cru inébranlable.» [Note quatre cent soixante et onze: Notes inédites de Monsieur Duvergier de Hauranne.] [Note quatre cent soixante-douze: Mémoires posthumes de Monsieur Odilon BARROT, p.
cinq cent cinq, cinq cent six.] [Note quatre cent soixante-treize: Notes inédites de Monsieur Duvergier de Hauranne.] [Note quatre cent soixante-quatorze: Mémoires de Monsieur Guizot, t.
huit, p.
cinq cent quarante-six.] Le vingt-huit décembre mille huit cent quarante-sept, les deux Chambres étaient réunies pour entendre le discours du trône.
Louis-Philippe, visiblement vieilli, fatigué, attristé, en fit la lecture d'une voix sourde.
Un court paragraphe était consacré à l'Algérie et à la nomination du duc d'Aumale.
Venait enfin le passage le plus important, celui par lequel le Roi entendait répondre à la campagne des banquets; on remarqua qu'en l'abordant, il fit effort pour raffermir sa voix.
«Plus j'avance dans la vie, disait-il, plus je consacre, avec dévouement, au service de la France, au soin de ses intérêts, de sa dignité, de son bonheur, tout ce que Dieu m'a donné et me conserve encore d'activité et de force.
Maintenons fermement, selon la Charte, l'ordre social et toutes ses conditions.
Garantissons fidèlement, selon la Charte, les libertés publiques et tous leurs développements.
La sévérité de ce langage indiquait de la part du gouvernement l'intention de faire tête à l'opposition.
Comme l'écrivait alors un officieux, «le ministère relevait le gant qui lui avait été jeté».
Mais elle fit plus; elle feignit d'y voir une provocation inattendue, une insulte gratuite, une infraction aux convenances constitutionnelles qui ne permettaient pas de mêler le Roi aux querelles des partis.
De là, dans tous ses journaux, de bruyants éclats de colère et d'indignation.
Il est difficile de les prendre au sérieux et d'y voir autre chose qu'une tactique peu sincère.
Après tout, ce double qualificatif--ennemies ou aveugles--qui caractérisait avec tant de justesse le rôle des diverses fractions de la gauche, n'avait rien d'excessif ni dans le fond ni dans la forme.
On agita s'il y aurait lieu de répondre à ce qu'on appelait la provocation de la couronne, par une démission en masse; l'idée fut repoussée, et M.
de Girardin demeura seul à vouloir résigner son mandat.
Mais tous se proclamèrent résolus à une lutte à outrance.
Le plus vif fut M.
Thiers, qui, cependant, n'avait pas pris part personnellement aux banquets; il déclara «voir dans l'injure jetée du haut du trône à l'opposition presque entière un attentat véritable dont le châtiment ne devait pas se faire attendre».
Quelques jours après, quand la Chambre vint, à l'occasion de la mort de Madame Adélaïde, apporter ses condoléances au Roi affligé, on remarqua l'abstention de presque tous les députés de l'opposition.
Les radicaux, naturellement, ne pouvaient qu'encourager les dynastiques dans cette attitude d'hostilité contre le Roi lui-même.
«On n'a pas mesuré, disait le National, les coups qu'on porte à l'opposition; qu'elle ne mesure pas davantage ceux qu'elle rendra...
Toute faiblesse serait une déchéance.
Celle-ci se montra, dans ses premiers votes, plus consistante qu'on ne pouvait s'y attendre après les incertitudes de la session de mille huit cent quarante-sept et dans l'état de l'esprit public.
Lors de la nomination du président, des vice-présidents et des secrétaires de la Chambre, les candidats du ministère l'emportèrent à une énorme majorité.
«Les élections du bureau sont triomphantes pour le parti conservateur, écrivait Monsieur de Viel-Castel, le trente décembre mille huit cent quarante-sept, et dépassent les espérances.
Aussi, ce soir, paraît-on très confiant dans les salons ministériels.» Quelques jours après, il s'agissait de nommer la commission de l'adresse; les neuf élus furent des partisans du cabinet.
En même temps, arrivait à Paris, le premier janvier mille huit cent quarante-huit, la nouvelle de la reddition d'Abd el-Kader.
Ne pouvait-on pas, après les tristesses de l'année précédente, la saluer comme un heureux présage pour l'année qui commençait et comme un signe que la mauvaise veine était enfin épuisée? Sous ces impressions, il se produisait un certain rassérènement chez les amis du ministère.
«Il y a confiance dans le succès», écrivait, le deux janvier, Monsieur de Barante à un de ses amis.
Le six, le duc de Broglie mandait à son fils: «La situation ici est bonne, sans être excellente.
La majorité est très bien ralliée...
Il y a néanmoins toujours du trouble au fond des esprits.
Les événements de l'année dernière ont laissé leurs traces, et la majorité, quand elle se sent solidement établie, recommence à rêver des projets de réforme et à chercher ce qu'elle pourra faire pour démolir un peu quelque chose.
Les bourses sont vides, les économies sont consommées, le crédit et la confiance se rétablissent lentement et péniblement.
Il y aura du tirage pendant toute la session.
Guizot est content, confiant comme à son ordinaire.
Duchâtel est bien, mais il a moins d'ardeur et d'entrain.
La discussion sur les affaires extérieures eut plus d'éclat et mérite qu'on s'y arrête.
On commença par l'Italie.
Ses premiers mots furent pour s'attaquer de front à un préjugé alors très répandu, même dans une partie des conservateurs; ce préjugé n'admettait pas que la France libérale pût, sans commettre une sorte d'apostasie, devenir, dans quelque combinaison diplomatique, l'alliée d'une «puissance absolutiste».
«On fait, dit le ministre, retentir les mots puissances absolutistes, Sainte-Alliance, pour me placer et vous placer vous-mêmes d'avance sous le joug des sentiments que ces mots réveillent.
Je repousse ces fantômes qu'on rassemble autour de notre politique; j'écarte ces entraves dont on prétend la charger.
Le gouvernement de Juillet possède très légitimement cette liberté, car il l'a conquise à la sueur de son front...
Il est bien en droit de choisir librement sa politique, sans qu'on puisse le soupçonner de déserter quelqu'un des grands intérêts qu'il a si fermement défendus.
Il ne méconnaissait pas qu'une telle sagesse avait pu déplaire aux Italiens.
«Il m'est arrivé, dit-il, de sacrifier la popularité en France pour servir ce que je regardais comme la bonne cause et l'intérêt bien entendu de mon pays; je n'hésiterais pas davantage à le faire en Italie.
Je peux regretter la popularité; la rechercher, jamais.» À ceux qui lui reprochaient d'avoir été trop «tiède» envers Pie neuf, il répondit en parlant magnifiquement du pontife réformateur et du catholicisme.
Enfin, pour montrer que sa politique avait été bien réellement celle qu'il venait d'exposer, il termina en lisant, sans commentaire, l'une des nombreuses lettres qu'il avait écrites à Monsieur Rossi.
Cette simple lecture eut un effet considérable.
Ce fut comme une révélation inattendue pour tous ceux qui, sur la foi des journaux, s'étaient fait une idée si fausse de la conduite suivie en Italie.
Il répondait: «Non.» Il reconnaissait sans doute la nécessité de respecter les traités; mais il ajoutait: «Cela fait, n'oublions jamais que nous sommes une puissance libérale, que notre gouvernement est né d'une révolution...
Si nous étions tentés de l'oublier, le pays nous en ferait bientôt ressouvenir.
N'imitons pas ces parvenus qui, rougissant de leur origine, finissent par être odieux à leurs familles plébéiennes et méprisés par le monde nouveau où ils tentent de s'introduire.»] [Note quatre cent soixante-dix-neuf: C'étaient là des vérités que ne contesterait aujourd'hui aucun homme politique sérieux.
Il a entrepris volontairement, sincèrement, la réforme intérieure de ses États...
À ce titre seul, une immense confiance lui est due...
Mais qu'est-ce qui manque, en général, à la plupart des grands réformateurs? Un point d'arrêt, un principe de résistance...
Il y a, grâce à Dieu, dans la situation du Pape, à côté d'un principe admirable et puissant de réforme, un principe admirable et puissant de résistance...
Je sais bien que les révolutionnaires sont arrogants; je sais qu'ils font bon marché de la religion, du catholicisme, de la papauté; qu'ils se figurent qu'ils enlèveront tout cela comme un torrent.
Ils l'ont essayé plus d'une fois; ils ont cru qu'ils avaient emporté ces vieilles grandeurs de la société humaine; elles ont reparu derrière eux; elles ont reparu plus grandes qu'eux.
Ce qui a surmonté le pouvoir de la Révolution française et de Napoléon surmontera bien les fantaisies de la jeune Italie.»] [Note quatre cent quatre-vingt-un: La lettre lue par Monsieur Guizot était du vingt-sept septembre mille huit cent quarante-sept; j'en ai cité ailleurs quelques passages.
(Cf.
plus haut, p.
deux cent cinquante-neuf et deux cent soixante.) Le ministre aurait pu, du reste, aussi bien lire plusieurs autres de ses lettres.] Après l'Italie, la Suisse.
Attaquée par Monsieur Pelet de la Lozère, la politique suivie par le ministère dans le conflit de la Diète et du Sonderbund eut la chance d'être défendue par Monsieur le duc de Broglie, qui la connaissait pour en avoir été l'un des principaux agents.
Monsieur de Broglie se borna à déclarer que «si le gouvernement n'avait pas réussi dans son oeuvre de pacification, il avait du moins posé par là les bases d'une entente durable entre les puissances médiatrices».
Ce discours, d'un sens politique si haut et si mesuré, avait fait excellente impression, et la question paraissait vidée, quand Monsieur de Montalembert monta à la tribune.
Dès ses premiers mots, il apparut que ce n'était plus l'opposant venant chercher querelle au cabinet ni même le chef du parti catholique apportant une doléance purement religieuse.
Préludant au rôle qui allait devenir le sien dans les assemblées républicaines, l'orateur se plaçait au-dessus des divisions d'écoles ou de groupes et parlait au nom de la société menacée.
«Je tiens, dit-il, qu'on ne s'est battu, en Suisse, ni pour ni contre les Jésuites, ni pour ni contre la souveraineté cantonale; on s'est battu contre vous et pour vous.
(Sensation.) Et voici comment: on s'est battu pour la liberté sauvage, intolérante, irrégulière, hypocrite, contre la liberté tolérante, régulière, légale et sincère, dont vous êtes les représentants et les défenseurs dans le monde.
(Très bien!)...
Lord Palmerston n'était pas oublié, et sa conduite était flétrie.
Jamais parole plus vengeresse n'avait consolé la conscience publique attristée des défaites du bon droit.
L'orateur insistait principalement sur ce que la bataille perdue en Suisse était la même qui se livrait en France.
Il rappelait les banquets démagogiques fraternisant avec les vainqueurs du Sonderbund; il signalait également l'évocation des pires souvenirs révolutionnaires, l'éclosion d'apologies terroristes auxquelles on assistait depuis un an.
Ce n'est pas même la propriété: la propriété peut changer de mains, mais je ne crois pas encore à son anéantissement ou à sa transformation.
Mais savez-vous ce qui peut périr chez tous les peuples? C'est la liberté.
(C'est vrai! Approbation.) Ah! oui, elle périt, et pendant de longs siècles elle disparaît.
Et, pour ma part, je ne redoute rien tant, dans le triomphe de ce radicalisme, que la perte de la liberté.
(Très bien!) Qu'on ne vienne pas dire que le radicalisme, c'est l'exagération du libéralisme; non, c'en est l'antipode, c'est l'extrême opposé; le radicalisme n'est que l'exagération du despotisme, rien autre chose! (Très bien!) et jamais le despotisme n'affecta une forme plus odieuse.
La liberté, c'est la tolérance raisonnée, volontaire; le radicalisme, c'est l'intolérance absolue qui ne s'arrête que devant l'impossible...
La liberté consacre les droits des minorités, le radicalisme les absorbe et les anéantit.» Faisant alors un retour sur lui-même, l'orateur rappelait combien il avait toujours aimé la liberté.
«La liberté! Ah! je peux le dire sans phrase, elle a été l'idole de mon âme.
(Mouvement.) Si j'ai quelque reproche à me faire, c'est de l'avoir trop aimée, aimée comme on aime quand on est jeune, c'est-à-dire sans mesure, sans frein.
de Montalembert n'avait pas grand coeur à s'arrêter longtemps aux petites critiques qu'il pouvait avoir à faire sur la conduite du cabinet; aussi se hâtait-il de laisser les ministres pour s'adresser au pays.
Je ne demande aucune mesure d'exception...
Je demande que les honnêtes gens ouvrent les yeux..., qu'ils s'arment d'une triple résolution à l'encontre des ennemis intérieurs et extérieurs qui nous menacent...
Ne souffrons pas que les méchants aient seuls le monopole de l'énergie de l'audace...
Que les honnêtes gens aient aussi l'énergie du bien...
Que ce soit le principe de l'union entre nous tous qui voulons, au fond, la même chose: la liberté, l'ordre, la paix.
Veillons surtout sur la liberté...
Ces vieux routiers de la politique, qu'on pouvait croire cuirassés contre toutes les émotions oratoires et qui étaient d'ailleurs habitués plus à contredire qu'à suivre M.
de Montalembert, furent étrangement secoués, bouleversés, entraînés par sa parole.
Presque à chaque phrase, c'étaient des frémissements, des trépignements, des bravos.
Jamais on n'avait vu la vénérable assemblée dans un tel état de surexcitation.
Quand l'orateur revint à sa place, presque tous les pairs, et parmi eux Monsieur le duc de Nemours, se précipitèrent pour le féliciter.
Monsieur Guizot, qui devait lui succéder à la tribune, renonça à la parole.
«Je ne partage pas, dit-il, toutes les idées exprimées par l'honorable préopinant; je n'accepte point les reproches qu'il a adressés au gouvernement.
Mais il a dit trop de grandes, bonnes et utiles vérités, et il les a dites avec un sentiment trop sincère et trop profond, pour que je veuille élever, en ce moment, un débat quelconque avec lui.
Je ne mettrai pas, à la suite de tout ce qu'il vous a dit, une question purement politique, et encore moins une question personnelle.» Le calme ne parvenant pas à se rétablir, il fallut suspendre la séance pendant quelque temps.
Quand elle fut reprise, Monsieur le comte de Saint-Priest, encore tout ému, demanda que la Chambre ordonnât l'impression du discours.
Cette proposition eût été probablement votée d'enthousiasme, si le président n'eût rappelé les articles du règlement qui interdisaient toute mesure de ce genre.
[Note quatre cent quatre-vingt-deux: Un journal peu suspect de sympathie pour l'orateur, qu'il traite de «sacristain», le National, fait ce tableau de la séance: «Nous voudrions raconter froidement la séance incroyable à laquelle nous avons assisté; froidement, si cela est possible...
Il était réservé à Monsieur de Montalembert d'exciter parmi ses collègues une de ces violentes émotions contre lesquelles nous les croyions garantis.
Il peut être fier de son succès, qui dépasse tout ce que son orgueil avait pu rêver.
Personne n'avait encore remué à ce point les pupitres, les couteaux de bois et les poitrines de la pairie.
Ce n'était pas de l'agitation, mais des transports.
Ce n'étaient pas des spasmes, mais une sorte de fièvre chaude.
Les cris, les bravos, les trépignements servaient de cortège aux effusions de son éloquence.
Passionné lui-même jusqu'au délire, il a jeté, sur tous les bancs, des courants d'électricité qui les faisaient bondir.»] L'émotion ne demeura pas renfermée dans l'enceinte du Luxembourg.
«L'effet, notait un observateur, n'a guère été moins grand au dehors que dans la Chambre des pairs; c'est un véritable événement.» Tous les journaux, même les plus hostiles à Monsieur de Montalembert, étaient obligés de constater son immense succès.
Monsieur Marrast ne cachait pas à Monsieur Louis Veuillot son admiration et exprimait le regret que le parti républicain «n'eût pas un enragé éloquent comme celui-là».
Monsieur Doudan écrivait à un de ses amis: «J'aurais mieux aimé que ce fût un autre que Monsieur de Montalembert qui eût ce grand succès.
[Note quatre cent quatre-vingt-trois: Journal inédit du baron de Viel-Castel, à la date du quinze janvier mille huit cent quarante-huit.] [Note quatre cent quatre-vingt-quatre: Le Journal des Débats déclarait que «l'effet produit par le discours était peut-être unique dans notre histoire parlementaire».
Peu d'hommes de tribune ont compté dans leur vie un succès aussi complet.»] [Note quatre cent quatre-vingt-cinq: Mélanges, par Louis VEUILLOT, t.
quatre, p.
soixante-quatorze.] [Note quatre cent quatre-vingt-six: dix.
DOUDAN, Mélanges et lettres, t.
deux, p.
cent quarante-sept.] [Note quatre cent quatre-vingt-sept: Les Cahiers de Sainte-Beuve, p.
soixante-dix.] Une impression si extraordinaire ne tenait pas seulement à l'éloquence de l'orateur, bien qu'il se fût élevé à des hauteurs qu'il n'avait pas encore atteintes; elle ne tenait pas à sa passion, bien qu'elle n'eût jamais été aussi entraînante.
Elle tenait surtout à ce qu'il venait de répondre à l'angoisse, jusque-là plus ou moins inconsciente, qui oppressait alors les âmes.
Il avait éclairé, comme d'une lueur tragique, l'abîme vers lequel la France se sentait poussée, en même temps qu'il essayait de réveiller le courage un peu endormi de ceux que cet abîme épouvantait.
C'était vraiment le cri d'alarme et le cri de guerre de la société en péril qu'il se trouvait avoir poussés.
La discussion de l'adresse se prolongea, quelques jours encore, sans incident remarquable.
Au vote sur l'ensemble, la minorité fut de vingt-trois voix: le chiffre parut élevé pour la Chambre des pairs.
Le débat du Luxembourg avait pu un moment attirer l'attention par le talent des orateurs; mais le résultat n'en avait jamais été douteux pour personne.
C'est au Palais-Bourbon que devait se livrer la grande bataille.
Plus on en approchait, plus l'opinion se montrait nerveuse et inquiète.
«Des gens, ajoutait-il, viennent vous dire, d'un air mystérieux que la situation est bien tendue.
À voir certaines figures, à entendre certains discours, on croirait, pour parler le langage révolutionnaire, que nous sommes à la veille d'une journée...
Il en reste, dans l'esprit public, une inquiétude vague.
La catastrophe éclatera inévitablement en France, et, par suite de cela, en Allemagne.» [Note quatre cent quatre-vingt-huit: Aus meinem Leben und aus meiner Zeit, von ERNST deux, herzog von Sachsen-Coburg-Gotha, t.
un, p.
cent quatre-vingt-treize.] Contrairement à l'usage, la Chambre des députés ne commença pas par discuter son adresse.
La gauche voulut avoir auparavant, en guise de prologue, une séance de scandale, ce qu'on appelait dans la session précédente une «séance de corruption».
Il lui parut qu'après avoir été réduit à défendre sa moralité contre des accusations outrageantes, le ministère apporterait moins d'autorité dans les grands débats politiques.
Or, par une continuation de cette sorte de malechance mystérieuse qui pesait, depuis un an, sur le gouvernement, il venait précisément de se faire, au cours d'un procès privé, une révélation qui fournissait aux opposants une arme redoutable.
Voici les faits tels qu'ils furent alors jetés aux quatre vents de la publicité par les intéressés eux-mêmes.
Ces marchés remontaient à mille huit cent quarante et un et mille huit cent quarante-quatre; circonstance aggravante, ils avaient été négociés dans le cabinet de Monsieur Génie, chef du secrétariat particulier de Monsieur Guizot.
Averti à l'avance de la publication du mémoire, et en pressentant le très fâcheux effet, le gouvernement essaya de l'empêcher; il n'y réussit pas.
Le mémoire fut lancé le quatre janvier, et l'un des premiers exemplaires fut remis au National, qui se hâta de reproduire les faits, en criant au scandale et à la corruption.
On devine quel écho un pareil cri pouvait rencontrer dans une opinion encore tout émue des tristes débats de la session de mille huit cent quarante-sept.
Il paraît bien que ces achats de démission n'étaient pas chose nouvelle; il y en avait eu soit avant, soit depuis mille huit cent trente, et sous les ministères les plus divers.
Leur légalité avait même été débattue devant les tribunaux, et certains arrêts l'avaient admise.
L'expédient avait semblé parfois utile pour corriger certains effets de l'inamovibilité et assurer une sorte de retraite à des fonctionnaires âgés et infirmes.
Peut-être les souvenirs de la vénalité des charges avaient-ils empêché de bien voir le vice de semblables pratiques.
Mais il n'en restait pas moins que c'était un abus, et qu'un gouvernement faisait fâcheuse figure quand il se laissait surprendre la main dans de pareils brocantages.
Les amis du cabinet s'en rendaient bien compte.
La veille, le ministère, pour marquer l'attitude qu'il entendait prendre, avait déposé un projet interdisant et réprimant les démissions données à raison d'une compensation pécuniaire.
L'attaque fut vive.
Monsieur Odilon Barrot s'indigna avec une solennité déclamatoire; Monsieur Dupin protesta au nom de la dignité de la magistrature; Monsieur Dufaure fut l'adversaire le plus redoutable, très âpre sous son apparente modération.
Derrière ces chefs d'emploi, s'agitait bruyamment le choeur des interrupteurs, manifestant, par ses gestes, par ses cris, par ses injures, le dégoût, le mépris, l'horreur que lui inspirait un gouvernement si corrompu.
La tactique était visiblement de faire concentrer tous les coups sur le président du conseil.
L'opposition voulait profiter de ce que le marché avait été fait dans le cabinet de Monsieur Génie et, en quelque sorte, sous les yeux de Monsieur Guizot, pour atteindre ce dernier dans son renom, jusqu'alors incontesté, d'austérité.
«On veut l'abattre à force de clameurs», écrivait Monsieur de Barante.
Mais Monsieur Guizot n'était pas de ceux auxquels on faisait ainsi courber la tête.
Il répondit avec une hauteur attristée.
Il ne se plaignait pas «de voir de nouvelles susceptibilités morales s'introduire dans les moeurs, de voir tomber devant la publicité, devant l'élévation croissante des sentiments, des usages longtemps tolérés».
Il demandait seulement que ce progrès ne rendît pas injuste envers le passé.
De la part de l'opposition, sans doute, il savait n'avoir pas à attendre d'équité.
«Cependant, ajoutait-il, en présence d'hommes qui ont voué leur vie entière à la cause de l'ordre et des libertés du pays,...
Je n'ai pas un mot de plus à dire à l'opposition.
Quant à mes amis, ce n'est pas moi qui les découragerai jamais d'être aussi vigilants et aussi exigeants qu'ils le pourront dans la cause de la moralité publique et privée...
Je demande seulement au parti conservateur de se souvenir toujours que les hommes qu'il honore de sa confiance ont recueilli de nos temps orageux un héritage très mêlé...
Nous travaillons incessamment à régler, à épurer cet héritage...
S'il a la confiance que c'est là ce que nous faisons, qu'alors il se souvienne que l'oeuvre est très difficile, quelquefois très amère, et que nous avons besoin de n'être pas un instant affaiblis dans ce rude travail.
Nous avons besoin que le parti conservateur voie toujours les choses exactement comme elles sont, sans faiblesse et sans charlatanerie.
Nous avons besoin qu'il nous soutienne de toute sa force.
[Note quatre cent quatre-vingt-onze: Lettre du vingt et un janvier mille huit cent quarante-huit.
(Documents inédits.)] La victoire paraissait complète.
Monsieur Guizot s'était tiré avec habileté et dignité d'une situation difficile.
Force était cependant d'avouer que le ministère sortait affaibli de ce débat.
Tout en votant pour lui et en étant convaincue que ses accusateurs eussent fait pis encore, la majorité n'avait pas caché sa tristesse.
Il est toujours fâcheux, pour un gouvernement, d'avoir à se défendre contre de telles attaques, fût-il absolument innocent, ce qui n'était pas alors le cas.
De pareilles journées ne profitaient en réalité qu'aux révolutionnaires et aux socialistes.
[Note quatre cent quatre-vingt-douze: Monsieur Doudan écrivait au prince de Broglie, au sujet de cette discussion: «C'est un bruit terrible pour une omelette au lard.
J'en ai voulu à la majorité d'avoir permis que Monsieur Guizot subît la nécessité de s'expliquer devant la Chambre sur ces misères.
deux, p.
cent quarante-huit.)] Le lendemain même de l'orageux débat sur l'«affaire Petit», la Chambre des députés commençait la discussion de son adresse.
La première bataille, qui ne dura pas moins de trois jours, porta sur la question financière.
D'ordinaire cette question était renvoyée au budget.
Mais les meneurs croyaient qu'elle fournissait, cette année, un terrain d'attaque exceptionnellement favorable, et ils étaient impatients d'en profiter.
On se rappelle, en effet, le contre-coup fâcheux qu'avait eu sur les finances la mauvaise récolte de mille huit cent quarante-six.
Toutefois, si la crise économique semblait à sa fin, les difficultés qui en étaient résultées pour nos finances n'avaient pu disparaître aussi vite; c'étaient ces difficultés dont l'opposition croyait pouvoir se faire une arme contre le cabinet.
[Note quatre cent quatre-vingt-treize: Séances des vingt-quatre, vingt-cinq et vingt-six janvier mille huit cent quarante-huit.] [Note quatre cent quatre-vingt-quatorze: Voir plus haut, ch.
un, § quatre.--Cf.
du reste, sur l'histoire financière de la monarchie de Juillet, t.
trois, ch.
cinq, § cinq; t.
quatre, ch.
V, § douze; t.
cinq, ch.
un, § dix; t.
six, ch.
deux, § trois.] Monsieur Thiers mena l'attaque.
Pendant deux jours entiers, il fut presque constamment sur la brèche, critiquant, répliquant, interrompant, avec une verve qui ne faiblit pas un moment.
Il excellait à illuminer, à animer, à vivifier ces matières d'ordinaire assez ternes, lourdes et arides.
Si habile discuteur qu'il fût, il trouva un contradicteur capable de lui tenir tête; ce fut Monsieur Duchâtel, qui se surpassa en cette circonstance, moins brillant que Monsieur Thiers, mais non moins lumineux et d'une doctrine financière plus sûre, plus large et plus neuve.
Duchâtel répondait que «la situation financière commandait une grande prudence, une salutaire réserve, mais qu'elle ne devait pas inspirer le découragement».
Il se croyait sûr de «pouvoir conduire à bien, sans dommage et sans péril pour le pays, les grandes entreprises commencées».
Entre le pessimisme de Monsieur Thiers et l'optimisme relatif de M.
La principale difficulté venait, on le sait, du budget extraordinaire et des travaux de chemins de fer et autres, mis provisoirement à la charge de la dette flottante jusqu'à ce qu'on pût y appliquer les réserves de l'amortissement.
Il y avait là évidemment un chiffre trop élevé d'engagements à vue ou à brève échéance; il pouvait en résulter, en cas de crise, de graves embarras; sur ce point, les critiques de Monsieur Thiers étaient en partie fondées.
Cet avenir effrayait Monsieur Thiers, qui croyait voir déjà la dette flottante à huit cents millions.
Il oubliait les deux causes qui devaient l'alléger.
vingt-cinq; les versements des adjudicataires étaient échelonnés jusqu'en novembre mille huit cent quarante-neuf.
La dette flottante devait aussi être dégagée par les remboursements que les compagnies de chemins de fer auraient à effectuer et qui s'élevaient à deux cent cinq millions.
Grâce à cette double cause d'allégement, le gouvernement croyait pouvoir affirmer que la dette flottante ne s'augmenterait pas, et que bientôt même elle commencerait à diminuer.
En effet, d'après ses calculs, en mille huit cent quarante-huit ou au plus tard en mille huit cent quarante-neuf, tous les déficits des budgets antérieurs seraient éteints par les réserves de l'amortissement qui s'élevaient maintenant à environ quatre-vingt-dix millions par an.
Ces réserves, devenues ainsi disponibles, pourraient alors être affectées aux travaux extraordinaires et dégageraient d'autant la dette flottante.
On aurait ainsi fait pour plus de un virgule un millions de travaux extraordinaires, presque tous productifs, en n'augmentant la dette publique que d'un capital de trois cent cinquante millions.
C'était là évidemment le côté faible de la combinaison; on n'y faisait pas assez la part des accidents possibles.
[Note quatre cent quatre-vingt-quinze: Cf.
plus haut, p.
trente-deux.] [Note quatre cent quatre-vingt-seize: Les emprunts précédents avaient été négociés, celui de mille huit cent quarante et un à soixante-dix-huit fr.
cinquante-deux un/deux, celui de mille huit cent quarante-quatre à quatre-vingt-quatre fr.
soixante-quinze: on voit quelle dépréciation avait été causée par la crise de mille huit cent quarante-sept.] [Note quatre cent quatre-vingt-dix-sept: Les adjudicataires versèrent ainsi, jusqu'au vingt-quatre février mille huit cent quarante-huit, soixante-quatre millions.
Pur mensonge dont il est facile aujourd'hui de faire justice.
Ce n'est donc qu'une augmentation de treize millions pour les dix-huit années du règne, chiffre singulièrement minime si l'on songe que le total des rentes dépasse actuellement neuf cents millions.
Ajoutons enfin que, parmi les soixante-sept millions de rentes appartenant en mille huit cent quarante-huit à la caisse d'amortissement, toutes ne provenaient pas, comme en mille huit cent trente, de rachats; trente-huit millions provenaient de la consolidation des fonds des caisses d'épargne.
Malgré ces deux dernières observations, la monarchie de Juillet n'en doit pas moins être considérée comme ayant usé très discrètement de l'emprunt.
Jamais on n'a fait autant pour l'avenir, en le grevant aussi peu.
Devant ces résultats, que pèsent certaines difficultés momentanées, ou même certaines fautes de gestion? L'histoire est obligée de reconnaître qu'en dehors de la Restauration, aucun autre des régimes qui se sont succédé en France dans ce siècle ne se présente avec un pareil bilan.
La discussion sur les finances avait été vive, mais honorable.
À peine fut-elle finie que la Chambre retomba dans le scandale.
Billault avait présenté un amendement demandant au gouvernement «de travailler sans relâche à développer la moralité des populations et de ne plus s'exposer à l'affaiblir par de funestes exemples».
C'était vouloir infliger au cabinet une sorte de flétrissure infamante.
La présentation d'un tel amendement par un homme qui n'appartenait pas aux opinions extrêmes, et qui avait même refusé de s'associer aux banquets, montrait à quel degré d'animosité en était venue l'opposition de toutes nuances.
Le débat commença toutefois par un discours d'une inspiration supérieure à l'amendement qu'il venait appuyer.
J'ai déjà eu occasion de marquer le rôle parlementaire de Monsieur de Tocqueville, et comment, chez lui, la vue naturellement haute et lointaine du moraliste politique se trouvait parfois rabaissée et raccourcie par les préoccupations de l'homme de parti.
Cette dualité ne fut jamais plus apparente que dans le discours du vingt-sept janvier mille huit cent quarante-huit.
Le moraliste politique s'y montrait d'abord dans des avertissements d'une clairvoyance vraiment prophétique.
«Pour la première fois depuis quinze ans, disait-il, j'éprouve une certaine crainte pour l'avenir;...
pour la première fois, existe, dans le pays, le sentiment, l'instinct de l'instabilité, ce sentiment précurseur des révolutions, qui souvent les annonce, qui quelquefois les fait naître.....
On dit qu'il n'y a point de péril parce qu'il n'y a pas d'émeute; on dit que, comme il n'y a pas de désordre matériel à la surface de la société, les révolutions sont loin de nous.
Messieurs, je crois que vous vous trompez.
Sans doute le désordre n'est pas dans les faits, mais il est entré profondément dans les esprits.
Regardez ce qui se passe au sein de ces classes ouvrières qui, aujourd'hui, je le reconnais, sont tranquilles.
Sur le moment, cependant, elles produisirent peu d'effet: l'opinion n'en fut pas remuée et effrayée, comme elle l'avait été par le discours de Monsieur de Montalembert.
[Note quatre cent quatre-vingt-dix-neuf: Cette partie de la discussion occupa les séances des vingt-sept et vingt-huit janvier mille huit cent quarante-huit.] [Note cinq cents: Cf.
plus haut, t.
six, ch.
deux, § six.] En dépit de cette conclusion, Monsieur de Tocqueville s'était tenu généralement sur des hauteurs où les adversaires du cabinet n'entendaient pas se placer.
Le signataire de l'amendement, M.
Billault, lui restitua sa vraie portée, en rassemblant, dans un discours d'une acrimonie froide et venimeuse, tous les scandales réels ou imaginaires, exploités depuis un an par l'opposition.
Conformément à la tactique qui s'était déjà manifestée lors de l'«affaire Petit», il chercha à faire retomber le poids infamant de ces scandales sur Monsieur Guizot.
«Jusqu'à présent, disait-il, la situation personnelle de Monsieur le président du conseil avait donné à l'éloquence de sa parole une influence considérable.
Jusqu'à présent, tous les reproches de corruption, de mauvais moyens, d'abus d'influence venaient mourir, au pied de cette tribune, devant l'austère magnificence de sa figure oratoire.
Mais nous commençons à connaître les secrets intimes de cet extérieur éclatant.
Nous savons que, derrière ce mirage oratoire qui enthousiasmait la majorité et qui frappait le pays, se cachent des pratiques dont l'influence est moins brillante, mais plus sûre.» Tous les regards étaient fixés sur le président du conseil.
La tête renversée, plus pâle encore que de coutume, d'une effrayante immobilité, son émotion ne se trahissait que par les éclairs qui, de temps à autre, jaillissaient de ses yeux.
Il dédaigna de répondre.
Ce fut un membre de la majorité, M.
Janvier, qui vint déplorer le tour pris par le débat; il termina par cette grave leçon à l'adresse de l'opposition constitutionnelle: «Elle travaille, dit-il, à faire des ruines sous lesquelles nous serions écrasés en commun.
Pourtant elle a été durement avertie.
On ne reprochera pas aux radicaux d'avoir fait de l'hypocrisie; ils ont montré une formidable, une implacable sincérité; ils se sont réservé, une fois le parti conservateur abattu, de régler leur compte avec les dynastiques, comme ils les nomment.
À la séance suivante, Monsieur de Malleville descendit à des personnalités plus mesquines encore; comme Monsieur Billault, il visait principalement M.
Guizot; il se complaisait à montrer «le souverain pontife du parti conservateur mêlé à d'indignes tripotages, receleur de démissions achetées à prix d'argent».
Le garde des sceaux ayant répondu, Monsieur de Girardin en prit prétexte pour lui lancer de grossières injures, visiblement inspirées par les plus méprisables rancunes.
Plus on allait, plus le débat s'abaissait.
La Chambre finit par en ressentir honte et dégoût.
Monsieur Dufaure, tout en se prononçant pour l'amendement, jugea nécessaire de désavouer les personnalités par lesquelles on l'avait appuyé.
Après quelques mots de Monsieur Duchâtel, cet amendement fut repoussé, par assis et levé, à une grande majorité.
La vérité était que cette violence finissait par faire un tort sérieux au ministère.
L'Italie occupa deux séances; la Suisse, trois.
Monsieur de Lamartine, qui n'avait pas paru à la tribune depuis dix-huit mois, ouvrit le feu sur la question italienne: sa harangue, plus sentimentale que politique, plus déclamatoire qu'éloquente, fut ce qu'on pouvait attendre de l'auteur de l'Histoire des Girondins.
Aussi maître de son visage, de son geste, de sa voix, de sa pensée, qu'au lendemain d'un triomphe, sa parole était fière, imposante.
Vainement l'opposition, surprise et irritée de voir porter la tête si haut à celui qu'elle se flattait d'avoir accablé, tentait-elle de le démonter par ses clameurs injurieuses; chaque apostrophe qu'elle lui jetait provoquait de sa part une réplique qui mettait en déroute les imprudents agresseurs.
Domptant la gauche comme un cheval ombrageux qu'on ramène à l'obstacle jusqu'à ce qu'il l'ait franchi, il la forçait à entendre l'éloge de la modération de l'Autriche.
La gauche, vaincue, finit par l'écouter en silence.
La majorité paraissait goûter ces idées, et quand le président du conseil descendit de la tribune, il fut accompagné jusqu'à son banc par des acclamations enthousiastes.
Le lendemain, ce fut le tour de Monsieur Thiers.
Au début, à l'entendre grossir la voix pour dénoncer les «tyrans» et les «bourreaux» de l'Italie, on put croire à une répétition de la Marseillaise déjà chantée à la tribune par Monsieur de Lamartine.
Mais s'il voulait plaire à l'opposition, il entendait ne pas devenir impossible comme ministre; or il se rendait bien compte que, sur ce terrain des affaires italiennes, dépasser une certaine limite, c'était tomber dans la guerre.
De là, dans son discours, après des phrases qui semblaient d'un tribun, des conclusions qui étaient d'un ministre éventuel.
Le premier criait qu'il fallait «détester» les traités de mille huit cent quinze; le second se hâtait d'ajouter qu'il fallait les «observer».
Surprise, désappointée, l'opposition, qui avait commencé par applaudir l'orateur, devint bientôt silencieuse; elle laissait même entrevoir une irritation qui devait éclater plus librement, le lendemain, dans ses journaux.
Avec une modération qui n'était pas sans persiflage, il se félicita de se trouver si parfaitement d'accord avec son adversaire.
Thiers se sentit pris au piège, et, contrairement à son habitude, il ne répliqua pas.
Ses mouvements d'épaule et la moue de son visage trahissaient assez clairement sa contrariété.
À son défaut, Monsieur Odilon Barrot vint déclamer furieusement contre les traités de mille huit cent quinze, qui, disait-il, n'existaient plus en droit, s'ils existaient encore en fait.
Cela n'était pas pour rendre moins fausse la situation de M.
Thiers, ni pour atténuer le succès de Monsieur Guizot; aussi se trouva-t-il une grande majorité pour approuver la politique italienne du ministère.
[Note cinq cent six: Monsieur Guizot éprouvait parfois un singulier embarras à concilier les exigences de la discussion parlementaire avec les convenances de sa diplomatie.
Au cours de sa réponse à Monsieur Thiers, il fut amené à dire que la présence des troupes autrichiennes à Modène était «un fait irrégulier».
Mais il se rendit compte aussitôt que cette expression blesserait l'Autriche, qu'il entrait dans son jeu de ménager.
Monsieur Klindworth écrivit, le trois février mille huit cent quarante-huit, à Monsieur de Metternich: «Dans la discussion sur l'Italie, Monsieur Guizot a prononcé un discours dans lequel il a dit que la présence des Autrichiens à Modène constituait un état de choses irrégulier.
Le ministre fait savoir à Votre Altesse le vif regret qu'il éprouve de n'avoir pas songé, en parlant ainsi, aux traités qui autorisaient la présence des troupes impériales dans cet État.
Ce mot irrégulier lui est échappé, et il s'appliquera à réparer le mal à la première occasion, en expliquant la vérité sur cette affaire.» (Mémoires de Metternich, t.
sept, p.
cinq cent soixante-cinq.) On peut croire que si Monsieur Guizot eût écrit lui-même, il l'eût fait d'un ton un peu différent, et que, s'il a inspiré la démarche de Monsieur Klindworth, il n'a pas été consulté sur la rédaction de sa lettre.
Il est heureux, en tout cas, qu'une indiscrétion n'ait pas fait tomber alors ce document aux mains de l'opposition.] Monsieur Thiers voulut prendre sa revanche dans la discussion des affaires de Suisse.
La question lui paraissant diplomatiquement close, il crut les hardiesses de langage moins compromettantes et visa à se faire pardonner par la gauche sa réserve dans le débat sur l'Italie.
Tout d'abord, il marqua qu'il voyait, dans ce qui s'était passé en Suisse, la lutte de la révolution et de la contre-révolution; la France ne pouvait, à son avis, prendre parti contre la première sans trahir son principe et sacrifier son intérêt.
Suivait un long récit où, avec une habileté perfide, les faits étaient toujours présentés à l'honneur des radicaux.
L'orateur «applaudissait» sans réserve «à la grande force déployée par la diète contre le Sonderbund», et accusait le gouvernement du roi Louis-Philippe de «s'être conduit comme eût pu le faire Charles dix».
Puis, faisant allusion aux négociations qui se continuaient avec les puissances continentales, il s'efforçait de soulever l'opinion en lui montrant une perspective d'intervention armée.
«À la face de la France et de l'Europe», il défiait solennellement le ministère d'oser demander à la Chambre «un homme et un écu pour envoyer une armée en Suisse».
Il ajoutait que, si on ne voulait pas l'intervention, la politique suivie conduisait à une issue ridicule.
«On dit, s'écriait-il, que les hommes qui viennent de triompher en Suisse sont radicaux, et on croit avoir tout dit en les accusant de radicalisme.
Je ne suis pas radical, messieurs, les radicaux le savent bien, et il suffit de lire leurs journaux pour s'en convaincre.
Mais entendez bien mon sentiment.
Trois fois Monsieur Thiers voulut reprendre son discours, trois fois les acclamations réitérées l'en empêchèrent.
L'impression ne fut pas moins vive de l'autre côté de la Chambre: seulement c'était de la colère, de l'indignation.
Les conservateurs voyaient plus clairement encore qu'ils ne l'avaient vu dans le passé, ce qu'ils auraient à craindre d'un retour de Monsieur Thiers au ministère.
Ces sentiments se manifestaient même chez quelques-uns de ceux qu'on pouvait croire avoir partie liée avec l'opposition.
De ce nombre était M.
Le lendemain, bien que très faible encore, il voulut parler quand même.
Son discours se ressentit de l'état de sa santé; il parut languissant et terne, surtout après celui de Monsieur Thiers.
Le président du conseil n'en parvint pas moins à faire la lumière, et sur le droit des puissances à regarder aux affaires intérieures de la Suisse, et sur la justice de la cause du Sonderbund, et sur l'iniquité des radicaux.
Ce qui fit le plus d'effet fut la citation de plusieurs dépêches que Monsieur Thiers lui-même avait écrites en mille huit cent trente-six, et dans lesquelles il gourmandait et menaçait les radicaux suisses beaucoup plus rudement que ne l'avait fait depuis le ministère conservateur.
La contradiction entre le langage de ces dépêches et celui que le même homme d'État venait de tenir à la tribune était telle, qu'elle provoqua, de la part de la majorité, pendant la lecture des pièces, une succession presque ininterrompue de rires et d'exclamations.
Avec son impatience accoutumée, Monsieur Thiers demanda à s'expliquer immédiatement et ne fit que s'enferrer davantage.
Explicite sur le passé, Monsieur Guizot fut réservé sur l'avenir connaissant les préjugés répandus jusque dans une partie des conservateurs, il n'osait pas trop dévoiler son intention de continuer, dans les affaires suisses, l'entente avec les puissances continentales.
Au moment du vote, pressé de nouveau sur ce point par Monsieur Thiers, il déclara, à deux reprises, pour éviter de s'expliquer, que le projet d'adresse, tel qu'il était rédigé, impliquait seulement approbation de ce qui avait été fait jusqu'alors.
[Note cinq cent sept: Sur les circonstances dans lesquelles ces dépêches avaient été écrites, cf.
plus haut, t.
trois, ch.
deux, § trois.] Dans la question suisse comme dans la question italienne, Monsieur Guizot avait donc eu pour lui une majorité considérable.
Elle ne pouvait se vanter de l'avoir une seule fois battu; mais, en voyant la faiblesse relative de son discours sur la Suisse, elle se flattait qu'il était physiquement hors de combat; elle croyait avoir brisé sinon son courage, du moins sa voix.
Ses journaux le déclaraient usé, fini: Monsieur Guizot aphone, c'était Samson dépouillé de sa chevelure.
«Tout le monde a pu se convaincre, disait une feuille de ce parti, que sa voix compte pour une grosse moitié dans son éloquence.» Ce peu généreux espoir devait être de courte durée.
Dès la séance suivante, un député de la gauche, Monsieur Lherbette, ayant débité une diatribe contre la nomination du duc d'Aumale au gouvernement de l'Algérie, Monsieur Guizot n'y peut tenir, et, malgré sa souffrance, il prend la parole.
Il ne la garde qu'une demi-heure, mais c'est assez pour y déployer, avec un éclat extraordinaire, les qualités même qu'on avait pu croire voilées lors de son précédent discours; on ne saurait imaginer parole plus serrée, plus nerveuse, plus vibrante.
De Monsieur Lherbette et de ses sottises, il n'est plus trace; tout a été broyé.
Avec cela, d'admirables accents pour exprimer la fierté de l'homme et la loyauté du royaliste.
Le geste, l'allure, semblent avoir quelque chose d'inspiré.
Ajoutez la pâleur de ce visage altéré, ce regard où brûle la fièvre, cette voix sombre, d'abord incertaine, mais bientôt subjuguée par une volonté maîtresse.
L'assemblée, qui ne s'attendait à rien de pareil, en est toute saisie.
Au sortir de la séance, chacun disait que Monsieur Guizot n'avait jamais eu un plus beau triomphe oratoire.
La majorité est solide.» Toutefois, on n'avait pas encore abordé la question la plus brûlante et la plus périlleuse, celle des banquets et de la réforme.
Était-ce répondre au vrai sentiment des conservateurs? Plus que jamais, on pouvait discerner, chez un certain nombre d'entre eux, une sorte d'hésitation inquiète, le sentiment qu'il «fallait faire quelque chose».
J'ai déjà eu occasion de parler de l'article que Monsieur de Morny avait publié dans la Revue des Deux Mondes du premier janvier mille huit cent quarante-huit.
Monsieur de Morny ne se contenta pas de faire connaître ainsi son sentiment au public; il vint trouver Monsieur Guizot, qui faisait cas de son esprit et de son courage.
«Prenez-y garde, dit-il au président du conseil, je ne prétends pas que ce mouvement soit bon, mais il est réel; il faut lui donner quelque satisfaction.
Dans quelle mesure? Je ne sais pas; mais il y a quelque concession à faire.
Plusieurs de nos amis le pensent sans vous le dire.
Je ne me fais pas non plus illusion sur la situation du cabinet; il dure depuis bien longtemps; les assiégeants sont impatients; et, parmi nos amis assiégés avec nous, quelques-uns sont las et voudraient bien un peu de repos.
S'il ne s'agissait que de cela, ce serait facile à arranger.
Qui sait ce qui en résulterait? Et qui voudra se faire l'instrument d'un tel coup?--Je vous comprends, répliqua le président du conseil, mais, à coup sûr, vous comprenez aussi que ce n'est pas moi qui me chargerai de cette oeuvre.
Qu'une majorité nouvelle en décide.
Si la question rentre dans la Chambre, c'est au groupe réformiste qu'il appartient de la vider.» Ce ne fut pas le seul avis donné alors à Monsieur Guizot, des dispositions de la majorité.
[Note cinq cent onze: cinq.
plus haut, p.
trois cent vingt-cinq.] [Note cinq cent douze: Mémoires de Monsieur Guizot, t.
huit, p.
cinq cent trente-sept à cinq cent trente-neuf.] [Note cinq cent treize: Joseph D'ARCAY, Notes inédites sur Monsieur Thiers, p.
deux cent vingt-cinq à deux cent vingt-neuf.--L'auteur dit tenir ces renseignements de Monsieur de Goulard.
Seulement il se trompe évidemment, quand il place cette démarche à la fin de mille huit cent quarante-sept.
D'après ce qu'il rapporte lui-même, elle a eu lieu après l'«affaire Petit».
L'opposition paraît en avoir eu, sur le moment, une connaissance plus ou moins précise; le National en parle dans les premiers jours de février mille huit cent quarante-huit.--Des démarches de M.
Je pense, avec un grand nombre de mes amis, que des réformes sérieuses doivent être préparées, et qu'il serait utile d'annoncer aux Chambres que le cabinet s'en occupe.»] De ces diverses démarches, il résultait clairement que la politique de résistance était à bout.
Comme l'a écrit le duc de Broglie: «La majorité de la majorité était plus d'à moitié vaincue ou convaincue.» Encore un peu de patience, et l'opposition, obtenait sûrement sa réforme.
C'est le moment qu'elle choisit pour sortir de cette enceinte parlementaire, où elle touche à la victoire, et pour faire de nouveau appel à l'agitation extérieure qui ne doit profiter qu'aux révolutionnaires.
On ne saurait comprendre comment elle y a été amenée, sans revenir de quelques jours en arrière.
Aussitôt la session ouverte, les chefs du centre gauche et de la gauche modérée avaient déclaré que, ne jugeant pas convenable d'opposer une tribune populaire à celle du Parlement, ils ne consentiraient plus désormais à assister à des banquets.
Ils n'étaient d'ailleurs pas fâchés d'avoir une raison d'interrompre une campagne où ils se sentaient débordés.
Dans les premiers jours de janvier, l'idée s'étant présentée à quelques personnes qu'une agitation commencée à Paris devait se clore dans la même ville, il avait été question de faire deux banquets, l'un dans le deuxième arrondissement, l'autre dans le douzee.
Invités à y prendre part, MMonsieur Odilon Barrot, Duvergier de Hauranne et leurs amis, fidèles à leur résolution, répondirent par un refus formel et invitèrent les organisateurs à ajourner leur projet.
Ceux du deuxième arrondissement y consentirent sans difficulté.
Ceux du douzee (c'était le quartier du Panthéon) persistèrent.
Ils formèrent un comité où ils appelèrent plusieurs députés radicaux, MMonsieur Marie, Crémieux, Garnier-Pagès, Boissel, et un républicain du Comité central, Monsieur Pagnerre.
Puis, ayant fixé le jour de leur banquet au dix-neuf janvier, ils en donnèrent avis au commissaire de police.
Le gouvernement était résolu à ne plus user envers les banquets d'une tolérance que beaucoup de conservateurs lui avaient reprochée.
Le préfet de police répondit donc, le quatorze janvier, par un refus d'autorisation, et annonça qu'il s'opposerait à la réunion.
[Note cinq cent quatorze: On a prétendu plus tard que le projet de banquet était abandonné, quand le préfet de police était venu le faire reprendre par son interdiction provocatrice.
Cette assertion est démentie par les pièces mêmes publiées sur le moment.] L'attitude prise par le gouvernement n'était pas faite pour beaucoup surprendre.
Depuis quelque temps déjà, les ministres n'avaient pas fait mystère de leur volonté de ne plus tolérer de banquets.
Quant au droit d'interdiction, on n'ignorait pas qu'il avait été souvent exercé, et que, notamment, sous le ministère du premier mars, Monsieur de Rémusat en avait usé contre un des banquets réformistes d'alors.
Entraînés ou intimidés, Monsieur Odilon Barrot et ses amis parurent croire que cet incident changeait complètement la situation et leur imposait des devoirs nouveaux.
Ces monarchistes ne paraissent pas s'être demandé, un seul instant, jusqu'où pouvait les conduire le conflit qu'ils retiraient du Parlement pour le porter dans les rues de Paris, à un moment déjà si troublé et en compagnie si ouvertement révolutionnaire.
[Note cinq cent quinze: Voir plus haut, t.
quatre, p.
cent quatre-vingt-un.] Le programme fut exécuté.
Le sept février, aussitôt la discussion ouverte sur la question des banquets et de la réforme, Monsieur Duvergier de Hauranne parut à la tribune.
Pour justifier les dynastiques d'y avoir donné la main aux radicaux, il crut suffisant d'évoquer le souvenir de la coalition de mille huit cent trente-neuf.
Il toucha, en passant, l'exclusion du toast au Roi.
«Lorsqu'on a l'imprudence, disait-il, de faire du Roi un chef de parti et de le faire parler comme tel, on n'a pas le droit de s'étonner d'un tel silence.
Je l'ai dit et je le répète, nous serions indignes de la liberté, si, forts du droit que nous donne la constitution, nous allions reculer lâchement devant un ukase ministériel.» Commencée sur ce ton, la discussion générale sur le paragraphe se prolongea pendant trois séances.
Toujours même thèse chez les orateurs de l'opposition.
C'était chez eux comme un mot d'ordre d'évoquer le souvenir de Charles dix.
[Note cinq cent seize: sept, huit et neuf février.] Du côté du ministère, la lutte fut principalement soutenue par M.
Duchâtel et par Monsieur Hébert, chacun avec son tempérament particulier.
Monsieur Duchâtel, alors dans la plénitude de son talent, fut très net et très ferme, mais de ton modéré, sans violence, quoique parfois non sans malice, affectant de montrer plus de bon sens et de raison que de passion.
Il commença par établir juridiquement le droit du gouvernement et par rappeler les précédents, notamment celui de mille huit cent quarante, alors que l'un de ses principaux contradicteurs, Monsieur de Malleville, était sous-secrétaire d'État au ministère de l'intérieur.
Quant au conflit dont on le menaçait dans la rue, il tâchait prudemment de le faire tourner en controverse judiciaire.
Puis, à la fin, sans hausser la voix et, en quelque sorte, de bonne amitié, il demandait aux banqueteurs ce qu'on aurait pu leur dire de plus doux que de les appeler «aveugles».
Tandis que Monsieur Duchâtel s'était borné à revendiquer pour le gouvernement le droit d'empêcher par mesure de police les réunions dangereuses, M.
Hébert nia d'une façon absolue le droit même de réunion.
C'était provoquer naturellement la gauche à renouveler ses menaces.
Elle n'y manqua pas.
Sur tous les bancs, l'excitation était extrême.
À un moment, Monsieur Odilon Barrot se lève, et, le bras tendu, d'une voix fatidique, il jette au ministre cette apostrophe: «Monsieur de Polignac et Monsieur de Peyronnet n'ont jamais parlé ainsi!» Acclamations enthousiastes de la gauche; exclamations indignées du centre.
«Je proteste contre ces accusations, répond Monsieur Hébert; et loin qu'elles arrêtent mon courage, loin qu'elles me fassent reculer, elles me démontrent de plus en plus que j'ai eu raison, que j'ai montré la vérité, que j'ai touché la plaie.
Cette plaie, il n'y a que le maintien juste et persévérant des lois, malgré ceux qui veulent s'en écarter, qui pourra la guérir.» «Nous acceptons la menace! Nous n'en avons pas peur!» crie-t-on de toutes parts à gauche.
Les députés sont debout, poussant des clameurs, trépignant, se montrant le poing.
Le ministre, la tête haute, les bras croisés, pâle, mais résolu, regarde fixement Monsieur Odilon Barrot.
Le président agite sa sonnette, sans pouvoir dominer un tumulte qui menace de dégénérer en pugilat, et il se voit réduit à lever la séance.
Le soir même, Monsieur Duchâtel écrivait à Monsieur Guizot: «L'effet de la séance n'est pas très favorable.
Hébert a été trop absolu à la fin.
C'est le sentiment de tous ceux que j'ai vus.
Il faut calmer la Chambre.
En effet, ces violences ne pouvaient pas ne pas avoir leur contre-coup dans le pays.
À vrai dire, elles produisaient moins encore d'excitation que de malaise et d'inquiétude.
Mais ce n'était pas de quoi se rassurer; un tel état d'esprit est souvent le préliminaire des paniques et des débandades.
Chez plus d'un contemporain, on discernait alors l'impression vague que «tout cela pourrait bien finir d'une façon brutale».
Seul le Roi gardait son entière sécurité.
«Tous ces gens-là, disait-il à son entourage, sont des fiers-à-bras qui veulent intimider le gouvernement; ils crient, ils s'enivrent de l'encens que leurs propres journaux leur mettent sous le nez.
Mais, quand ils verront qu'ils n'intimident personne, ils se calmeront.» [Note cinq cent dix-sept: C'est l'expression dont se servait, à la date même du neuf février, dans son journal intime, un «officier de service aux Tuileries».
(MARNAY Mémoires secrets.)] [Note cinq cent dix-huit: Ibid.] Le moment était venu, pour la Chambre, de conclure et de voter.
Elle se trouvait en présence de divers amendements, tous présentés par des conservateurs dissidents.
La discussion se ralluma à propos de chacun d'eux et se prolongea encore, avec un acharnement inouï, pendant trois longues séances.
Le premier de ces amendements, celui de Monsieur Darblay, faisait deux parts des banquets, condamnant les uns comme factieux, absolvant les autres comme constitutionnels.
Repoussé également par Monsieur Odilon Barrot et par Monsieur Duchâtel, il ne se trouvait convenir à personne.
Ce n'en fut pas moins l'occasion d'un débat violent.
Monsieur Guizot y intervint en quelques mots, avec le désir visible de corriger ce que la parole de Monsieur Hébert avait eu de maladroitement provocant.
Mais les esprits étaient trop montés pour que cette tentative pût avoir un heureux effet.
Le président du conseil n'aboutit qu'à faire parler Monsieur Thiers, qui prit hautement et vivement parti pour les banquets.
De là de nouvelles scènes de tumulte au milieu desquelles l'amendement, mis aux voix, ne réunit que deux suffrages.
[Note cinq cent dix-neuf: Séances des dix, onze et douze février.] Le jour suivant, ce fut le tour d'un amendement de Monsieur Desmousseaux de Givré, qui se bornait à supprimer du projet d'adresse le double reproche d'aveuglement et d'hostilité.
De nombreux orateurs l'appuyèrent.
MMonsieur de Morny, Vitet, Duchâtel répondirent, avec la préoccupation de ne pas se montrer agressifs.
Un premier vote par assis et levé fut déclaré douteux; on procéda alors à l'appel nominal, au milieu d'une grande émotion; le scrutin donna cent quatre-vingt-cinq voix pour l'amendement, deux cent vingt-huit contre.
Le ministère l'emportait encore; mais, de quatre-vingts voix, sa majorité était tombée à quarante-trois.
Immédiatement après, le paragraphe de la commission fut adopté par deux cent vingt-trois voix contre dix-huit; la gauche s'était abstenue, dans l'espérance de rendre le vote nul.
Tout n'était pas fini.
Un dernier défilé restait à franchir, et ce n'était pas le moins difficile.
Quelle conduite le ministère devait-il tenir en face de cette proposition? Monsieur Guizot, on le sait, n'avait pas personnellement d'objection absolue contre la réforme demandée.
Il n'ignorait pas que cet amendement répondait au sentiment vrai d'une partie de ses amis; les démarches de Monsieur de Goulard et de Monsieur de Morny ne pouvaient lui laisser sur ce point aucun doute.
Il n'ignorait pas non plus que la majorité était ébranlée; le dernier vote le lui avait prouvé.
Mais, d'autre part, il se demandait si, après une si longue résistance, et devant une pareille attaque, il pouvait céder sans se diminuer.
On racontait que Louis-Philippe s'était borné à répondre à Monsieur Sallandrouze qui lui démontrait les avantages de son amendement: «Monsieur Sallandrouze, vendez-vous bien vos tapis?» De quelque côté qu'on l'envisageât, la situation était fort embarrassante pour Monsieur Guizot.
Céder, malgré le Roi, ne lui paraissait pas être dans son rôle.
Résister absolument comme l'aurait voulu le Roi, c'était s'exposer à un échec.
Cette dernière perspective, à la vérité, ne déplaisait pas à certains conservateurs, qui, jugeant l'heure venue de passer la main à d'autres ministres, voyaient là un moyen de mettre fin à une tension devenue périlleuse.
Tel était notamment le sentiment de Monsieur Duchâtel.
Mais d'autres amis du ministère, dont était le duc de Broglie, estimaient que, dans l'état de l'Europe, il ne devait pas aller au-devant d'une chute qui bouleverserait toute notre politique étrangère et mettrait peut-être la paix en péril.
Un tel argument était fait pour agir sur M.
Il décida donc, après délibération, de tenir un langage moins absolu que dans le passé, et il se proposa cette tâche peu aisée de donner quelque satisfaction ou du moins quelque espérance aux conservateurs désireux d'une réforme, sans cependant prendre l'engagement refusé par le Roi.
Aussi l'anxiété était-elle grande.
Le débat fut d'abord concentré entre conservateurs; la gauche jugeait plus prudent de se tenir à l'écart.
MMonsieur Sallandrouze et Clappier soutinrent l'amendement, mais en protestant de leurs bons sentiments à l'égard du cabinet.
MMonsieur de Goulard et de Morny le combattirent, mais en se prononçant pour la réforme parlementaire.
Monsieur Guizot fit ensuite sa déclaration.
Le ministère croirait manquer à tous ses devoirs en s'y prêtant.
Il croirait également manquer à ses devoirs, s'il prenait aujourd'hui, à cette tribune et pour l'avenir, un engagement.
En pareille matière, Messieurs, promettre, c'est plus que faire; car, en promettant, on détruit ce qui est et on ne le remplace pas.
Un gouvernement sensé peut et doit quelquefois faire des réformes, il ne les proclame pas d'avance; quand il en croit le moment venu, il agit; jusque-là, il se tait.
En même temps que je dis cela, le ministère ne méconnaît pas l'état des esprits, ni dans le pays, ni dans la Chambre; il ne le méconnaît pas et il en tient compte.
Il reconnaît que ces questions doivent être examinées à fond et vidées dans le cours de cette législature.
Ce que vous me demandez en ce moment, dans votre pensée, c'est ce que fera le ministère, le jour où viendra définitivement cette question...
Voici ma réponse.
Le maintien de l'unité du parti conservateur, le maintien de la politique conservatrice et de sa force, voilà ce qui sera l'idée fixe et la règle de conduite du cabinet...
Il fera de sincères efforts pour maintenir, pour rétablir, si vous voulez, sur cette question, l'unité du parti conservateur, pour que ce soit le parti conservateur lui-même et tout entier qui en adopte et en donne au pays la solution.
Si une telle transaction dans le sein du parti conservateur est possible, si les efforts du cabinet dans ce sens peuvent réussir, la transaction aura lieu.
De l'effort fait pour donner satisfaction à la fois à des opinions contradictoires, résultait une sorte d'incertitude et d'équivoque.
Le ministre en disait assez pour que sa résistance, si longtemps superbe, parût avoir fait place à une demi-capitulation, pas assez pour désarmer les mécontents.
Monsieur Sallandrouze déclara maintenir son amendement.
Par combien de conservateurs allait-il être suivi? L'incertitude du résultat faisait naître une grande agitation dans la Chambre; chaque parti envoyait chercher ses amis absents ou même malades.
Dans cette passe périlleuse, le ministère fut sauvé par MMonsieur Thiers et de Rémusat, qui ne résistèrent pas au plaisir d'appuyer sur la désorganisation de la majorité, sur l'humiliation du cabinet, et qui témoignèrent de l'«orgueil» qu'en ressentait l'opposition.
Les conservateurs, ainsi avertis de la portée de leur vote, repoussèrent l'amendement par deux cent vingt-deux voix contre cent quatre-vingt-neuf.
Monsieur Guizot gardait donc la majorité; mais celle-ci avait subi un nouveau déchet; elle n'était plus que de trente-trois voix.
Le soir même de la séance et devant ceux qui venaient la lui raconter, Louis-Philippe protestait avec vivacité qu'aucune promesse n'avait pu être apportée à la tribune par son ministre; que lui, en tout cas, n'en avait pas fait.
«Il n'y aura pas de réforme, disait-il, je ne le veux pas.
Si la Chambre des députés la vote, j'ai la Chambre des pairs pour la rejeter.
Et quand bien même la Chambre des pairs l'adopterait, mon veto est là.» Il ne faudrait pas, sans doute, prendre trop à la lettre les boutades un peu intempérantes auxquelles s'abandonnait parfois le Roi.
Néanmoins, il n'est que trop certain que, sur cette question, il était singulièrement animé et obstiné.
Le lendemain, il rabrouait assez rudement Monsieur de Montalivet, qui venait le féliciter de ce que son ministère avait fait un premier pas dans la voie des concessions.
C'était évidemment parce que Monsieur Guizot connaissait cet état d'esprit du Roi et pour adoucir son mécontentement, qu'il lui écrivait, le douze février au soir, en sortant de la Chambre: «Voilà le défilé passé; un des plus difficiles que nous ayons jamais passés.
Je n'ai pris aucun engagement.
Si je n'avais pas dit ce que j'ai dit, l'amendement était adopté et le cabinet renversé.
Il y aura bien à réfléchir dans la session prochaine; car, si on ne parvient pas à remettre l'unité dans le parti conservateur, la division que j'ai fait ajourner éclatera, et l'opposition en profitera infailliblement.
En tout cas, le Roi reste parfaitement libre.» Rien sans doute que de vrai dans cette lettre; seulement elle ne s'attachait qu'à l'une des faces de la déclaration ministérielle.
Le Journal des Débats n'avait certainement pas tenu ce langage à l'insu de Monsieur Guizot.
Ce dernier, du reste, en était déjà à arrêter quelle réforme non seulement parlementaire, mais électorale, il pourrait proposer.
Le duc de Broglie, qui avait alors toutes ses confidences, écrivait à son fils: «La semi-réforme a gagné son procès; il a fallu donner des espérances au parti progressiste devenu la majorité de la majorité.
(Abdication du roi Louis-Philippe racontée par lui-même et recueillie par Monsieur Édouard LEMOINE, p.
quarante à quarante-quatre.)] [Note cinq cent vingt-quatre: Revue rétrospective.] [Note cinq cent vingt-cinq: Lettre du dix-sept février mille huit cent quarante-huit.
(Documents inédits.)] Aussitôt après le rejet de l'amendement de Monsieur Sallandrouze, la Chambre procéda au vote sur l'ensemble de l'adresse et l'adopta par deux cent quarante et un voix sur deux cent quarante-quatre; l'opposition s'était abstenue.
Ainsi finit, le douze février, cette bataille, la plus longue et la plus acharnée qui eût été livrée à la tribune parlementaire, pendant la monarchie de Juillet.
La discussion n'avait pas occupé moins de vingt séances, avec de singuliers contrastes, tantôt déshonorée par de honteuses violences, tantôt brillant d'un incomparable éclat oratoire.
Ce n'était pas seulement en France qu'on l'avait suivie avec une curiosité anxieuse.
L'Europe entière tenait les yeux fixés sur le Palais-Bourbon, car elle n'ignorait pas quel contre-coup aurait sur ses destinées la victoire ou la défaite du cabinet.
Tandis qu'à Londres, lord Palmerston désirait le renversement de Monsieur Guizot et y travaillait de son mieux, à Berlin et à Vienne on faisait des voeux ardents pour son succès.
Tout le monde s'en rendait compte.
Ce n'était pas seulement Monsieur Duvergier de Hauranne qui constatait, au sortir de la dernière séance, ce sentiment général que «le ministère était perdu».
Parmi les amis même de ce ministère, plus d'un reconnaissait qu'il était «blessé à mort», qu'il «ne pouvait plus que se traîner», et que son intérêt était de se retirer le plus tôt possible.
[Note cinq cent vingt-six: Correspondance de Monsieur le comte de Flahault et de Monsieur le marquis de Dalmatie avec Monsieur GUIZOT.
(Documents inédits.)] [Note cinq cent vingt-sept: Monsieur DE HUBNER, Une année de ma vie, p.
douze.] [Note cinq cent vingt-huit: Notes inédites de Monsieur Duvergier de Hauranne.] [Note cinq cent vingt-neuf: Journal inédit du baron de Viel-Castel, à la date du quatorze février mille huit cent quarante-huit.] (Février mille huit cent quarante-huit.)  un.
Dans une réunion de l'opposition parlementaire, résolution  est prise d'assister au banquet.
Agitation qui en résulte.
Il  est question d'une procession populaire devant accompagner les  députés.
Dispositions de la garde nationale.
Nouvelle réunion où  les députés décident de se rendre en corps au banquet.
Optimisme  du Roi.
Les radicaux ne croient pas à une révolution.--deux.
Les  inquiétudes ressenties dans les deux camps conduisent à chercher  une transaction.
Arrangement conclu entre les représentants du  ministère et ceux de l'opposition.
Il en résulte une certaine  détente.--trois.
Publication du programme de la manifestation,  rédigé par Monsieur Marrast.
Le gouvernement estime que cette  publication rompt l'accord et prend des mesures en conséquence.
 Court débat à la Chambre.
Embarras de l'opposition qui renonce  au banquet et à la manifestation.
Réunions dans les bureaux du  _Siècle_ et dans ceux de la _Réforme._ Le gouvernement, rassuré,  contremande pendant la nuit les mesures militaires qu'il avait  ordonnées.--quatre.
La journée du vingt-deux février.
Attroupements sur  la place de la Concorde et envahissement du Palais-Bourbon.
 Échauffourées.
Les députés préparent la proposition de mise en  accusation.
Elle est déposée à la séance de la Chambre par M.
 Barrot.
Les désordres s'aggravent.
Faiblesse du commandement  militaire.
On ne se décide pas à appeler le maréchal Bugeaud.
Le  duc de Nemours.
Dans la soirée, ordre d'occuper militairement la  ville.--cinq.
Le vingt-trois au matin, l'émeute reparaît.
La garde nationale  manifeste en faveur de la réforme et prend l'émeute sous sa  protection.--six.
Effet produit à la cour et sur Louis-Philippe  par la défection de la garde nationale.
Conversations du Roi  avec Monsieur Duchâtel et Monsieur Guizot.
Retraite du cabinet.
Émotion  de la Chambre.
Qui est responsable de cette retraite?--sept.
 Monsieur Molé est chargé de former un cabinet.
Accueil fait à cette  nouvelle.
Démarches de Monsieur Molé.
En attendant, ne conviendrait-il  pas de donner le commandement au maréchal Bugeaud? La fusillade  du boulevard des Capucines.
Qui avait tiré le premier coup de  feu? La promenade des cadavres.
Monsieur Molé renonce à former un  cabinet.
Le Roi fait appeler Monsieur Thiers au milieu de la nuit,  mais, auparavant, nomme le maréchal Bugeaud au commandement  supérieur des troupes et de la garde nationale.--huit.
Bugeaud  arrive à l'état-major le vingt-quatre, vers deux heures du matin.
Les  mesures qu'il prend.
Conversation du Roi avec Monsieur Thiers.
Ce  dernier est chargé de former un ministère dont fera partie M.
 Odilon Barrot.
Ses démarches pour réunir ses collègues.
Les  colonnes formées par Bugeaud se mettent en mouvement entre cinq  et six heures du matin.
Bedeau s'arrête devant la barricade  du boulevard Saint-Denis et envoie demander de nouvelles  instructions à l'état-major.
Bugeaud donne l'ordre de suspendre  les hostilités.
Comment y a-t-il été amené? Monsieur Thiers et ses  nouveaux collègues sont reçus par le Roi.
La Moricière à  la tête de la garde nationale.
Entrevue des ministres et de  Bugeaud.--neuf.
Retraite lamentable de la colonne du général  Bedeau.
Bugeaud mal reçu par la garde nationale.
Monsieur Barrot et le  général de La Moricière vont annoncer dans la ville le nouveau  ministère.
Leur insuccès.
Alerte aux Tuileries.
Progrès de  l'émeute.
Elle n'a toujours ni direction ni chef.
Elle s'empare  de l'Hôtel de ville.
Le Roi essaye de passer en revue les forces  réunies sur la place du Carrousel.--dix.
Les Tuileries sont  menacées.
Le cabinet du Roi.
Monsieur Crémieux demande le changement  de Monsieur Thiers et du maréchal Bugeaud.
Monsieur Barrot président du  conseil.
On commence à parler d'abdication.
Démarche de Monsieur de  Girardin.
Le Roi dit: «J'abdique.» Attitude de la Reine.
Le Roi  écrit son abdication.
L'émeute n'en est pas désarmée.
Départ du  Roi.--onze.
Le duc de Nemours prend en main le commandement.
La  duchesse d'Orléans quitte les Tuileries.
Le duc de Nemours veut  l'emmener au Mont-Valérien.
La duchesse va à la Chambre.--douze.
 État d'esprit des députés.
Monsieur Thiers, absolument découragé, ne  fait que traverser le Palais-Bourbon.
Monsieur Odilon Barrot n'y vient  pas.
Délégation du _National._ Lamartine promet son concours à  la république.--treize.
La duchesse d'Orléans dans la Chambre.
 Monsieur Sauzet veut la faire sortir.
Elle s'y refuse.
MMonsieur Marie et  Crémieux proposent la nomination d'un gouvernement provisoire.
 Monsieur Odilon Barrot, qui vient seulement d'arriver, prend la  parole.
La duchesse veut parler, mais sa voix est étouffée.
 Première invasion du peuple.
Discours de Monsieur Ledru-Rollin et  de Monsieur de Lamartine.
Seconde invasion.
Fuite des députés et  de la famille royale.
Nomination à la criée des membres du  gouvernement provisoire.--quatorze.
D'où venaient les envahisseurs?  Les troupes les ont laissés passer malgré les ordres réitérés  du duc de Nemours.
Toutes les troupes qui occupent encore  quelque point dans Paris rentrent dans leurs casernes, souvent  en se laissant désarmer.
Derniers et vains efforts de M.
 Odilon Barrot.
La duchesse d'Orléans et le duc de Nemours aux  Invalides.--quinze.
La duchesse d'Orléans et le duc de Nemours  quittent la France.
Après beaucoup de traverses, le Roi et la  Reine s'embarquent pour l'Angleterre.
Départ d'Algérie du prince  de Joinville et du duc d'Aumale.--seize.
Plus l'opposition croyait le ministère «perdu», moins elle avait de raisons de continuer une agitation extraparlementaire devenue inutile et dont elle ne pouvait se dissimuler les périls.
Mais, par ses défis de tribune, elle s'est mise dans l'impossibilité de reculer.
Il lui faut faire quelque chose d'éclatant, sous peine de paraître ridicule.
Elle ne se sent plus libre, et, comme l'écrivait alors le duc de Broglie, elle a «fait un pacte avec le diable».
J'ai complété et redressé, sur plusieurs points, ces témoignages, par de nombreux Documents inédits dont on a bien voulu me donner communication.
Delessert, préfet de police, mai mille huit cent cinquante; de Monsieur Génie, chef du cabinet de Monsieur Guizot, février mille huit cent soixante-sept.
Je n'ai pas besoin de faire ressortir l'importance capitale de ces pièces dont je me suis beaucoup servi.
À un point de vue opposé, je n'ai pas pris connaissance avec moins de fruit d'un récit détaillé écrit par Monsieur Duvergier de Hauranne.
J'ai eu également communication des Mémoires du duc Pasquier et de quelques fragments de ceux du comte de Montalivet.
Enfin j'ai pu recueillir utilement certains renseignements verbaux de la bouche de témoins survivants.
(Documents inédits.)] Le treize février, le lendemain même du vote de l'adresse, une centaine de députés de gauche et de centre gauche se réunissent au restaurant Durand, place de la Madeleine, sous la présidence de Monsieur Odilon Barrot.
Au milieu d'une discussion confuse et tumultueuse, deux avis se font jour: l'un conclut à prendre part au banquet interdit; l'autre propose une démission en masse qui, dit-on, amènera forcément la dissolution de la Chambre.
Cette idée de la démission, mise en avant dans les journaux par MMonsieur Marrast et de Girardin, a pour principal champion dans la réunion un républicain, Monsieur Marie.
Les arguments par lesquels il combat le banquet sont curieux à noter.
Ce sont cependant leurs chefs les plus écoutés qui, d'accord avec certains radicaux moins timides que M.
Marie, viennent réfuter ce dernier.
Ce dernier argument n'est pas celui qui frappe le moins vivement les intéressés.
En somme, dans cette réunion où les dynastiques sont en immense majorité, le banquet, qui effrayait un républicain, est voté par soixante-dix voix contre dix-huit.
Le gouvernement est prêt; il a dans Paris ou près de Paris quatre-vingts hommes; les points stratégiques sont arrêtés.
Le pis aller serait l'abdication du vieux.
Serait-ce donc, à vos yeux, un si grand malheur?» Les propos de ce genre ne sont pas rares à gauche, surtout depuis que le Roi a pris l'habitude, dans ses heures d'impatience, de menacer lui-même de son abdication.
Quelques-uns soupçonnaient, très à tort, la princesse d'être personnellement mêlée à cette intrigue.
Dès le lendemain de la réunion du restaurant Durand, une note, publiée dans tous les journaux de l'opposition, avertit solennellement le public de la décision prise.
La note annonce ensuite «le concours des députés au banquet qui se prépare, à titre de protestation contre les prétentions de l'arbitraire».
Elle se termine en faisant connaître que, par suite d'une décision de la réunion, «aucun de ses membres ne participera à la présentation de l'adresse au Roi».
Ainsi, pour cette seule raison que le gouvernement a blâmé les banquets et reproché à l'opposition son «aveuglement», on ne craint pas de le dénoncer comme ayant violé la constitution.
Cette accusation redoutable, portée devant une nation qui, depuis dix-huit ans, s'est vue si souvent louée d'avoir fait, pour un semblable motif, la révolution de mille huit cent trente, devait paraître une invitation à la recommencer.
Les dynastiques ont-ils, après coup, quelque sentiment de l'imprudence de leur conduite? On les voit aussitôt s'appliquer à faire prendre par la commission générale d'organisation des mesures qui révèlent une certaine préoccupation.
Ils obtiennent que le comité local du douzee arrondissement, suspect d'être trop radical, soit dessaisi et ses invitations annulées.
Il était un peu puéril de croire à l'efficacité de ces petits moyens.
Dès lors, plus d'exclusion possible; personne qui ne soit appelé à participer à cette procession.
L'agitation s'en trouve généralisée.
Dans les milieux les plus divers, il n'y a guère d'autre sujet de conversation.
Chaque soir, sur le boulevard, des groupes se forment, où l'on discute avec animation les événements qui se préparent.
La jeunesse des écoles est particulièrement échauffée.
Dans les faubourgs, beaucoup d'ateliers s'apprêtent à chômer le jour de la manifestation, et les ouvriers se promettent de s'y rendre, les uns par esprit d'opposition, d'autres par curiosité du spectacle.
La délégation est reçue par MMonsieur Garnier-Pagès, Pagnerre et Odilon Barrot; c'est ce dernier qui insiste pour qu'on lui fasse une réponse favorable.
Des étudiants, des ouvriers, on en veut bien dans le cortège; mais ce que les meneurs désirent avant tout et ce qu'ils se croient assurés d'avoir en grand nombre, ce sont des gardes nationaux.
Là leur paraît être ce qui donnera à la manifestation toute son importance et toute son efficacité.
Leur ambition est de pouvoir dire que le ministère Guizot est condamné par la garde nationale comme l'avait été autrefois le ministère Villèle.
Se trompaient-ils sur les dispositions de cette milice ou sur son influence? L'événement ne devait malheureusement que leur donner trop raison.
On est si complètement revenu aujourd'hui des anciennes illusions sur la garde nationale, qu'on a quelque peine à se figurer les idées régnantes dans la première moitié du siècle.
La monarchie de mille huit cent trente, à son origine, n'avait pas peu contribué à exalter des prétentions qui devaient, à la fin, lui être si funestes.
Mais, le danger matériel dissipé et la royauté nouvelle mieux assise, les inconvénients de l'institution subsistèrent seuls, et ce fut le jeu habituel de l'opposition de susciter par là des embarras au gouvernement.
La revue que le Roi avait l'habitude de passer à chaque anniversaire des journées de Juillet devint bientôt, à cause des manifestations qu'on redoutait d'y voir se produire, un véritable cauchemar pour les ministres.
Le premier, Monsieur Thiers osa, en mille huit cent trente-six, la contremander.
Rétablie en mille huit cent trente-sept, elle fut de nouveau suspendue les années suivantes et eut lieu pour la dernière fois en mille huit cent quarante.
Visiblement, à mesure que le gouvernement de Juillet s'éloignait et se dégageait de son origine, il se montrait plus froid et plus défiant à l'égard de la garde nationale.
La défiance se comprend: mais peut-être avait-on le tort d'y joindre un peu de négligence.
Cette négligence apparut notamment dans le choix du commandant en chef.
Au début, on avait compris l'importance capitale de ce poste.
Mort en mille huit cent trente-neuf, le maréchal de Lobau avait eu pour successeur le maréchal Gérard; c'était encore une grande renommée; sa santé l'obligea à donner sa démission en mille huit cent quarante-deux.
Il venait d'être, sous les précédents commandants, major général de la garde nationale.
Pour comble, il n'était plus jeune et avait une santé délabrée; dans les derniers temps, il en était venu à ne pouvoir presque plus sortir de sa chambre, ni se lever de sa chaise longue.
Malgré d'excellentes intentions, il n'était donc, ni moralement, ni physiquement, en état d'exercer sur les gardes nationaux l'action personnelle qui était, avec eux, la principale et presque l'unique arme du commandement.
Naturellement, l'opposition souligna les défiances montrées par le gouvernement, pour éveiller et irriter les susceptibilités de la garde nationale, et elle profita de la négligence du commandement pour s'emparer de l'influence qu'il laissait échapper.
Ce ne fut pas sans succès.
Les élections des officiers, faites presque toujours sur le terrain politique, témoignaient des progrès que faisait dans la milice parisienne un certain esprit de fronde, s'attaquant, sinon à la monarchie elle-même, du moins à sa politique.
Ces sentiments étaient surtout visibles depuis un an.
Nulle part les malheureux événements de mille huit cent quarante-sept et la campagne des banquets n'avaient exercé une plus fâcheuse action.
Dans les diverses légions, les «réformistes» se trouvaient en nombre; s'ils n'étaient pas la majorité, ils étaient du moins l'élément le plus remuant.
On comprend dès lors comment, voulant provoquer une grande manifestation extraparlementaire, les agitateurs se sont tout de suite tournés vers la garde nationale et pourquoi leur appel y a trouvé beaucoup d'écho.
Plusieurs se préoccupaient du caractère que cette procession menaçait de prendre.
Le dix-neuf février au matin, l'opposition parlementaire était de nouveau réunie au restaurant Durand, pour prendre les dernières décisions.
La principale question posée est celle de savoir si l'on se rendra en corps au banquet.
La délibération n'est pas moins confuse et tumultueuse qu'à la première réunion.
Monsieur Barrot, qui préside, en fait reproche à l'assemblée.
«Il est vraiment incroyable, dit-il, que nous ne puissions pas délibérer avec calme, quand nous prenons peut-être la plus grave résolution que nous ayons prise en notre vie.» Elle est bien grave en effet, plus encore que ne se l'imagine Monsieur Barrot.
Beaucoup des assistants sont visiblement tristes, inquiets, tentés de reculer.
Monsieur Berryer augmente encore leur désarroi en leur démontrant qu'ils se placent sur un terrain qui va s'effondrer sous leurs pas.
C'est Monsieur de Lamartine qui ranime les courages par une harangue enflammée; il ne nie pas le péril de la manifestation.
[Note cinq cent trente-six: Le lendemain, Monsieur de Lamartine écrivait à un ami: «Hier, il y a eu une dernière réunion des oppositions.
La démoralisation était au camp.
Berryer venait de l'achever avec les légitimistes, en parlant bien et en concluant à se retirer.
On m'a conjuré de lui répondre.
Je l'ai fait, dans une improvisation de vingt minutes, telle que tout s'est raffermi comme au feu.
Jamais encore ma faible parole n'avait produit un tel effet.
Tout ce que vous avez lu de moi est du sucre et du miel auprès de cette poudre!»] Durant toute cette séance, Monsieur Thiers, suivant le mot d'un témoin, a trouvé le moyen de n'être ni absent ni présent.
Il s'est tenu constamment à la porte du salon, voyant et entendant tout, appuyant quelquefois d'un signe de tête ou d'un geste les paroles les plus véhémentes, mais ne prononçant pas un mot.
Comme il sortait avec M.
Moi, je les connais; elles sont dix fois supérieures à toute émeute possible.
Avec quelques milliers d'hommes sous la main de mon ami le maréchal Bugeaud, je répondrais de tout.
Tenez, mon cher monsieur de Falloux, pardonnez-moi de vous le dire avec une franchise qui ne peut vous blesser, la Restauration n'est morte que de niaiserie, et je vous garantis que nous ne mourrons pas comme elle.
La garde nationale va donner une bonne leçon à Guizot.
Le Roi a l'oreille fine, il entendra raison et cédera à temps.» Cette sécurité de Monsieur Thiers témoigne sans doute d'un aveuglement bien étrange chez un esprit aussi fin.
Mais, dans ces jours malheureux, où n'est pas l'aveuglement? Monsieur de Rambuteau, ému des nouvelles inquiétantes que lui ont apportées plusieurs membres de son conseil municipal sur l'état des esprits dans Paris et particulièrement dans la garde nationale, les apporte au Roi.
Celui-ci se refuse à prendre au sérieux leurs avis.
Le National dénonce à l'avance, comme agents provocateurs, tous ceux qui, le jour du banquet, pousseraient au désordre.
On peut donc affirmer qu'il n'y a, de leur part, à cette époque, aucune conspiration tendant à une prise d'armes, aucun plan de révolution.
Toutefois, beaucoup d'entre eux n'en ont pas moins le sentiment que la voie où l'on s'engage est pleine d'inconnu et peut leur apporter bien des surprises.
Pour n'être pas préparée, voulue, la collision leur paraît possible; et alors il n'est guère d'éventualités, si hardies soient-elles, que quelques-uns ne caressent en rêve, qu'ils n'abordent en conversation.
Dans des réunions tenues chez Monsieur Goudchaux, les républicains de l'école du National vont jusqu'à discuter la composition d'un gouvernement provisoire, et ils font demander à Monsieur Marie s'il consentirait à en faire partie.
«Y a-t-il donc des projets?» demande Monsieur Marie, étonné et peu disposé, au premier abord, à prendre cette ouverture au sérieux.
Ces républicains poussent plus loin encore leur prévoyance.
[Note cinq cent trente-sept: «Par mes opinions, a écrit depuis Monsieur Marie, par mes relations, par la situation que quelques services rendus m'avaient faite au sein des partis avancés, j'aurais connu les projets conçus...
Un mouvement sérieux se préparant dans le but d'une révolution, je l'aurais su...
Or j'affirme que personne alors ne voulait de révolution, qu'il n'y avait aucune préparation dans ce sens.
Pas de conspiration, en un mot.
Des désirs, des voeux, des espérances peut-être, rien de plus.» (La Vie et les oeuvres de A.
Marie, par Aimé CHÉREST, p.
quatre-vingt-quatorze.)] [Note cinq cent trente-huit: «Il me semble, dit un jour Monsieur Pagnerre aux députés radicaux, que les dynastiques vont plus loin qu'ils ne pensent et qu'ils ne veulent.
Ils espèrent continuer le mouvement sur le terrain de la légalité, mais il ne me paraît pas du tout certain qu'ils y parviennent.
Que feront-ils, que ferez-vous, si le mouvement va plus loin?--Nous les aiderons loyalement à maintenir tout dans la légalité, répondent les députés radicaux.
un, p.
deux cent quatre-vingt-onze à deux cent quatre-vingt-treize.] À mesure qu'on approche du jour où l'opposition et le gouvernement doivent se heurter en pleine rue, au milieu d'une population surexcitée, force est aux plus optimistes de s'avouer que le conflit peut avoir de redoutables conséquences.
Cette impression se manifeste dans les deux camps.
Tandis que plus d'un opposant dynastique regrette au fond de s'être engagé dans une pareille aventure, certains conservateurs ne voient pas sans tristesse ni sans effroi les choses poussées ainsi à l'extrême.
De cette double disposition devaient naître quelques essais d'arrangement transactionnel, d'autant que les représentants des deux partis se rencontraient chaque jour dans les couloirs de la Chambre, et qu'entre plusieurs les divergences politiques avaient laissé subsister une certaine familiarité affectueuse.
Ces deux tentatives échouent; mais une troisième se produit qui paraît d'abord avoir plus de chances de réussir.
Qu'il laisse seulement commencer le banquet; le commissaire de police viendra, au bout de quelques instants, en prononcer la dissolution.
De plus en plus inquiets, les délégués de l'opposition reviennent à la charge; ils font observer que le système du gouvernement empêche la contravention de se commettre, et que, par suite, les tribunaux ne pourront être saisis.
Cet argument fait quelque effet sur les ministres.
Pouvoir est alors donné par le ministre de l'intérieur à MMonsieur de Morny et Vitet de traiter sur les bases proposées avec les délégués de l'opposition.
Le sentiment très vif que chacune des parties a des dangers de la situation facilite les pourparlers.
Les négociateurs s'engagent également à agir sur les journaux de leurs partis respectifs, pour empêcher qu'aucun article provocateur ou satirique ne vienne, d'un côté ou de l'autre, envenimer les esprits.
[Note cinq cent quarante: Ce procès-verbal fut publié pour la première fois, en mille huit cent cinquante et un, par Monsieur de Morny, dans le Constitutionnel.
Monsieur Guizot l'a reproduit dans ses Mémoires, t.
huit, p.
cinq cent cinquante-six à cinq cent soixante.] À mesure que se répand, dans la soirée du dix-neuf février et dans la matinée du vingt, la nouvelle de la transaction conclue, les ardents des deux camps ne cachent pas leur déplaisir.
Et puis les spectateurs, comme toujours portés à la gouaillerie, ne se privent pas de railler ce qu'ils appellent une «parodie».
«Serez-vous de la farce qui se jouera mardi?» demande-t-on tout haut dans la salle des conférences du Palais-Bourbon.
[Note cinq cent quarante et un: Une lettre de Monsieur Doudan au prince Albert de Broglie, en date du dix-sept février,--c'est-à-dire alors que l'accord n'était pas encore conclu,--est un spécimen des sarcasmes qui avaient cours dans certains salons.
Tout le monde ne peut pas prétendre à la cour d'assises, malgré l'égalité fondamentale et primordiale des hommes entre eux.» (Mélanges et Lettres, t.
deux, p.
cent cinquante-trois, cent cinquante-quatre.)] Néanmoins, l'impression dominante est une sorte de soulagement.
Si l'on se donne le plaisir facile de se moquer du traité, on est au fond bien aise que la guerre soit évitée.
En même temps, le gouvernement, qui ne croit plus avoir devant lui qu'un débat judiciaire, s'y prépare.
Monsieur Hébert, après avoir sondé discrètement des membres considérables de la cour de cassation, se dit assuré que la question de droit sera tranchée contre les prétentions de l'opposition.
Le procureur général, M.
Dupin, malgré son peu de bienveillance habituelle pour le ministère, est venu spontanément trouver le garde des sceaux; il lui a dit combien il était heureux de l'arrangement conclu, et il lui a promis de prendre la parole quand l'affaire viendra devant la cour suprême.
Le préfet de police n'est pas le moins satisfait de l'arrangement; interrogé à plusieurs reprises par les ministres sur la possibilité de troubles, il se montre très rassuré et ne redoute pas d'incidents sérieux le jour du banquet.
Dans les salons où les ministres et les chefs de l'opposition se rencontrent, par exemple à l'ambassade ottomane où il y a fête le dix-neuf au soir, ils s'entretiennent pacifiquement de l'arrangement.
Monsieur Duvergier de Hauranne, se trouvant, le vingt, au concert du Conservatoire, dans la même loge que Monsieur Vitet, a avec lui une conversation amicale et presque joyeuse sur le futur banquet.
En somme, il y a partout comme la détente que produit, entre deux armées prêtes à s'entre-choquer, l'annonce subite d'un armistice.
Tout semble ainsi à la paix, quand, le vingt et un février au matin, le National, la Réforme et la Démocratie pacifique publient, en tête de leurs colonnes, le programme officiel de la manifestation du lendemain.
Que s'est-il donc passé? D'où vient ce programme qui, suivant l'expression même de l'un des députés adhérant au banquet, «sentait la république d'une lieue»? C'est Monsieur Marrast qui l'a rédigé au nom d'une des sous-commissions d'organisation.
Monsieur Marrast, laissé ainsi sans contrôle, en a profité pour maintenir à peu près sa rédaction première.
Prévoyait-il qu'il ferait ainsi rompre l'accord conclu entre l'opposition et le gouvernement? Quelques-uns de ses amis lui ont attribué, après coup, une sorte d'arrière-pensée machiavélique dont ils lui ont fait un titre à la reconnaissance du parti républicain.
Peut-être lui ont-ils supposé ainsi une décision et une prévision révolutionnaires qu'il était loin d'avoir à cette date.
[Note cinq cent quarante-deux: Lettre de Monsieur Léon Faucher à Monsieur Reeve, en date du huit mars mille huit cent quarante-huit.] En tout cas, que Monsieur Marrast l'ait voulu ou non, sa publication fait évanouir toute chance d'arrangement pacifique.
Les membres du cabinet s'étant réunis vers dix heures du matin au ministère de l'intérieur, Monsieur Duchâtel, si décidé naguère pour l'accord avec l'opposition, déclare que cet accord ne peut subsister après le programme.
Les ministres adhèrent unanimement à cette façon de voir.
Tout en continuant à offrir à l'opposition l'épreuve convenue pour arriver à un débat judiciaire, ils décident d'interdire et, au besoin, de réprimer la manifestation projetée.
Leur détermination est immédiatement communiquée au Roi, qui y donne sa pleine approbation.
Diverses mesures sont prises en vue d'avertir le public.
La principale est une proclamation du préfet de police à la population parisienne; MMonsieur Vitet et de Morny ont été invités à la rédiger pendant que les ministres délibéraient.
Puis elle continue, en ces termes: «Le gouvernement persiste dans cette détermination; mais le manifeste, publié ce matin par les journaux de l'opposition, annonce un autre but, d'autres intentions; il élève un gouvernement à côté du véritable gouvernement du pays;...
Ici aucun doute n'est possible de bonne foi; les lois les plus claires, les mieux établies, sont violées.
Le gouvernement saura les faire respecter.» La proclamation se termine par une «invitation à tous les bons citoyens de ne se joindre à aucun rassemblement».
Tout en cherchant à retenir la population, le cabinet s'apprête, s'il est nécessaire, à réprimer le désordre.
[Note cinq cent quarante-trois: Telle a été son impression dès la veille au soir, où il a reçu communication, en épreuves d'imprimerie, du document qui allait être publié par les journaux radicaux.
Vers midi, Monsieur Duvergier de Hauranne, qui assistait à cette réunion, est averti que deux messieurs le demandent à la porte.
Il sort et se trouve en face de MMonsieur Vitet et de Morny, dont la physionomie lui fait aussitôt pressentir un malheur.
Tout saisi, il les interroge du regard.
«Nous venons de passer chez vous, lui disent-ils, pour vous annoncer, à notre grand regret, que tout est rompu.--Rompu, et pourquoi?--À cause du programme, du malheureux programme qui a paru dans les journaux.» Monsieur Duvergier de Hauranne est fort troublé.
Ne peut-on pas trouver quelque expédient pour rétablir l'accord? Il prie les ambassadeurs ministériels d'entrer dans la chambre à coucher de Monsieur Odilon Barrot et appelle ce dernier.
Les deux représentants de la gauche insistent sur le péril de la situation.
«Le char est lancé, disent-ils, et, quoi que nous fassions, le peuple sera demain dans la rue.» Ils ne justifient pas le programme, en avouent l'inconvenance, mais ne sont pas en mesure d'en garantir le désaveu public.
Ils offrent seulement de faire insérer dans leurs journaux une note destinée à l'atténuer en le commentant.
Séance tenante, Monsieur Duvergier de Hauranne rédige cette note et va la montrer à Monsieur Marrast, qui consent à la publier le lendemain dans le National.
MMonsieur Vitet et de Morny n'ont pas pouvoir pour accepter rien de semblable; ils promettent seulement d'en référer aux ministres.
Monsieur Barrot et Monsieur Duvergier de Hauranne rejoignent les membres de la commission, auxquels ils n'osent même pas communiquer la nouvelle qu'ils viennent de recevoir; ils veulent encore espérer que la rupture pourra être évitée.
Leur espoir est de courte durée.
Peu après, vers deux heures, en arrivant au Palais-Bourbon, ils apprennent que le ministère persiste dans sa résolution, et qu'on commence à afficher dans les rues les proclamations du préfet de police.
Dans les couloirs et sur les bancs de la Chambre, les conservateurs sont fort animés.
«Enfin, disent-ils, c'en est fait des capitulations; le parti de l'énergie l'emporte.» L'opposition, au contraire, est accablée, consternée.
Elle ne sait que faire ni que dire.
Cependant, en se prolongeant, son immobilité et son silence menacent de devenir tout à fait ridicules.
Vers la fin de la séance, Monsieur Odilon Barrot se décide à interpeller le ministère.
Sa parole est embarrassée.
Après avoir rappelé les premiers faits: «Il paraît, dit-il, qu'à des conseils de sagesse, de prudence, ont succédé d'autres inspirations, que des actes d'autorité s'interposent, sous prétexte d'un trouble qu'ils veulent apaiser et qu'ils s'exposent à faire naître.
(Rumeurs.)...
Il n'y a pas de ministère, il n'y a pas de système administratif qui vaille une goutte de sang versé.
C'est le gouvernement qui est chargé du maintien de l'ordre...
C'est sur lui que pèse la responsabilité.»--«La responsabilité ne pèse pas seulement sur le gouvernement, répond Monsieur Duchâtel; elle pèse sur tout le monde.» Le ministre n'a jamais parlé avec plus d'autorité et de mesure.
«C'est, dit-il, un gouvernement né d'un comité, prenant la place du gouvernement constitutionnel, parlant aux citoyens, convoquant les gardes nationaux, provoquant des attroupements...
Non, nous ne pouvions pas le supporter!» Monsieur Barrot essaye de revenir à la charge; il n'aboutit qu'à trahir plus encore l'embarras et l'équivoque de sa situation.
Parle-t-il du programme, il déclare «qu'il ne l'avoue ni le désavoue», et comme ces paroles étranges provoquent des exclamations, qu'on lui crie de toutes parts: «Il faut l'avouer ou le désavouer», il reprend: «Je mettrai tout le monde parfaitement à l'aise.
J'avoue très hautement l'intention de cet acte, j'en désavoue les expressions.»--«La détermination du gouvernement, réplique le ministre, se trouve justifiée par les paroles de Monsieur Odilon Barrot.
Ce manifeste que l'on n'avoue ni ne désavoue est-il un gage de sécurité pour nous qui sommes chargés de maintenir l'ordre public?» De l'aveu de tous, dans cette courte escarmouche, l'avantage a été pour le ministre.
Seul il a parlé net et a paru savoir ce qu'il voulait.
En outre, sur le terrain où il a fort habilement porté la question, l'opposition ne saurait plus se donner une attitude de résistance légale.
Que peut donc faire cette opposition? Comment sortir de l'impasse où elle s'est si aveuglément engagée? Elle n'a pas une minute à perdre pour prendre son parti.
La journée touche à sa fin, et c'est pour le lendemain matin qu'elle a donné rendez-vous au peuple dans la rue.
En sortant de la séance, vers cinq heures, les députés de la gauche et du centre gauche se réunissent dans un bureau de la Chambre; mais le tumulte est tel qu'ils ne peuvent délibérer.
Ils se transportent, au nombre d'une centaine, chez Monsieur Odilon Barrot.
Ce dernier préside et commence par poser la question sans conclure.
«L'opposition, dit-il, serait insensée et coupable, si elle exposait volontairement la capitale à une collision sanglante, si elle livrait les événements au jugement de la force, incomparablement supérieure dans les mains du gouvernement.
Il faut subir la loi des circonstances et céder.» Un député de la gauche avancée, Monsieur Bethmont, parle dans le même sens.
La plupart des assistants sont visiblement soulagés de s'entendre donner ces conseils; ils ont peur et ne demandent qu'à capituler.
Bientôt même, suivant l'expression d'un témoin, c'est une sorte de «sauve-qui-peut».
À peine consent-on à écouter ceux qui, comme Monsieur de Lamartine, déclament sur la honte de la reculade, ou qui, comme M.
Duvergier de Hauranne et Monsieur de Malleville, déclarent qu'ayant pris un engagement public, ils ne sont plus libres de ne pas le tenir.
Au vote, quatre-vingts voix contre dix-sept décident que les députés n'iront pas au banquet.
C'est maintenant à la commission générale de statuer si ce banquet aura lieu sans les députés.
Elle se réunit dans la soirée, toujours chez Monsieur Odilon Barrot.
L'irritation est vive parmi les délégués du Comité central et du douzee arrondissement.
Toutefois force leur est de reconnaître qu'on ne peut rien faire sans l'opposition parlementaire.
Monsieur Marrast est un des plus vifs pour l'abstention.
«Par humanité, s'écrie-t-il, par amour du peuple, renoncez au banquet...
Qu'un conflit s'engage, et la population sera écrasée.
Voulez-vous la livrer à la haine de Louis-Philippe et de Monsieur Guizot?» La réunion n'hésite donc pas à prononcer l'ajournement du banquet.
Seulement, inquiète de la figure qu'elle va faire, elle cherche comment couvrir l'humiliation de cette reculade.
MMonsieur Abbatucci et Pagnerre proposent de mettre en accusation le ministère.
On se jette sur cette idée, et les députés présents signent en blanc l'acte d'accusation qui n'est même pas rédigé.
Pas un d'eux ne songe à se demander où pourrait bien être, dans la conduite du ministère, le crime qui seul justifierait une proposition aussi grave et aussi insolite.
Ce n'est pas au ministère qu'ils songent, mais bien à eux-mêmes; ils se flattent d'échapper au ridicule à force de violence, et ne voient pas d'autre moyen de se faire pardonner par les partis extrêmes leur défection dans l'affaire du banquet.
[Note cinq cent quarante-quatre: Quelques historiens de gauche ont attribué à Monsieur Marrast un langage tout opposé.
De plus, les députés et les membres de la commission générale se dispersent pour aller porter la nouvelle dans les différents centres d'agitation.
Partout elle est reçue avec colère.
Les soldats s'indignent de la prudence de leurs chefs.
Une députation des écoles vient relancer Monsieur Odilon Barrot jusque dans sa maison et lui reproche d'avoir «déserté en présence de l'ennemi».
Ce soir-là, il y a réunion assez nombreuse dans les bureaux du Siècle; les esprits y sont fort échauffés.
Les députés, qui viennent y annoncer la décision prise, sont violemment invectivés; on les accuse de «lâcheté», de «trahison».
«Vous avez raison d'être irrités, dit-il aux assistants; mais il ne s'agit pas de déclamer et de crier comme des enfants; il s'agit de prendre un parti.
Eh bien, moi, voici ce que je vous propose.
Demain, j'en suis instruit, le rappel sera battu à six heures du matin.
Allons-y tous en armes, et crions: Vive la réforme!» Une acclamation unanime part de tous les coins de la salle.
En quittant la réunion du Siècle, vers minuit, les députés sont tristes et inquiets; ils se sentent absolument débordés par le mouvement qu'ils ont suscité.
Comme l'a écrit plus tard l'un d'eux, ils ont le sentiment «que la chaudière fera explosion, malgré toutes leurs soupapes».
Dans cette même soirée du lundi, il y a aussi réunion aux bureaux de la Réforme.
C'est le quartier général des révolutionnaires extrêmes, des hommes des sociétés secrètes.
On y délibère sur la conduite à tenir le lendemain.
Quelques comparses secondaires paraissent plus ou moins tentés de profiter de l'agitation régnante et de l'irritation causée par la défection des députés, pour risquer une émeute.
Mais ce parti est nettement combattu par les personnages importants.
Monsieur Louis Blanc déclare qu'on ne peut exposer le peuple à être écrasé comme il le serait inévitablement.
«Si vous décidez l'insurrection, s'écrie-t-il, je rentrerai chez moi pour me couvrir d'un crêpe et pleurer sur la ruine de la démocratie.» Monsieur Ledru-Rollin, fort écouté dans cette maison, n'est pas moins prononcé pour l'abstention.
Donner le signal de l'insurrection, ce serait conduire le peuple à la boucherie.
Je m'y refuse absolument.» Docile à la voix de ses chefs, l'assemblée décide qu'on dissuadera le peuple de descendre dans la rue, et que, s'il y vient malgré cela, on se bornera à se mêler à lui et à observer les événements.
Il est convenu que la Réforme du lendemain matin donnera le mot d'ordre de l'abstention, et Monsieur Flocon rédige un article qui conclut en ces termes: «Hommes du peuple, gardez-vous, demain, de tout entraînement téméraire.
Ne fournissez pas au pouvoir l'occasion cherchée d'un succès sanglant.
Ne donnez pas à cette opposition dynastique qui vous abandonne et qui s'abandonne, un prétexte dont elle s'empresserait de couvrir sa faiblesse...
Les généraux et colonels de l'armée de Paris, réunis à l'état-major, ont entendu lecture du plan détaillé du maréchal Gérard; on leur a remis leurs ordres de marche, l'indication des points qu'ils doivent occuper.
Les mesures ont été également prises pour que la garde nationale soit appelée sous les armes, le lendemain, à la première heure.
Les commissaires de police ont reçu leurs instructions sur la conduite à tenir en face des rassemblements.
Enfin le préfet de police est convenu avec le ministre de l'intérieur de faire arrêter dans la nuit vingt-deux individus connus pour être des fauteurs d'émeutes: dans le nombre étaient Albert et Caussidière.
En somme, on s'attendait à une «journée» pour le lendemain, et l'on s'y préparait.
Mais, dans la soirée, à mesure qu'on apprend le désarroi de l'opposition, sa reculade, les contre-ordres partout donnés aux manifestants, la préoccupation fait place, dans les ministères et aux Tuileries, à une satisfaction triomphante.
On jouit, et de la sécurité retrouvée, et de la figure ridicule faite par des adversaires naguère si arrogants.
Le Roi surtout exulte.
Mais on ne voit là que la fin des récentes agitations, non le prélude de quelque trouble plus grave.
Le gouvernement se sent définitivement confirmé dans sa sécurité, quand, vers minuit, le préfet de police est informé par son agent De La Hodde, en même temps membre influent des sociétés secrètes, de tout ce qui s'est passé dans les bureaux de la Réforme.
Ainsi l'habileté même avec laquelle il était parvenu à pénétrer dans les sociétés secrètes, lui devenait une cause d'erreur.
Aussitôt en possession du rapport de son agent, il court au ministère de l'intérieur, où il trouve Monsieur Duchâtel conférant avec le général Tiburce Sébastiani, commandant la division de Paris, et avec le général Jacqueminot, commandant la garde nationale.
Toutefois, le ministre de l'intérieur peut-il, à lui seul, contremander une mesure aussi considérable, qui a été décidée le matin en conseil? Il juge que l'urgence et la difficulté de consulter ses collègues au milieu de la nuit, lui permettent d'assumer cette responsabilité.
Il n'en avertit même pas le président du conseil.
Il se borne à envoyer le général Jacqueminot prendre l'avis du Roi.
Celui-ci répond non seulement qu'il approuve, mais que la même idée lui était venue, et qu'il allait en écrire au ministre.
Dès lors, Monsieur Duchâtel n'hésite pas: le reste de la nuit est employé à faire porter à tous les chefs de corps et aux états-majors des diverses légions de la garde nationale, des contre-ordres qui leur arrivent entre quatre et cinq heures du matin.
Il est prescrit seulement de consigner les troupes dans leurs casernes, pour qu'elles soient prêtes à tout événement.
En outre, Monsieur Delessert croit se conformer à la nouvelle attitude du pouvoir, en suspendant l'exécution des arrestations préventives dont il était convenu, quelques heures auparavant, avec le ministre.
Le mardi vingt-deux février, au lever du jour, le ciel est bas et plombé; par intervalles, des rafales de vent chassent une pluie fine et froide.
Dans les premières heures de la matinée, tout paraît tranquille.
Aux Tuileries, le Roi félicite chaudement ses conseillers.
«L'affaire tourne à merveille, leur dit-il.
Que je vous sais gré, mes chers ministres, de la manière dont elle a été conduite!...
C'est l'effet de l'impulsion donnée depuis quelques jours et que le contre-ordre de la dernière heure n'a pas suffi à détruire; quand le populaire a été à ce point chauffé, il ne se refroidit pas si vite.
Partout ils trouvent libre passage.
Pas un soldat dans les rues.
Les sergents de ville eux-mêmes ont pour instruction de ne pas se montrer en uniforme.
Cette foule vient s'accumuler devant la Madeleine et sur la place de la Concorde.
Les blouses y sont en majorité.
Nulle cohésion entre les éléments qui la composent; nulle discipline; aucun chef ne la pousse ni ne la dirige.
Elle reste là, ondulant sur cette vaste place, ne sachant pas ce qu'elle attend, sans dessein arrêté, poussant quelques cris de: «Vive la réforme! À bas Guizot!» huant les gardes municipaux qui passent, mais n'ayant aucune idée de livrer bataille.
Les révolutionnaires, qui, suivant le mot d'ordre donné la veille à la Réforme, se sont mêlés à ce peuple pour l'observer, n'estiment pas qu'il y ait rien à tenter avec lui.
À la préfecture de police, au ministère de l'intérieur, on n'attache pas une grande importance à ces attroupements.
On reste sous l'impression optimiste qui a fait décommander, pendant la nuit, le déploiement des troupes.
Tous les ministres, cependant, ne sont pas aussi rassurés.
Après le lâche-pied de la nuit dernière, il est impossible que le désordre prenne des proportions sérieuses.
Du reste, vous savez que les mesures sont prises.» Cependant la situation ne s'améliore pas sur la place de la Concorde.
Une bande nombreuse d'étudiants et d'ouvriers, partie du Panthéon, arrive en chantant la Marseillaise.
Plus organisée et plus compacte que les autres, elle traverse la foule, l'entraîne et se dirige sur le Palais-Bourbon.
Vainement quelques gardes municipaux, qu'un commissaire de police est allé chercher en toute hâte au poste voisin, essayent-ils de barrer le pont; ils sont emportés en un instant.
Arrivés devant les grilles de la Chambre, les plus hardis des manifestants les escaladent et pénètrent dans l'intérieur du palais, où il n'y a, à cette heure, que les garçons de service et quelques rares députés.
Que signifie cet envahissement? Ses auteurs eussent été bien embarrassés de le dire.
C'est une gaminerie, mais une gaminerie de sinistre augure.
L'alarme est donnée; les dragons accourent de la caserne d'Orsay; ils trouvent, en arrivant, le palais déjà évacué et rejettent la foule au delà du pont, tandis que d'autres troupes viennent occuper les abords de la Chambre.
Les manifestants alors se divisent.
Tandis qu'une partie se forme en bandes pour parcourir la ville, le plus grand nombre reste sur la place de la Concorde.
Un tas de pierres se trouvant là, l'idée vient à quelques individus de s'en servir pour attaquer un poste voisin.
Un détachement de gardes municipaux à pied et à cheval arrive au secours des assiégés.
Des curieux réfugiés partout où les charges ne peuvent les atteindre, plusieurs assis dans les vasques des fontaines, rient de ces escarmouches, lancent des lazzi aux troupes, poussent des cris séditieux ou font entendre des chants révolutionnaires.
Des échauffourées du même genre ont lieu autour de la Madeleine.
Les étudiants repassent alors sur la rive gauche, qu'ils parcourent pendant quelques heures et où ils tentent vainement de débaucher l'École polytechnique.
Ces désordres ne décident pas encore le gouvernement à une action plus énergique.
En dehors des quelques bataillons et escadrons déployés tardivement autour du Palais-Bourbon, les troupes restent invisibles, renfermées dans leurs casernes.
Ce qui a été fait pour protéger tel ou tel point l'a été sur l'initiative isolée de quelque commissaire de police, et on n'y a guère employé que de faibles détachements de gardes municipaux dont le courage ne peut suppléer au petit nombre.
Ces luttes inégales ont pour principal résultat d'aviver la vieille hostilité des foules parisiennes contre cette troupe d'élite.
Que font, pendant ce temps, les députés de l'opposition? Les voit-on chercher à calmer une agitation dont ils sont responsables? Non, ils s'occupent à rédiger l'acte d'accusation qu'ils doivent déposer à la Chambre contre le ministère.
Ils ne se font pourtant pas illusion sur le résultat; ils sont découragés et croient leur rôle fini.
d'avoir, par une corruption systématique,...
perverti le gouvernement représentatif; d'avoir trafiqué des fonctions publiques;...
d'avoir ruiné les finances de l'État;...
d'avoir violemment dépouillé les citoyens d'un droit inhérent à toute constitution libre;...
d'avoir remis en question toutes les conquêtes de nos deux révolutions».
À la grande surprise des rédacteurs, Monsieur Thiers les critique vivement.
L'avis de Monsieur Thiers n'est pas appuyé.
La discussion porte à peu près uniquement sur le point de savoir si l'acte sera signé par quelques membres ou par tous les députés de l'opposition.
Ce dernier parti l'emporte; mais quand il s'agit de s'exécuter, beaucoup se dérobent.
En se rendant, vers deux heures, à la séance de la Chambre, les députés, dont plusieurs ignoraient jusqu'alors ce qui se passait, sont surpris de voir la foule massée sur la place de la Concorde et le Palais-Bourbon entouré de troupes.
Les manifestants les accueillent diversement, suivant qu'ils les reconnaissent pour des amis ou des adversaires du cabinet.
Les opposants jouissent plus ou moins des ovations ordinairement assez grossières qui leur sont faites.
Aucun d'eux, du reste, n'augure de tout cela rien de sérieux; les plus radicaux, loin de voir dans cette agitation le commencement d'une révolution, ne croient même pas à une véritable émeute; ils sont convaincus que la nuit mettra fin à ce tapage.
Arrivés à la Chambre, les promoteurs de la mise en accusation circulent de banc en banc pour recueillir des signatures; ils n'ont qu'un succès médiocre.
Les ministériels, qui paraissent confiants, assistent, ironiques, à ces allées et venues.
Enfin Monsieur Odilon Barrot se décide à remettre silencieusement son papier au président.
Monsieur Guizot monte au bureau, pour en prendre connaissance, et le parcourt avec un sourire dédaigneux.
Pendant ce temps, se poursuivait, devant des auditeurs naturellement peu attentifs, une discussion sur le renouvellement du privilège de la Banque de Bordeaux.
Elle durait depuis deux heures environ, quand Monsieur Barrot rappelle au président, sans en indiquer autrement l'objet, la proposition qu'il a déposée au nom «d'un assez grand nombre de députés», et lui demande de fixer le jour de la discussion dans les bureaux.
Monsieur Sauzet répond qu'elle aura lieu le surlendemain, jeudi.
Sur ce, l'assemblée se sépare.
[Note cinq cent quarante-cinq: En voici la liste: Odilon Barrot, Duvergier de Hauranne, général de Thiard, Dupont de l'Eure, Isambert, Léon de Malleville, Garnier-Pagès, Chambolle, Bethmont, Lherbette, Pagès de l'Ariège, Baroche, Havin, Léon Faucher, F.
de Lasteyrie, de Courtais, H.
de Saint-Albin, Crémieux, Gaultier de Rumilly, Raimbault, Boissel, de Beaumont (Somme), Lesseps, Mauguin, Creton, Abbatucci, Luneau, Baron, G.
de Lafayette, Marie, Carnot, Bureaux de Pusy, Dusolier, Mathieu, Drouyn de Lhuys, d'Aragon, Cambacérès, Drault, Marquis, Bigot, Quinette, Maichain, Lefort-Gonsollin, Tessié de la Motte, Demarçay, Berger, Bonnin, de Jouvencel, Larabit, Vavin, Gamon, Maurat-Ballange, Taillandier.
Il est curieux de noter que cette liste contenait trois futurs ministres de l'Empire, MMonsieur Baroche, Abbatucci et Drouyn de Lhuys.] Durant la séance de la Chambre, l'agitation a grandi dans la ville.
La place de la Concorde a fini par être un peu dégagée; mais, dans les Champs-Élysées, les gardes municipaux ne parviennent pas à avoir raison des bandes qui s'embusquent derrière les arbres ou les amas de chaises.
Un moment, le petit poste de la rue de Matignon est assailli par des gens qui tâchent d'y mettre le feu.
Des bandes descellent les grilles du ministère de la marine et s'en servent comme de leviers pour déchausser les pavés et ébaucher une première barricade au coin de la rue Saint-Florentin et de la rue de Rivoli.
Repoussées par les gardes municipaux, elles se replient sur le centre de la ville, et essayent d'élever d'autres barricades, d'abord rue Duphot, ensuite rue Saint-Honoré.
Sur leur chemin, elles enfoncent les devantures des boutiques d'armuriers; elles y trouvent des fusils, mais peu de poudre, car le gouvernement a eu, dans les jours précédents, la précaution de la faire enlever.
Pas plus que le matin, il n'y a d'ensemble ni de direction; chaque bande agit au gré de sa fantaisie.
Les hommes des sociétés secrètes demeurent spectateurs assez sceptiques.
En présence de tels faits, l'effacement des autorités militaires devient de plus en plus difficile à comprendre.
Leur quartier général est à l'état-major de la garde nationale, alors installé dans l'aile des Tuileries qui longe la rue de Rivoli.
Le général Jacqueminot, commandant supérieur de la garde nationale, et le général Tiburce Sébastiani, chef de l'armée de Paris, y sont en permanence.
J'ai déjà eu occasion de noter en quoi le premier était inégal à la position qu'il occupait.
Lui-même se croyait indiqué, et, depuis quelque temps, il tournait autour du Roi et des ministres, s'offrant manifestement et se portant fort du succès.
Plusieurs fois on a pu croire que ce changement allait être fait.
Mais certains membres du cabinet, Monsieur Duchâtel notamment, hésitaient, par crainte soit d'effaroucher l'opinion, soit de se donner un collaborateur encombrant et dominateur, soit seulement de faire de la peine aux deux titulaires.
Cette dernière considération n'était pas sans agir sur le Roi, qui savait gré aux généraux Jacqueminot et Sébastiani de leur dévouement politique.
La mesure s'est donc trouvée ajournée.
[Note cinq cent quarante-six: Voir plus haut, p.
quatre cent un.] À défaut du maréchal, le duc de Nemours tâchait d'exercer, au-dessus des deux commandants, une sorte d'arbitrage; il le faisait sans avoir reçu d'investiture spéciale, et n'ayant d'autre titre que celui de son rang.
Ainsi assurait-il un peu d'unité entre des pouvoirs égaux et naturellement rivaux.
Combien il eût gagné à être secondé par ses deux frères, le prince de Joinville et le duc d'Aumale, particulièrement aimés du soldat et en faveur auprès de l'opinion! Malheureusement ils étaient au loin.
Le second était, depuis six mois, dans son gouvernement d'Afrique, et le premier venait de rejoindre son frère à Alger, pour assurer à la princesse, sa femme, le bienfait d'un hiver en pays chaud.
La Reine, agitée de sombres pressentiments, déplorait ces séparations; elle eût voulu retenir auprès du Roi le prince de Joinville, et, le trente janvier, en lui disant adieu, elle avait versé beaucoup de larmes.
C'est l'opération que le conseil des ministres avait déjà décidée le lundi matin et que Monsieur Duchâtel avait contremandée dans la nuit.
Les ordres sont aussitôt expédiés à tous les chefs de corps, qui savent d'avance où se porter.
Comme la garde nationale doit participer à l'occupation, le rappel est battu dans plusieurs quartiers; il produit peu d'effet; un très petit nombre d'hommes prennent les armes, et encore leurs dispositions sont-elles souvent douteuses.
Ce n'est pas le seul mécompte.
Le préfet de police ayant voulu procéder aux arrestations préventives, suspendues la veille au soir, ne parvient à mettre la main que sur cinq des meneurs révolutionnaires et non des plus considérables; les autres se sont cachés.
L'armée, du moins, s'est mise en mouvement aussitôt les ordres reçus.
À neuf heures du soir, chaque corps est arrivé à l'emplacement qu'il doit occuper.
Partout, devant ce mouvement offensif exécuté avec ensemble, l'émeute s'est dispersée sans résistance sérieuse.
Peu à peu, d'ailleurs, avec la nuit qui s'avance, le silence se fait dans la ville; le peuple est rentré dans ses maisons.
Les soldats bivouaquent autour de grands feux, sous une pluie épaisse.
À une heure du matin, ordre leur est donné de retourner à leurs casernes, en ne laissant dehors que quelques détachements.
Que penser de la journée qui finit? D'aucun côté, on n'y voit clair.
À la Réforme, au National, on n'est pas moins embarrassé, et l'on regrette même une agitation dont on n'espère aucun résultat et par laquelle on craint d'être compromis.
Dans les bureaux du Siècle, chez Monsieur Odilon Barrot, on est triste et inerte.
Aux Tuileries, toute la soirée s'est passée à attendre et à recevoir les nouvelles qui arrivent successivement.
La Reine ne cache pas son anxiété et son trouble.
Le Roi, au contraire, demeure confiant.
Il rappelle plaisamment que les Parisiens n'ont pas l'habitude de faire des révolutions en hiver.
«Ils savent ce qu'ils font, dit-il encore; ils ne troqueront pas le trône pour un banquet.» Cette confiance augmente à mesure qu'on apprend l'absence de résistance opposée aux troupes, dans la soirée, et le calme si facilement rétabli dans la ville.
Les ministres d'ailleurs disent bien haut que ce n'a été qu'une échauffourée sans importance, que le lendemain il n'en sera probablement plus question, qu'en tout cas, si le désordre persiste, on sera alors fondé à agir très vigoureusement.
Cette impression de sécurité est encore confirmée, quand Monsieur Delessert vient annoncer que les chefs révolutionnaires persistent à se tenir à l'écart.
À la fin de la soirée, lorsque le Roi se retire dans ses appartements, il est tout à fait triomphant.
Jugeant l'affaire définitivement terminée, il se félicite et félicite ses ministres d'avoir su vaincre sans effusion de sang.
Il attend de cette victoire toutes sortes d'heureux résultats.
Persuadé que, comme en mille huit cent trente-neuf, l'impuissance constatée de l'émeute raffermira le pouvoir royal, il ne cache pas à Monsieur Duchâtel que depuis longtemps il ne s'est pas senti aussi fort.
Le mercredi vingt-trois, Paris se réveille encore sous la pluie.
Dès sept heures du matin, les troupes sortent de leurs casernes pour reprendre les positions qu'elles occupaient la veille au soir.
La ville paraît calme.
Au ministère de l'intérieur, on se flatte que tout est fini; quelques députés conservateurs, venus aux nouvelles auprès de M.
Duchâtel, lui expriment même le regret que le désordre n'ait pas duré assez longtemps pour effrayer les intérêts et donner au pouvoir la force dont il a besoin.
Bientôt cependant, vers neuf heures, l'émeute reparaît sur plusieurs points.
Cette fois, elle se concentre entre la rue Montmartre, les boulevards, la rue du Temple et les quais, dans ces quartiers populeux, aux rues enchevêtrées, qui, au lendemain de mille huit cent trente, avaient été le théâtre préféré de toutes les insurrections.
Les bandes n'ont toujours pas de direction d'ensemble, ni de chefs connus.
Elles harcèlent les troupes, élèvent çà et là des barricades, attaquent les postes isolés; nulle part elles n'engagent une vraie bataille, n'opposent une résistance durable.
De part et d'autre, il y a quelques blessés et même quelques morts, mais en très petit nombre.
Dans le peuple, bien que les physionomies soient plus sombres que la veille, rien n'indique une passion bien profonde.
Néanmoins, sa supériorité de forces est évidente.
Pendant cette matinée, elle ne subit d'échec nulle part; partout les insurgés reculent devant elle.
Des renforts lui arrivent des garnisons voisines.
Dans ces conditions, la lutte pourra, à raison même de ce qu'elle a de morcelé, se prolonger plus ou moins longtemps, mais la défaite finale de l'émeute ne paraît pas douteuse.
Telle est la situation quand entre en scène la garde nationale.
En haut lieu, d'ailleurs, on avait des illusions sur l'esprit de cette milice; on s'en fiait aux protestations répétées du général Jacqueminot, qui croyait témoigner son dévouement au Roi en se refusant à admettre qu'il ne fût pas partagé par tous ses subordonnés.
Louis-Philippe, dans l'esprit duquel certains rapports finissaient par jeter quelque inquiétude, avait, au cours de cette même journée du mardi, envoyé le ministre de la guerre à l'état-major, pour savoir très nettement ce qu'on devait attendre de la garde nationale.
J'ai dit quel en avait été le très médiocre résultat.
Cette première épreuve n'était pas un encouragement à recommencer.
Cependant, le mercredi matin, quand l'armée a été remise en mouvement, on n'a pas jugé possible de ne pas convoquer de nouveau la garde nationale.
Celle-ci n'avait-elle pas son rôle et sa place marqués dans le plan d'occupation qu'il s'agissait d'exécuter? Son absence aurait fait des vides matériels; elle aurait fait surtout un vide moral dont on craignait que les troupes ne fussent affectées.
La convocation a même été plus générale que la veille: ordre a été donné de battre le rappel dans tous les quartiers.
Bien que, cette fois, l'affluence soit un peu plus grande, ce n'est encore qu'une faible minorité qui prend les armes.
Les opposants, au contraire, accourent avec empressement.
C'est que, de ce côté, il y a un mot d'ordre, celui de se réunir en armes pour crier: Vive la réforme! On l'a vu donner, le vingt et un, dans la réunion du Siècle.
Depuis, il a été répété et propagé.
Dans la soirée du vingt-deux, les républicains du Comité central, réunis chez Monsieur Pagnerre, ont décidé de suivre cette tactique.
Le vingt-trois, au matin, les révolutionnaires de la Réforme, M.
Flocon en tête, s'y sont ralliés; ils ont pressé leurs partisans, dont beaucoup n'étaient pas de la garde nationale, de se procurer quand même des uniformes et de se mêler aux détachements afin d'y pousser le cri convenu.
En effet, à peine les gardes nationaux sont-ils arrivés à leurs divers points de rassemblement, que, de leurs rangs, s'élèvent des voix demandant qu'on s'interpose entre le gouvernement et le peuple, pour obliger le Roi à changer ses ministres et à accorder la réforme.
Soutenue sur un ton très haut, appuyée par les compères, l'idée trouve faveur.
Ceux qui seraient d'un avis contraire se croient en minorité,--ils le sont peut-être par la faute de tous les conservateurs restés chez eux,--et ils se taisent, intimidés.
Plus que jamais, d'ailleurs, on sent l'insuffisance du commandement supérieur.
Autrefois, pas un trouble n'éclatait dans la ville, pas un coup de tambour ne résonnait, sans qu'on vît aussitôt le vieux maréchal de Lobau aller d'une mairie à l'autre, parcourir tous les postes, haranguant, dirigeant, stimulant ses gardes nationaux.
Son successeur est hors d'état de quitter la chambre; nul ne le voit; il n'est même pas représenté auprès des divers corps par des officiers sûrs qui dirigent et surveillent l'exécution de l'ordre général.
C'est vers dix ou onze heures du matin que la plupart des légions se mettent en mouvement.
Il est tristement instructif de les suivre à l'oeuvre.
La première (quartiers des Champs-Élysées et de la place Vendôme) est la seule où les réformistes n'aient pu provoquer aucune manifestation: bien au contraire, elle siffle au passage les députés de la gauche.
La cinquième (quartier Bonne-Nouvelle et faubourg Saint-Denis) fait comme la seconde: elle empêche les gardes municipaux de charger l'émeute.
La sixième (quartier du Temple) se prononce aussi pour la réforme.
La septième (quartiers voisins de l'Hôtel de ville) somme le préfet de la Seine de faire savoir au Roi que, s'il ne cède pas à l'instant, «aucune force humaine ne pourra prévenir une collision entre la garde nationale et la troupe».
La dixième (faubourg Saint-Germain) est divisée: tandis qu'un bataillon, résolument conservateur, protège la Chambre, un autre, massé dans la rue Taranne, acclame la réforme et refuse d'obéir au colonel, qui, désespéré, s'éloigne en arrachant son hausse-col.
En somme, presque toutes les légions se sont prononcées contre le gouvernement.
Sans doute, si l'on tient compte des gardes nationaux restés chez eux, les manifestants ne sont qu'une faible minorité; mais qu'importe? ils sont les seuls à se montrer, à crier, à agir.
Sans doute aussi, parmi ces manifestants, la grande masse n'a pas conscience de ce qu'elle fait, et, au fond, elle aurait horreur et terreur d'une révolution; mais, encore une fois, qu'importe? son aveuglement ne rend sa conduite ni moins coupable ni moins funeste.
L'effet en est immense, et du coup la situation est absolument changée.
Cette émeute misérable, infime, décousue, sans chef, désavouée par les révolutionnaires eux-mêmes, devient importante et se sent enhardie, du moment où la garde nationale l'a prise sous sa protection.
Par contre, l'armée, qui jusqu'ici a combattu tristement, mais sans hésitation, est désorientée, ébranlée.
Dans le quartier Saint-Denis, au moment où la garde nationale commence à se montrer, un passant demande à un officier: «Est-ce que l'émeute est sérieuse?» L'officier lève les épaules, en signe d'ignorance.
Les commandants se saluent.
Quand arrivent aux Tuileries les premières nouvelles de la défection de la garde nationale, on ne veut pas d'abord y croire.
«C'est impossible, s'écrie le général Jacqueminot, c'est impossible; la garde nationale est fidèle, je la connais.» Mais les rapports se succèdent, de plus en plus positifs et alarmants.
D'ailleurs, du palais lui-même, on entend les cris de la seconde légion massée sous les fenêtres du pavillon de Marsan, et l'on voit défiler sur le quai la quatrième légion portant sa pétition à la Chambre.
Puis voici des amis connus, Monsieur Horace Vernet, Monsieur Besson, pair de France et colonel de la troisième légion, le général Friant, qui racontent de visu les scènes de la place des Victoires et comment les gardes nationaux ont croisé la baïonnette contre les cuirassiers.
Cette fois, les plus optimistes sont atterrés.
Depuis longtemps, on le sait, le ministère avait, au sein de la cour, d'assez nombreux adversaires.
Ces nouvelles leur servent d'arguments.
«Pour un homme, disent-ils, faut-il exposer la monarchie à périr?» Ils trouvent un puissant auxiliaire dans la Reine.
Il y a déjà plusieurs mois que, sous l'action des propos tenus autour d'elle, elle désire un changement de cabinet.
L'agitation des dernières semaines, en augmentant ses inquiétudes, l'avait rendue plus impatiente encore de voir recourir au remède qu'elle croyait seul efficace.
Vers le quinze février, elle avait fait appeler Monsieur de Montalivet, lui avait manifesté les plus sombres pressentiments, et lui avait demandé de tenter un suprême effort pour déterminer le Roi à congédier Monsieur Guizot.
Monsieur de Montalivet n'avait pas besoin d'être convaincu; mais, ayant déjà plusieurs fois échoué devant le parti pris de Louis-Philippe, il avait supplié la Reine de faire elle-même la démarche.
«Eh bien, soit, avait-elle dit, je parlerai.» Toutefois, peu habituée à entretenir son époux des affaires politiques, elle avait différé de jour en jour l'exécution de son dessein.
Tout à l'heure encore, Louis-Philippe eût éconduit celle qu'il aimait à appeler sa «bonne reine», en lui donnant affectueusement à entendre qu'elle se mêlait de choses qui n'étaient pas de sa compétence.
Mais, depuis qu'il a su la trahison de la garde nationale, il est bien changé; rien ne subsiste plus de l'optimisme obstiné, ironique, avec lequel il recevait tous les alarmistes.
Il est comme étourdi et affaissé sous le coup qui le frappe et auquel il ne s'attendait pas.
Sans doute, il n'ignore pas que l'armée est toujours maîtresse de ses positions, que nulle part elle n'a été entamée par l'émeute, que sa supériorité de forces demeure évidente.
Mais il se rend compte que, s'il veut continuer la lutte, il doit engager à fond les troupes, se débarrasser coûte que coûte de la garde nationale et donner l'ordre de tirer au besoin sur elle.
Cette dernière perspective le fait frémir.
Il semble avoir, sur son droit à se défendre par les armes, un doute qui ne se fût certes pas présenté à l'esprit d'un prince légitime, s'appuyant sur un titre antérieur et supérieur à toute désignation populaire.
Au moment de réprimer par la force la sédition de la bourgeoisie parisienne, il s'arrête, anxieux, à la pensée qu'il a reçu la couronne de ses mains.
Il n'ose pas faire violence à l'égarement passager de ceux dont il croit tenir son pouvoir.
Les vicissitudes de sa vie ont fini par user les énergies de son esprit et de sa volonté.
[Note cinq cent quarante-huit: Par les conversations que le Roi a eues après sa chute, on voit combien cette préoccupation du sang versé a eu d'action sur lui.
«On ne sait donc pas, disait-il à un de ses interlocuteurs, que tout le monde m'a dit: Si vous cédez, pas une goutte de sang français ne sera versée...
Il ne sera pas même tiré un coup de fusil.» (Une visite au roi Louis-Philippe, par Édouard LEMOINE.) Il ajoutait un autre jour: «J'ai détesté toute ma vie cette profonde iniquité qu'on nomme la guerre...
Ce n'est pas pour rien que mes ennemis m'appelaient, en altérant la vérité comme toujours, le Roi de la paix à tout prix.
un, p.
Mais l'armée seule était prête, et ce n'était pas assez pour moi.
Sur ces entrefaites, vers deux heures, Monsieur Duchâtel arrive aux Tuileries; il a jugé convenable de venir voir le Roi, en se rendant à la Chambre.
Ce n'est pas qu'il ait aucune inquiétude sur ses dispositions.
Aussitôt entré dans le cabinet du Roi, Monsieur Duchâtel est interrogé sur la situation.
Il répond que l'affaire est plus sérieuse que la veille et l'horizon plus chargé, mais qu'avec de l'énergie dans la résistance, on s'en tirera.
«C'est aussi mon sentiment», dit le Roi; il ajoute «qu'on lui donne, de tous côtés, le conseil de terminer la crise en changeant le cabinet, mais qu'il ne veut pas s'y prêter».
Monsieur Duchâtel fait observer qu'il ne pourra pas ne pas communiquer à Monsieur Guizot ce qu'il vient d'entendre.
Le Roi est devenu de plus en plus soucieux.
«Il y aurait peut-être lieu, dit-il, de convoquer sur-le-champ le conseil.» Monsieur Duchâtel répond que la Chambre est assemblée, qu'elle ne peut rester sans ministre, et que le Roi ferait mieux de causer d'abord avec Monsieur Guizot.
Monsieur Guizot a, du reste, reproduit presque entièrement, dans ses Mémoires, le récit de son collègue.] Monsieur Duchâtel court à la Chambre, qui est réunie depuis peu de temps, mais dont l'agitation ne permet aucune délibération.
Il prévient Monsieur Guizot qui sort précipitamment de la salle, le fait monter dans sa voiture, et, pendant le court trajet du Palais-Bourbon aux Tuileries, le met au courant de ce qui vient de se passer.
Il est environ deux heures et demie quand Monsieur Guizot et Monsieur Duchâtel entrent dans le cabinet du Roi, qui a auprès de lui la Reine, le duc de Nemours et le duc de Montpensier.
Le Roi expose la situation, s'appesantit sur la gravité des circonstances, parle beaucoup de son désir de garder le ministère, dit qu'il aimerait mieux abdiquer que s'en séparer.
Il n'y a point d'illusion à se faire, Sire; une telle question est résolue par cela seul que, dans un tel moment, elle est posée.
Aujourd'hui plus que jamais, le cabinet, pour soutenir la lutte avec chance de succès, a besoin de l'appui décidé du Roi.
Ma volonté cède; je vais perdre beaucoup de terrain; il me faudra du temps pour le regagner.» Le Roi indique son intention d'appeler Monsieur Molé, auquel les ministres ne font aucune objection; puis il leur fait ses adieux, en les embrassant avec larmes.
Toutefois je dois faire connaître ce qu'on a parfois donné à entendre pour décharger le Roi.
Guizot aurait prononcé, le premier, la parole de rupture; le Roi n'aurait fait que suivre.
Je ne puis qu'indiquer cette façon de présenter les choses.
En l'absence de témoignages formels, je dois m'en tenir au compte rendu si précis des deux anciens ministres.] Cependant la Chambre, intriguée du départ subit de Monsieur Guizot, était de plus en plus agitée.
Un député de Paris, Monsieur Vavin, veut interpeller le ministère sur la convocation tardive de la garde nationale.
Monsieur Hébert demande qu'on attende le retour du président du conseil.
Une demi-heure se passe.
Voici enfin Monsieur Guizot: sa figure est pâle et contractée.
Monsieur Vavin reprend la parole et indique brièvement l'objet de son interpellation.
«L'interruption qui vient de s'élever, reprend Monsieur Guizot toujours du même ton, ne me fera rien ajouter ni retrancher à mes paroles.
Le Roi vient d'appeler Monsieur le comte Molé, pour le charger de former un nouveau cabinet.
«C'est indigne! s'écrient-ils.
C'est une lâcheté! On nous trahit!» Un simple mot arrête le torrent: «Et qui vous dit que ce soient les ministres qui abandonnent le Roi?» Les députés comprennent.
Les uns, stupéfaits, regagnent leurs bancs, la tête basse.
Les autres tournent contre le Roi l'indignation qu'ils exprimaient contre les ministres.
«Aux Tuileries!» s'écrient-ils, et plusieurs d'entre eux quittent précipitamment la salle.
«C'eût été bien facile, dit-il, si nous étions arrivés par un mouvement de la Chambre; mais qui peut mesurer les conséquences d'un mouvement dans la rue?» Quant à Monsieur Thiers, il se fait raconter complètement par Monsieur Duchâtel ce qui s'est passé.
«Ah! reprend-il avec une sorte de joie contenue, il a eu peur.» Bientôt connue aux Tuileries, l'émotion de la Chambre ne laisse pas que d'augmenter le trouble et la tristesse du Roi.
A-t-il eu raison de céder aux instances des siens? Il a des regrets, tout au moins des doutes.
Aussi bien personne ne veut-il paraître avoir conseillé cette mesure.
Le duc de Nemours, qui n'a été pour rien dans la chute du cabinet, rencontrant Monsieur de Montalivet à l'état-major, lui dit: «Eh bien, mon cher comte, vous devez être content; Monsieur Guizot n'est plus ministre!--Bien loin de là, Monseigneur, reprend vivement M.
de Montalivet, je m'en afflige profondément.
C'est trop tard ou trop tôt.
On ne change pas un général au milieu d'une bataille!» À quatre heures, Monsieur Guizot et ses collègues se réunissent, pour la dernière fois, chez le Roi, afin de prendre congé de lui.
Louis-Philippe commence par se plaindre, avec un peu d'amertume, qu'on fasse retomber sur lui seul toute la responsabilité du changement de cabinet.
MMonsieur de Salvandy, Hébert et Jayr expriment leurs regrets et leur désapprobation de la décision prise.
La conversation devient alors un peu pénible, et, quand on se sépare, il y a de part et d'autre quelque contrainte.
Les ministres étaient fondés à rappeler que leur retraite était l'oeuvre de Louis-Philippe.
Hébert et Monsieur de Salvandy, leur ont reproché, non sans raison, de s'être décidés et surtout d'avoir fait connaître leur décision à la Chambre, sans avoir consulté préalablement les autres membres du cabinet.
L'idée ne paraît pas leur en être venue.
Peut-être Monsieur Duchâtel, qui depuis longtemps désirait s'en aller, a-t-il mis quelque empressement à saisir l'occasion offerte.
Quant à Monsieur Guizot, il a vu sans doute tout de suite les choses sous le jour où Monsieur Duchâtel les lui a montrées, dans leur rapide conversation entre le Palais-Bourbon et les Tuileries.
Ajoutons que ni le président du conseil, ni le ministre de l'intérieur, n'avaient alors la moindre pensée que la sédition mît sérieusement en péril l'existence de la monarchie.
Peu après, à Rome, Monsieur Rossi, causant de cet événement avec le prince Albert de Broglie, lui disait: «Votre père eût quitté trois mois plus tôt.
Casimir Périer n'eût pas quitté du tout.» [Note cinq cent cinquante-deux: Au lendemain même de la révolution de Février, M.
Capefigue publia un livre où il présentait Monsieur Guizot et ses collègues comme ayant abandonné le Roi, le vingt-trois février.
Monsieur Hébert voulut protester et en écrivit à Monsieur Guizot.
Celui-ci lui répondit, le douze avril mille huit cent quarante-neuf, en l'engageant, en son nom et au nom de Monsieur Duchâtel qu'il avait consulté, à garder le silence.
«Ce serait, disait-il, un spectacle déplorable, que de nous voir, tous dans le malheur et naguère dans l'exil, rejeter officiellement les fautes sur le Roi, le plus malheureux de tous et aujourd'hui le seul exilé...
Non seulement l'histoire saura et dira sur tout ceci la vérité, mais la plus grande, de beaucoup la plus grande partie du public la sait et l'a dite déjà...» (Documents inédits.)] [Note cinq cent cinquante-trois: Voir plus haut, chap.
six, § un.] En tout cas, sur ce changement de cabinet opéré en pleine émeute, il ne saurait y avoir deux manières de voir.
Qu'à telle ou telle époque antérieure, le Roi eût mieux fait de se séparer de Monsieur Guizot, c'est une opinion qui peut se soutenir par des raisons très sérieuses: on comprend une politique qui eût cherché à prévenir la crise par quelque concession.
Tout ce qui va suivre--audace grandie de l'attaque, désorganisation et impuissance de la défense, impossibilité de trouver un point d'arrêt--ne sera que la suite fatale de cette première défaillance.
Le signal est donné d'un immense lâchez tout, après lequel il n'y aura plus moyen de rien retenir.
À vrai dire, l'histoire de la monarchie de Juillet pourrait se terminer ici: la révolution a cause gagnée.
Du moment où l'on a pris le parti de la capitulation, au moins faudrait-il tâcher d'en recueillir les bénéfices.
Pour cela, la première condition serait de procéder franchement et vivement, sans arrière-pensée ni marchandage, et de s'avancer tout de suite jusqu'au point où l'on a chance de frapper l'imagination populaire, de satisfaire ceux qu'on vise à désarmer.
Telle ne paraît pas être la disposition du Roi.
Regrettant au fond ce qu'il a fait, il n'a qu'une préoccupation: restreindre ses concessions, s'arrêter le plus près possible du terrain qu'il est triste d'avoir quitté.
C'est dans ce dessein qu'au lieu d'appeler Monsieur Thiers, il a voulu tenter d'abord une combinaison avec Monsieur Molé.
Ce dernier était à la Chambre des pairs, tandis que le Roi le faisait chercher à son hôtel; prévenu tardivement, il n'arrive aux Tuileries qu'un peu après quatre heures.
Il faut reconnaître que les banquets l'emportent.
C'est à ceux qui ont fait les banquets à maîtriser le mouvement.
Le seul conseil que je puisse donner au Roi, c'est d'appeler MMonsieur Barrot et Thiers.--Appeler Monsieur Thiers! Qu'est-ce que dira l'Europe?--Eh! Sire, ce n'est pas à l'Europe qu'il faut penser en ce moment.
La maison brûle.
Enfin Monsieur Molé quitte les Tuileries, en promettant de voir ses amis et d'essayer de constituer un cabinet.
[Note cinq cent cinquante-quatre: Pour la conversation qui va suivre, j'ai eu sous les yeux un récit recueilli par Monsieur Duvergier de Hauranne de la bouche de M.
J'ai déjà eu occasion de noter cette obligation où l'on est, pour tous les entretiens avec le Roi, de s'en rapporter uniquement au témoignage de ses interlocuteurs, sans pouvoir contrôler leur version par celle du Roi lui-même.
Au premier abord, dans les quartiers riches, les gardes nationaux sont flattés de l'avoir emporté; ils s'imaginent que tout est fini, et qu'ils n'ont qu'à rentrer chez eux.
Mais bientôt des objections s'élèvent: le nom de Monsieur Molé est déclaré insuffisant; on fait remarquer qu'il n'y a eu encore aucun acte précis donnant quelque garantie, et que le Roi pourrait bien avoir voulu se jouer du peuple.
La conclusion est qu'il faut exiger davantage.
N'y est-on pas encouragé par le premier succès obtenu? Ces sentiments se manifestent avec plus de force encore dans les quartiers démocratiques.
Les républicains, les hommes des sociétés secrètes, qui commencent à entrevoir des chances auxquelles ils n'avaient pas cru jusqu'ici, travaillent activement à aviver les méfiances et à entretenir l'agitation.
Malgré tout, sauf sur quelques points où la plèbe s'acharne avec férocité contre des postes isolés de gardes municipaux, il s'est produit une sorte de suspension d'armes.
Mais, entre les deux camps demeurés en présence, quel contraste! Les émeutiers ont des allures de vainqueurs; ils pénètrent dans les casernes, sous les yeux des soldats qui n'osent s'y opposer, et délivrent les prisonniers faits dans la journée.
Les troupes, au contraire, sont fatiguées, tristes, mal à l'aise, sentant moins que jamais au-dessus d'elles une impulsion forte et une direction nette, ne sachant plus si la consigne est de résister ou de lâcher tout.
Cette démoralisation de l'armée est un des grands dangers de l'heure actuelle.
Le remède ne peut venir des ministres démissionnaires, demeurés nominalement à leur poste.
En réalité, toute initiative leur est interdite.
Jusqu'à ce que le nouveau cabinet soit constitué et installé, l'émeute n'a plus aucun gouvernement en face d'elle.
Monsieur Molé est-il suffisamment convaincu de la nécessité d'aller vite? Il semble conduire ses négociations comme il ferait en temps normal.
En sortant de chez le Roi, vers cinq heures, il a mandé chez lui MMonsieur Dufaure, Passy, Billault.
Leur avis a été qu'on ne pouvait rien faire si l'on n'était pas assuré de l'appui de Monsieur Thiers.
Un temps précieux est dépensé pour s'informer des dispositions de cet homme d'État.
Les premières démarches n'ayant pas abouti, Monsieur Molé se décide, après dîner, à aller lui-même place Saint-Georges.
Il trouve Monsieur Thiers fort entouré et en train d'échanger, à travers les grilles de son hôtel, des poignées de main avec la foule qui l'acclame.
Il lui demande si le ministère en voie de formation pourrait compter sur sa bienveillance.
Monsieur Thiers ne la refuse pas, mais en indique les conditions.
D'abord la réforme électorale et la réforme parlementaire.--Monsieur Molé ne fait pas d'objection.--La dissolution.--«Ah! pour cela, répond Monsieur Molé, c'est impossible.
Molé qu'un rôle assez subalterne: celui-ci s'en aperçoit et en est mortifié.
Toutefois, en terminant, Monsieur Thiers daigne lui donner à entendre que l'opposition ne refusera peut-être pas de prendre envers lui quelques engagements pour le lendemain de la dissolution.
Encore, en donnant cette espérance, s'avance-t-il beaucoup: en effet, à ce même moment, il y a réunion nombreuse chez Monsieur Odilon Barrot; M.
Duvergier de Hauranne, qui essaye d'y dire quelques mots en faveur du ministère Molé, présenté comme une combinaison transitoire, ne parvient pas à se faire écouter, et il est décidé, à la presque unanimité, qu'on ne saurait se contenter d'une semblable solution.
[Note cinq cent cinquante-cinq: Sur la conversation de Monsieur Molé et de Monsieur Thiers, j'ai sous les yeux deux récits recueillis par Monsieur Duvergier de Hauranne de la bouche des deux interlocuteurs.
Ils ne concordent pas sur tous les points.
J'ai tâché d'en dégager les parties essentielles sur lesquelles le doute ne m'a pas paru possible.] Cependant, aux Tuileries, on s'étonne de ne pas entendre parler de Monsieur Molé.
Chaque heure qui passe fait sentir plus vivement le danger de cet interrègne.
À cinq heures, le maréchal se rend de sa personne aux Tuileries et a une conversation avec le Roi.
Celui-ci est-il enfin convaincu? Il mande MMonsieur Guizot et Duchâtel, leur annonce son désir de donner le commandement général au maréchal Bugeaud et les prie d'y préparer les généraux Sébastiani et Jacqueminot.
Les ministres remplissent leur mission; mais, en revenant, ils trouvent le Roi de nouveau hésitant et disposé à attendre l'avis du nouveau cabinet.
Ce regret l'obsède et l'accable.
Vers huit heures et demie ou neuf heures du soir, Monsieur Jayr, lui ayant apporté plusieurs ordonnances à signer, en profite pour insister longuement et fortement sur la nécessité de constituer tout de suite le commandement militaire.
La nuit venue, des bandes circulent, criant, chantant, portant des torches et des lanternes de papier.
L'idée leur est venue d'exiger l'illumination des fenêtres, et les habitants, entraînés ou intimidés, obéissent.
Le spectacle de cet embrasement général a attiré beaucoup de curieux dans les rues.
Cette foule avance en chantant la Marseillaise, et grossit à chaque pas.
En plusieurs points, elle rencontre, stationnant sur les boulevards, des régiments de ligne, de cavalerie ou d'artillerie qui la laissent passer.
À la rue Lepelletier, elle se détourne un instant pour se faire haranguer aux bureaux du National, puis reprend sa marche vers la Madeleine.
Mais voici qu'arrivée au boulevard des Capucines,--il était alors environ neuf heures et demie du soir,--elle voit, devant elle, la chaussée complètement occupée par un bataillon du quatorzee de ligne, derrière lequel on aperçoit les casques d'un détachement de dragons.
Cette mesure a été prise pour défendre les abords du ministère des affaires étrangères qui, depuis la veille, a été plusieurs fois menacé par l'émeute.
La circulation se fait à droite par la rue Basse-du-Rempart, à gauche par la rue Neuve-Saint-Augustin.
Les hommes qui sont au premier rang de la foule viennent donc se buter à la ligne immobile des soldats; pressés par ceux qui arrivent derrière eux, ils requièrent impérieusement qu'on leur livre passage.
Le lieutenant-colonel leur répond avec douceur, en alléguant les ordres qu'il a reçus: «Mes enfants, leur dit-il, je suis soldat, je dois obéir; j'ai reçu la consigne de ne laisser passer personne, et vous ne passerez pas.
Des trottoirs, les curieux crient: «Ils passeront, ils ne passeront pas!» Des clameurs confuses s'élèvent de la bande: «À bas Guizot! Vive la réforme! Vive la ligne! Illuminez!» Le tumulte est au comble.
Le lieutenant-colonel, insulté, menacé, voyant sa troupe sur le point d'être forcée, rentre dans les rangs et ordonne de croiser la baïonnette.
À ce moment, un coup de feu part; quelques autres suivent; puis, sans qu'aucun ordre ait été donné, tous les soldats, qui se croient attaqués, déchargent leurs fusils sur la foule.
Celle-ci s'enfuit, en poussant un cri d'horreur et d'effroi.
La chaussée reste déserte, jonchée de lanternes, de torches, de drapeaux, de chapeaux, de cannes, de parapluies, d'armes diverses, et, au milieu de mares de sang, gisent une cinquantaine de morts ou de blessés.
Ce n'est qu'au bout de quelques instants que les soldats, ayant retrouvé leurs esprits, reviennent honteux à leur poste, et que, du côté de la foule, plusieurs personnes se hasardent à secourir les victimes.
Comment expliquer cette catastrophe? D'où était parti le premier coup de feu, devenu le signal d'une décharge générale? Sur le moment on ne l'a pas su, et ce mystère a donné naissance à beaucoup de suppositions.
D'autres ont raconté que le coup avait été tiré, dans un dessein analogue, par les agents du prince Napoléon, fils du roi Jérôme, si ce n'est par le prince lui-même.
Bien qu'on ait été, paraît-il, jusqu'à se vanter de quelque chose de ce genre dans certains milieux bonapartistes, cette version ne me satisfait pas plus que la première.
D'après une explication plus simple et par cela seul plus plausible, le coup de feu aurait été tiré par un sergent du quatorzee.
Ce sergent, nommé Giacomoni, Corse d'origine, avait un dévouement passionné pour son lieutenant-colonel.
Voyant ce dernier insulté et menacé par une sorte d'énergumène qui faisait le geste de le frapper au visage avec une torche, il avait une première fois ajusté l'insulteur: un capitaine releva vivement son fusil.
«Êtes-vous fou? lui demanda-t-il, qu'est-ce que vous faites?--Puisqu'on veut faire du mal au lieutenant-colonel, répondit Giacomoni, je dois le défendre, n'est-il pas vrai?--Restez tranquille», reprit l'officier.
À trois ou quatre reprises, la même scène se renouvela.
À la fin, devant une agression plus menaçante du porteur de torche, Giacomoni n'y tint pas et lâcha son coup.
[Note cinq cent cinquante-six: J'emprunte ce récit aux Souvenirs de l'année mille huit cent quarante-huit, par Monsieur Maxime DU CAMP.
C'est la tendance habituelle du vulgaire de chercher dans des accidents fortuits la cause des grands événements; en simplifiant ainsi l'histoire, il la met mieux à sa portée; de plus, il trouve parfois son compte à décharger les responsabilités humaines pour charger le hasard.
Rien n'est moins justifié dans le cas particulier.
On sait en effet combien, avant ce lugubre épisode, la situation était déjà compromise; les choses en étaient à un point où, si cet accident avait été évité, il en serait survenu un autre qui eût produit le même effet.
J'ai garde de nier cependant que cet effet n'ait été considérable et qu'il n'ait contribué à précipiter la révolution.
Aussitôt le premier moment de terreur passé, la foule est revenue sur le boulevard.
Croyant à un guet-apens, sa colère est extrême.
Les hommes des sociétés secrètes ont d'ailleurs compris tout de suite le parti à tirer de ce que l'un d'eux n'a pas craint d'appeler une «bonne aubaine»; ils s'appliquent à échauffer et à exploiter cette colère et surtout à la propager dans la ville entière.
Un fourgon qui passe là, conduisant des émigrants au chemin de fer de Rouen, est arrêté, déchargé; on y entasse seize cadavres, et le lugubre convoi se met en route dans la direction de la Bastille.
Des ouvriers, debout sur les rebords de la voiture, agitent leurs torches et en projettent la lueur sur les corps défigurés, souillés et sanglants; parfois ils en soulèvent un et le dressent pour le mieux faire voir.
«Vengeance! crient-ils, vengeance! on égorge le peuple!--Aux armes! aux barricades!» répond la foule.
Des individus courent aux églises et sonnent le tocsin.
Le cortège s'arrête un moment devant le National, où Monsieur Garnier-Pagès le harangue; il parle de «crime horrible», d'«ordres sanguinaires»; il déclare que «le sang du peuple a coulé, et qu'il doit être vengé».
Le chariot reprend ensuite sa marche; il parcourt les quartiers Saint-Denis, Poissonnière, Montmartre, fait une halte aux bureaux de la Réforme, passe par les Halles, le quartier Saint-Martin, et vient enfin déposer les corps à la mairie du quatrième arrondissement.
Il est deux heures du matin; il y a trois heures que cette tragique procession circule dans Paris, sans que personne ait osé l'arrêter.
Elle a laissé derrière elle comme une longue traînée d'horreur, de colère et de haine.
Le peuple, répondant au lugubre appel qui lui est fait, redescend en masse dans la rue; et, malgré la nuit, malgré la pluie qui tombe par rafales, il s'emploie fiévreusement à hérisser de barricades les quartiers du centre.
Les uns ramassent des armes, soit en pillant des boutiques d'armuriers, soit en obligeant les habitants de chaque maison à livrer leurs fusils.
D'autres fondent des balles et fabriquent des cartouches.
Partout c'est la bataille qui se prépare.
Sur quelques points, des bandes n'attendent pas le jour pour attaquer les postes de municipaux ou de soldats de ligne; mais ce ne sont que des escarmouches isolées.
D'ailleurs, bien que le mouvement soit devenu plus puissant, plus général, et que les hommes des sociétés secrètes s'y soient mêlés, on ne distingue toujours pas d'impulsion ni de direction centrales, de chefs connus et considérables.
C'est vers dix heures du soir que le Roi apprend l'événement du boulevard des Capucines.
Il envoie aussitôt Monsieur de Montalivet chez Monsieur Molé, pour le presser.
Monsieur Molé n'était pas encore revenu de chez Monsieur Thiers; MMonsieur Dufaure, Passy et Billault l'attendaient.
Les deux premiers sont découragés et se sentent débordés.
«Ce n'est plus une émeute, c'est une révolution», disent-ils.
Monsieur de Montalivet abonde dans leur sens et déclare que le Roi n'a plus qu'une ressource: appeler Monsieur Thiers et Monsieur Odilon Barrot.
Seul Monsieur Billault se déclare prêt à assumer toutes les responsabilités.
Monsieur Molé, qui revient bientôt après, tout ému des nouvelles qu'il a recueillies sur son chemin, tombe d'accord avec MMonsieur Dufaure et Passy qu'il n'y a plus place pour sa combinaison; elle n'a du reste jamais été viable.
Pendant ce temps, Monsieur de Montalivet est retourné aux Tuileries, où il rapporte, en s'y associant, les sinistres prévisions de MMonsieur Dufaure et Passy.
Il trouve, auprès du Roi, MMonsieur Guizot et Dumon qui sont accourus à la nouvelle de la fusillade et qui, au nom de tous les ministres démissionnaires, insistent de nouveau pour la nomination immédiate du maréchal Bugeaud.
Louis-Philippe n'en conteste pas la nécessité, mais, dans l'incertitude où il est encore sur le nouveau ministère, il ne se décide toujours pas.
MMonsieur Guizot et Dumon se retirent sans avoir obtenu aucun acte.
Le vieux roi est calme, mais apathique, visiblement accablé par les émotions successives de cette journée.
Le duc de Montpensier est agité; le duc de Nemours, plus maître de soi, mais gardant sa réserve accoutumée.
[Note cinq cent cinquante-sept: La plupart des ministres démissionnaires avaient dîné chez Monsieur Duchâtel et se trouvaient encore au ministère de l'intérieur, quand arriva la nouvelle de la fusillade.
Monsieur Duchâtel dit aussitôt à Monsieur Guizot: «Je crois que nous devons demander au Roi la nomination immédiate du maréchal Bugeaud.
Ni Jacqueminot, ni Sébastiani n'auront droit de se plaindre; nous avons assez fait pour eux, trop peut-être! J'espère qu'il ne sera pas trop tard.--Vous savez, répondit M.
Guizot, que ç'a été toujours mon avis: allons donc chez le Roi.» Il fut convenu que Monsieur Guizot irait avec Monsieur Dumon, Monsieur Duchâtel restant au ministère pour recevoir les nouvelles, mais prêt à rejoindre ses collègues aux Tuileries, si cela était nécessaire.
(Note de M.
Génie.)--On a cru et dit, sur la foi de témoignages considérables, que Monsieur de Montalivet avait jusqu'au bout combattu auprès du Roi la nomination du maréchal.
Il n'est plus possible d'éviter Monsieur Thiers.
La répugnance du Roi cède devant la nécessité.
Il juge utile que le nouveau cabinet se trouve sur ce point en face d'un fait accompli.
«Monsieur Thiers, dit-il, ne voudrait peut-être pas nommer lui-même le maréchal; mais il l'acceptera, je n'en doute pas, s'il le trouve nommé et installé.» Seulement par qui faire contresigner l'ordonnance? Nul autre moyen que de recourir aux membres de l'ancien cabinet.
On envoie chercher en toute hâte MMonsieur Guizot, Duchâtel et le général Trézel.
«Au nom du salut de la monarchie», le Roi réclame de «leur dévouement» ce dernier service.
Les ministres démissionnaires ne refusent pas d'assumer cette responsabilité.
Deux aides de camp sont envoyés à la recherche du maréchal Bugeaud et de Monsieur Thiers.
Il est environ une heure du matin.
À ce moment, le fourgon qui portait les seize cadavres n'avait pas encore fini sa sinistre promenade.
Le maréchal Bugeaud arrive aux Tuileries, vers une heure et demie du matin, le vingt-quatre février.
Il accepte aussitôt, sans hésitation ni récrimination, la mission difficile qu'on lui confie si tardivement.
Le duc de Nemours, Monsieur Guizot et Monsieur Duchâtel l'accompagnent à l'état-major pour l'installer.
Dans le trajet, l'un d'eux lui ayant demandé ce qu'il augurait de la journée: «Il est un peu tard, dit le maréchal, mais je n'ai jamais été battu, et je ne commencerai pas aujourd'hui.
Qu'on me laisse faire et tirer le canon; il y aura du sang répandu; mais, ce soir, la force sera du côté de la loi, et les factieux auront reçu leur compte.» À l'état-major, il trouve les officiers absolument démoralisés.
Il se met alors à les haranguer, leur déclare que le péril ne dépasse pas ce à quoi on doit s'attendre dans toute crise politique; il annonce sa résolution de prendre les devants contre l'émeute, et de la balayer par une offensive vigoureuse.
«Il est deux heures, dit-il en posant sa montre sur la table; il faut qu'à quatre heures nous ayons commencé partout l'attaque.
C'est, raconte un témoin, un véritable «retournement».
Les physionomies s'éclairent; les têtes se redressent; chacun reprend confiance; c'est à qui demandera un commandement.
Le maréchal arrête aussitôt ses dispositions.
Pas de petits paquets, mais de fortes colonnes.
Il révoque l'ordre donné aux troupes cantonnées à la Bastille, à l'Hôtel de ville et au Panthéon, de se replier sur les Tuileries, et leur annonce, au contraire, qu'on va les rejoindre.
Avec les forces qu'il a sous la main, il décide la formation de quatre colonnes.
La première, commandée par le général Tiburce Sébastiani, qui a supplié qu'on ne le mît pas complètement de côté, se dirigera vers l'Hôtel de ville, en passant par la Banque et en coupant les rues Montmartre, Saint-Denis et Saint-Martin.
La seconde, sous les ordres du général Bedeau, qui, de passage à Paris, a offert ses services, gagnera la Bastille par la Bourse et les boulevards.
La troisième manoeuvrera derrière les deux premières pour empêcher les barricades de se reformer.
La quatrième rejoindra le général Renaud au Panthéon.
Les réserves seront sur la place du Carrousel.
Dans cette distribution des rôles, aucune part n'est faite à la garde nationale.
Le maréchal a interrogé le général Jacqueminot, mais n'a rien pu en tirer: il est résolu à ne pas s'arrêter devant l'inertie ou l'hostilité de cette milice.
Tout en prenant ces décisions, il continue, suivant son habitude, à pérorer, fait une sorte de cours sur la guerre des rues, sur la façon de dissiper les rassemblements, d'enlever les barricades.
Il recommande de remettre aux soldats un certain nombre de balles libres, pour qu'ils puissent au besoin en glisser deux dans le fusil.
«C'est, dit-il, un souvenir du siège de Saragosse.» En somme, il paraît s'attendre à une bataille sérieuse, mais est résolu à user de la plus grande énergie.
Pendant que le maréchal prend ces dispositions à l'état-major, M.
Thiers, qu'un aide de camp est allé chercher, et qui a dû traverser beaucoup de barricades gardées par des sentinelles très excitées et souvent ivres, arrive aux Tuileries: il est environ deux heures et demie du matin.
Monsieur de Montalivet accourt au-devant de lui: «Ménagez le Roi», lui recommande-t-il.
«Ah! c'est vous, monsieur Thiers, dit-il.
Je vous remercie d'être venu.
Vous savez que j'ai été forcé, à mon grand regret, de me séparer de mes ministres.
J'avais appelé Monsieur Molé qui me convenait mieux que vous, parce que sa politique s'éloigne moins de la mienne.
Monsieur Molé vient de me rendre ses pouvoirs.
J'ai donc besoin de vous, et je vous prie de me faire un cabinet.--Monsieur Thiers.
Sire, dans les circonstances actuelles, c'est une mission bien difficile.
Néanmoins, je suis aux ordres du Roi; mais, avant tout, il convient de s'entendre sur les hommes et sur les choses.--Le Roi.
Pourquoi cela? Je vous charge de faire un cabinet, est-ce que cela ne vous suffit pas?--Monsieur Thiers.
Je prie le Roi de croire que je ne viens pas lui dicter des conditions.
En ce moment, je me considère comme tyrannisé plutôt que comme tyran.--Le Roi.
Ah! oui, j'oubliais, vous ne vouliez plus être ministre sous le règne.--Monsieur Thiers.
Sire, cela est vrai, et si les circonstances ne me faisaient pas un devoir d'accepter, je prierais le Roi de songer à un autre.
Mais, tout disposé que je suis à faire de mon mieux, je ne puis être utile au Roi que si mes amis me secondent.
J'ai donc besoin de savoir si le Roi agréera les noms que je compte lui proposer.--Le Roi.
Eh bien, voyons, qui voulez-vous?--M.
D'abord et avant tout, Monsieur Odilon Barrot.--Le Roi.
Barrot, Monsieur Barrot! il vous faut Monsieur Barrot.
Un brave homme, je le sais, mais un songe-creux qui voudra me faire passer par je ne sais quelles réformes.--Monsieur Thiers.
Sire, cela est inévitable.
Le nom de Monsieur Barrot est plus populaire que le mien, et je ne puis pas m'en passer.
Quant aux réformes, mon ami Monsieur Duvergier...--Le Roi, vivement.
Ah! Monsieur Duvergier!--Monsieur Thiers.
Mon ami Monsieur Duvergier, qui serait nécessairement un de mes collègues, a présenté et défendu un projet de réformes qui, certes, n'a rien de bien effrayant.--Le Roi.
Ah! oui, ce projet qui augmente le nombre des députés.
Combien y en aurait-il de plus?--Monsieur Thiers.
soixante-dix à quatre-vingts.--Le Roi.
Et cela ne vous effraye pas? Comment vous tireriez-vous d'affaire avec une Chambre aussi nombreuse? Au reste, cela vous regarde.
Pour conduire la Chambre, vous êtes passé maître.
Mais ce n'est pas tout, et M.
Barrot voudra probablement les incompatibilités? (En prononçant ce dernier mot, le Roi appuyait sur chaque syllabe.)--Monsieur Thiers.
Le Roi n'a pas, je pense, d'objection à Monsieur de Rémusat.--Le Roi.
Non, certainement.--Monsieur Thiers.
Eh bien, sur la question des incompatibilités, nous sommes, Monsieur de Rémusat et moi, beaucoup plus engagés que Monsieur Barrot.--Le Roi.
Eh bien, va pour les incompatibilités.
Mais êtes-vous sûr que Monsieur Barrot ne demandera rien autre chose?--Monsieur Thiers.
Sire, il demandera, et je demande avec lui la dissolution de la Chambre.--Le Roi, se levant brusquement.
La dissolution de la Chambre! Pour cela, je n'y consens pas, je n'y consentirai jamais!--Monsieur Thiers.
Cependant, Sire...--Le Roi.
Je n'y consens pas, vous dis-je.
Je vois bien où l'on veut en venir.
On veut renvoyer la Chambre parce qu'elle m'est dévouée.
C'est moi, moi seul qu'on attaque en elle.
Ne me parlez pas de dissolution!» M.
Thiers insiste.
«Non, vous dis-je, reprend le Roi, la Chambre est bonne, excellente, je veux la garder, je la garderai...
Au surplus, pourquoi nous quereller là-dessus? Vous avez votre avis, j'ai le mien.
Demain, il sera temps de nous entendre.
Aujourd'hui, j'ai besoin de votre nom;...
il me le faut;...
et, quoi que vous fassiez, il sera au Moniteur.--Monsieur Thiers.
Le Roi ne fera pas mentir le Moniteur.--Le Roi.
Non, mais le Moniteur dira que je vous ai appelé.
Vous ai-je appelé, oui ou non? Reste à savoir si vous voudrez qu'on dise que vous avez refusé.--Monsieur Thiers.
Si la nécessité était moins pressante, je refuserais certainement.
Aujourd'hui, je ne m'oppose pas à ce que le Moniteur annonce que le Roi m'a appelé et que j'ai accepté, pourvu que le nom de Monsieur Barrot soit joint au mien.--Le Roi.
Encore Monsieur Barrot.
Pourquoi Monsieur Barrot?--Monsieur Thiers.
Le nom de Monsieur Barrot est indispensable, et si le Roi refuse, je n'ai plus qu'à me retirer.--Le Roi.
Allons! il faut faire ce que vous voulez.
Eh bien, dictez, je suis votre secrétaire.--Monsieur Thiers.
Sire, je vais écrire moi-même.--Le Roi, prenant vivement la plume.
Non, non, dictez.
Si ce que vous dictez ne me convient pas, je le changerai.»--Monsieur Thiers dicte alors la note que doit publier le Moniteur.
Elle porte que Monsieur Thiers, chargé de former un cabinet, a proposé au Roi de s'adjoindre Monsieur Barrot, et que le Roi y a consenti.
Après une ou deux minutes de réflexion, le Roi trouve cette formule convenable et l'écrit de sa main.
«Le Roi, ajoute Monsieur Thiers, me permettra maintenant d'aller me concerter avec mes futurs collègues.
Quant à la dissolution et aux autres questions non résolues, il reste bien entendu que si demain il nous était impossible de nous entendre avec le Roi, nous serions libres.--Le Roi.
Certainement; vous êtes libres, et moi aussi.» Le Roi annonce alors à Monsieur Thiers qu'il a mis le maréchal Bugeaud à la tête de la force publique.
«C'est votre ami, lui dit-il; vous vous entendrez à merveille.» Monsieur Thiers paraît un peu embarrassé et se plaint qu'on ait pris un parti si grave sans consulter le nouveau cabinet.
«Que voulez-vous? lui dit le Roi, Trézel et Jacqueminot ne sont bons à rien.
Il me faut un homme pour me défendre, et Bugeaud est le seul en qui j'ai confiance...
Au reste, que peut-on vous dire? Ce n'est pas vous qui l'avez nommé, c'est Duchâtel.
Allez trouver le maréchal et concertez-vous avec lui.» [Note cinq cent cinquante-huit: Je n'ai, sur la conversation du Roi et de Monsieur Thiers, que des comptes rendus recueillis de la bouche de ce dernier, soit par Monsieur Duvergier de Hauranne, soit par Monsieur Senior.
Je me suis attaché de préférence au premier, qui est plus complet et qui m'a semblé devoir être plus exact.
Toutefois je dois, ici plus que jamais, renouveler les réserves que j'ai faites déjà sur l'inconvénient de comptes rendus émanés d'un seul des interlocuteurs et non contrôlés par l'autre.] En sortant de chez le Roi, Monsieur Thiers se rend à l'état-major.
Du plus loin qu'il l'aperçoit, le maréchal, interrompant le discours qu'il tient aux officiers: «Eh bien, mon cher Thiers, lui crie-t-il, je suis charmé de vous voir.
Je suis commandant en chef, vous êtes premier ministre.
Il parle alors de ses moyens d'action, se plaint que ses prédécesseurs lui aient laissé des troupes fatiguées avec des munitions insuffisantes.
Il n'en promet pas moins d'agir vigoureusement, et répète, à plusieurs reprises, avec sa rudesse de vieux soldat: «J'aurai le plaisir de tuer beaucoup de cette canaille, c'est toujours cela.» Il presse M.
Thiers de courir chez ses amis et de persuader à la garde nationale de donner son concours.
«Il serait sans doute très malheureux, ajoute-t-il, qu'elle ne voulût pas marcher, ou qu'elle voulût marcher contre nous.
La controverse intéresse peu aujourd'hui.
Au nom de Bugeaud, Monsieur de Rémusat proteste.
Ils trouvent le malheureux roi, épuisé de fatigue, enveloppé de flanelle, sur le point de se mettre au lit.
Monsieur de Rémusat expose brièvement ses objections.
Le Roi lui répond «d'abord qu'il est impossible de faire descendre de cheval le général en chef au moment du combat, ensuite que M.
Thiers et ses amis ne sont pas encore ministres et, par conséquent, ne répondent pas de la nomination; demain, quand le cabinet sera constitué, il fera ce qu'il lui plaira».
Il est près de quatre heures du matin, quand Monsieur Thiers et Monsieur de Rémusat, qui a fini par se laisser persuader, sortent des Tuileries.
Ils emploient le reste de la nuit à recruter les membres du nouveau ministère.
Ils se rendent successivement chez Monsieur Duvergier de Hauranne et chez M.
Odilon Barrot, dont ils ont quelque peine à obtenir le concours; tous deux font contre le maréchal Bugeaud les plus vives objections.
Il est entendu que des portefeuilles sont réservés à MMonsieur Cousin et de Malleville.
Monsieur Thiers voudrait avoir aussi quelques membres du tiers parti: des offres sont faites à MMonsieur Dufaure, Passy, Billault, qui les déclinent, et au général de La Moricière, qui les accepte.
Ces pourparlers se prolongent jusque vers huit heures du matin.
Tandis que Monsieur Thiers est occupé à ces démarches préliminaires, le maréchal Bugeaud commence l'exécution de son plan d'attaque.
Les trois colonnes qui doivent se diriger sur l'Hôtel de ville, la Bastille et le Panthéon, sont parties entre cinq et six heures du matin.
Le maréchal a présidé lui-même au départ, prescrivant aux chefs d'annoncer partout le nouveau ministère, encourageant les soldats par quelques paroles d'une énergique familiarité.
À peu de distance du Carrousel, les troupes rencontrent les barricades qui ont été construites pendant la nuit et qui sont beaucoup plus nombreuses qu'on ne pouvait s'y attendre.
Néanmoins la résistance n'est pas suffisamment organisée pour arrêter une offensive vigoureuse.
La colonne du général Sébastiani, partie la première à cinq heures un quart, arrive à l'Hôtel de ville un peu avant sept heures, après avoir emporté et détruit plusieurs barricades: elle a eu dix à douze hommes tués et le double de blessés.
La colonne dirigée vers le Panthéon atteint aussi le but qui lui a été indiqué.
[Note cinq cent soixante: D'après un relevé fait après coup, il y en avait plus de un virgule cinq.
En outre, quatre arbres avaient été abattus.] Quant à la colonne du général Bedeau, forte d'environ deux mille hommes et partie à cinq heures et demie, elle s'est avancée sans grande difficulté jusqu'au boulevard Bonne-Nouvelle.
Elle se trouve là en face d'une barricade d'aspect assez imposant, élevée à l'entrée de la rue Saint-Denis.
Cette barricade ne constitue pas un obstacle infranchissable: ses défenseurs peu nombreux ne tiendraient pas devant une attaque résolue, et en tout cas elle peut être tournée par les rues adjacentes.
Mais, à ce moment, interviennent des gardes nationaux, des habitants du quartier, qui adjurent le général de ne pas donner le signal d'une bataille meurtrière.
Au lieu de renvoyer ces donneurs de conseils, il les écoute et se met à parlementer avec eux.
Il allègue ses ordres.
Ses interlocuteurs le pressent d'en référer à l'état-major, qui ne pourra lui savoir mauvais gré d'avoir évité l'effusion du sang.
Cependant, plus l'immobilité de la colonne se prolonge, plus la foule augmente autour d'elle, insistant vivement pour qu'on ne cherche pas à forcer le passage.
Les troupes sont comme enlisées dans cette foule; elles ne pourraient s'en dégager que par un effort énergique; il leur faudrait commencer par bousculer les prétendus médiateurs et peut-être par les charger.
Bedeau est de plus en plus hésitant et anxieux.
Un négociant du quartier, Monsieur Fauvelle-Delebarre, s'offre à aller faire connaître la situation au maréchal Bugeaud et à rapporter ses ordres; le général consent à suspendre jusque-là toute attaque.
Le maréchal les a reçus d'abord assez mal.
Mais de nouveaux prôneurs de conciliation accourent, de plus en plus nombreux et pressants; au lieu de leur fermer la porte, le maréchal consent à discuter avec eux.
Voici enfin Monsieur Fauvelle-Delebarre qui se dit chargé d'une mission du général Bedeau.
De toutes les marches de l'escalier, des voix confuses l'appuient.
Le maréchal résiste quelques instants; mais il est visiblement étourdi de ce bruit, troublé de ces instances si générales.
Le maréchal revient ensuite sur l'escalier et remet le papier à Monsieur Fauvelle.
Ces assertions sont inexactes.
Je tiens de Monsieur le duc de Nemours qu'il n'est pas retourné à l'état-major depuis la nomination du maréchal Bugeaud.
Il ne voulait pas que sa présence pût gêner le commandement; il se faisait seulement tenir au courant de ce qui se passait par un de ses officiers d'ordonnance.] Aussitôt après, des ordres semblables sont expédiés à tous les chefs de corps.
Celui qui est adressé au général Sébastiani est ainsi conçu: «Annoncez partout que le feu a cessé, que l'on est d'accord, et que la garde nationale va prendre le service de la police.
Faites entendre des paroles de douceur.» On y a joint l'Avis suivant, destiné à être porté à la connaissance de la population: «Le Roi, usant de sa prérogative constitutionnelle, a chargé MMonsieur Thiers et Barrot de former un cabinet.
Sa Majesté a confié au maréchal duc d'Isly le commandement en chef des gardes nationales et de toutes les troupes de ligne.
La garde nationale prend le service de la police.
Je donne ordre de faire cesser le feu partout.
Paris, le vingt-quatre février mille huit cent quarante-huit.
Mais il avait dû bientôt se rendre compte que le cabinet Thiers-Barrot auquel il se trouvait associé avait une orientation fort différente.
Quand tout dans le gouvernement était au laisser-aller, pouvait-il seul s'obstiner à la résistance? Force lui était bien de s'avouer que la thèse des prôneurs de conciliation et de désarmement eût été approuvée par les nouveaux ministres.
Se rendant compte, comme on le voit par cette lettre même, qu'on lui objecterait son «impopularité», il se préoccupait de la faire disparaître et de montrer à la population parisienne qu'il n'était pas le fusilleur sanguinaire de la légende de la rue Transnonain.
Dans quelle mesure chacune de ces causes a-t-elle influé sur sa détermination? Il serait difficile de le dire avec précision.
Après tout, pourquoi pousser plus loin l'analyse? À Claremont, comme on débattait devant Louis-Philippe à qui devait être imputé l'ordre de suspendre les hostilités: «À quoi bon cet ordre? dit le Roi, il était dans l'air.» Voilà le vrai mot de la situation.
Oui, cet ordre était dans l'air qui régnait aux Tuileries depuis la retraite du cabinet conservateur, et ce n'est certes pas la moindre preuve de l'action débilitante de cet air, qu'un Bugeaud lui-même n'ait pu y échapper.
[Note cinq cent soixante-deux: Dans cette lettre, le maréchal s'exprimait ainsi: «Il y avait longtemps que j'avais prévu, mon cher Thiers, que nous serions tous les deux appelés à sauver la monarchie.
Mon parti est pris, je brûle mes vaisseaux...
Ce cas n'est pas le seul où j'aie eu occasion de remarquer que le trouble et l'émotion de ces heures de crise semblent avoir réagi sur les souvenirs de ceux qui y ont été acteurs ou spectateurs.
De là, entre eux, des contradictions parfois singulières qu'on aurait probablement tort d'attribuer à un défaut de sincérité.
Ces réflexions trouvent leur application à propos du récit fait par le maréchal Bugeaud des événements que je viens de raconter.
Ce récit se trouve dans une lettre publique du dix-neuf octobre mille huit cent quarante-huit, lettre écrite à un moment où le maréchal briguait les suffrages des conservateurs pour la présidence de la république.
Ici le maréchal se trompe évidemment.
D'abord il paraît certain que l'ordre a été donné avant même que la nouveaux ministres fussent arrivés aux Tuileries: l'un d'eux, Monsieur Duvergier de Hauranne, le déclare de la façon la plus formelle.
À quelle heure exactement cet ordre est-il parti de l'état-major? C'est difficile à fixer.
Le général Sébastiani et Monsieur Delessert disent sept heures: je serais porté à croire, étant donné le temps pris par la marche de Bedeau et par les pourparlers qui ont suivi, que cette indication est un peu trop matinale.
En tout cas, c'est au plus tard vers huit heures, et les ministres ne semblent être arrivés aux Tuileries que vers huit heures et demie.
C'est donc à tort que le maréchal fait intervenir Monsieur Thiers et Monsieur Barrot.
Quant au Roi, il a nié absolument, dans ses conversations de l'exil, avoir donné l'ordre que lui attribue Bugeaud.
Enfin Monsieur le duc de Nemours m'a affirmé n'avoir rien transmis de semblable.
Ce n'est pas à dire que les ministres ou le Roi aient blâmé cet ordre.
J'ai une horreur pour la guerre civile.
Aussi il est certain, très certain, que, si l'on m'avait consulté, j'aurais été d'avis qu'il fallait, n'importe par quel moyen, éviter l'effusion du sang.» (Abdication du roi Louis-Philippe, racontée par lui-même et recueillie par Monsieur Édouard LEMOINE, p.
dix-sept à dix-neuf.) Cet ordre était la conséquence logique de la politique où l'on s'était engagé depuis le changement du ministère.
C'est seulement en ce sens que le maréchal pouvait en rejeter la responsabilité sur d'autres.
Mais, s'il n'a fait que ce qu'on lui aurait demandé de faire, si sa détermination a été, aussitôt après, approuvée et confirmée, il n'en reste pas moins qu'il a donné l'ordre sans avoir reçu sur ce point aucune prescription spéciale du Roi et des ministres.
Bugeaud donnait une explication plus exacte de sa conduite, le jour où, rencontrant dans un salon ce Monsieur Fauvelle-Delebarre qui s'était fait le messager du général Bedeau, il lui disait: «Je vous reconnais, monsieur.
Vous nous avez fait bien du mal.
J'aurais dû, sans vous écouter, vous faire chasser de ma présence, et, sourd aux lamentations de vos bourgeois de Paris et de votre garde nationale, défendre mon roi dans ses Tuileries et vous mitrailler tous sans merci.
Louis-Philippe serait encore sur le trône, et vous me porteriez aux nues à l'heure qu'il est.
Mais que voulez-vous? J'étais harcelé, étourdi par un tas de poltrons et de courtisans.
Ils m'avaient rendu imbécile comme eux!» (Ce propos a été rapporté par Daniel STERN dans son Histoire de la révolution de mille huit cent quarante-huit.)] Pendant que ces graves événements se produisent à l'état-major, M.
Thiers, qui a terminé ses démarches préliminaires, reprend, vers huit heures du matin, le chemin des Tuileries, en compagnie de M.
Odilon Barrot et des autres hommes politiques qu'il désire faire entrer dans son cabinet.
De la place Saint-Georges au palais, les futurs ministres franchissent de nombreuses barricades et risquent même un moment d'être pris entre deux feux.
Partout, sur leur chemin, ils annoncent le nouveau ministère, mais sans grand succès.
«On vous trompe, répondent les insurgés; on veut nous égorger.» Et, à l'appui de leurs défiances, ils allèguent la nomination de Bugeaud.
Monsieur Barrot, troublé de ces apostrophes populaires, veut s'en retourner chez lui, et ce n'est pas sans peine que Monsieur Thiers et le général de La Moricière le déterminent à franchir le guichet des Tuileries.
Les députés trouvent la place du Carrousel occupée par des troupes assez nombreuses, mais mornes; dans la cour du château, des aides de camp, des gens de service, de simples citoyens, courant çà et là d'un air effaré.
Le duc de Nemours et le duc de Montpensier viennent au-devant d'eux avec courtoisie, calmes et dignes, mais fort abattus.
Au moment d'entrer dans le palais, Monsieur Thiers quitte un instant ses collègues pour passer par l'état-major, mais il ne tarde pas à les rejoindre dans les appartements du Roi.
Celui-ci vient de se lever.
Enveloppé dans un large vêtement brun, il paraît fatigué et ne marche qu'avec effort.
La conversation s'engage.
Sur les personnes, pas de difficulté.
«Je les accepte toutes, dit le Roi; venons aux choses.» Quelqu'un ayant parlé de la dissolution, le Roi s'y montre non moins opposé que dans sa conversation de la nuit avec Monsieur Thiers.
Le mot de réforme est prononcé.
«Nous verrons, répond le Roi, quand la crise sera finie.
Ce n'est pas de ces éventualités que j'ai besoin de causer maintenant avec vous.
Le Roi entre vivement dans cette idée; il demande seulement si le général de La Moricière consent à être sous les ordres du maréchal.
«De tout mon coeur, dit La Moricière; j'ai servi sous lui toute ma vie.» M.
Thiers signale ensuite à l'attention du Roi l'insuffisance des forces militaires et le manque de munitions.
Il en conclut que le mieux serait de rappeler toutes les troupes et de les concentrer autour des Tuileries.
Le Roi approuve encore.
Il est bien entendu, quoiqu'on ne fasse pas allusion à l'ordre donné tout à l'heure par le maréchal, que les hostilités sont suspendues: c'est un point qu'on ne discute pas, parce que tous le considèrent comme acquis.
On ne songe à user, pour le moment, que des moyens de conciliation et de pacification.
[Note cinq cent soixante-cinq: Deux des membres de l'ancien cabinet, MMonsieur Dumon et Hébert, arrivant aux Tuileries quelques instants après cet entretien, trouvent le Roi fort soucieux.
Ils lui demandent si le ministère est formé.
«Pas encore, répond le Roi, mais je crois qu'il va se former.» Puis, interrogé sur les mesures qui lui sont réclamées, il ajoute: «Je ne sais pas trop.
Au surplus, je ne dispute pas avec eux.
J'accorde tout; je suis vaincu.»] Le maréchal prend très bien la nomination de La Moricière.
«Vous ne pouviez pas, dit-il, me donner un meilleur second.» Il agrée également l'idée de Monsieur Thiers de concentrer les troupes autour des Tuileries.
«J'ai déjà pris les devants», lui répond-il, faisant allusion aux ordres qu'il a envoyés, peu auparavant, aux chefs de corps.
De nouvelles instructions, dans ce sens, sont aussitôt rédigées et expédiées.
Les ministres exposent, avec complaisance, au maréchal et aux officiers qui l'entourent, leur façon d'envisager la situation.
«L'opinion, disent-ils, veut la réforme; nous la lui apportons; mais elle n'en sait rien encore.
Voilà la cause de la crise.
Il s'agit donc uniquement de dissiper ce malentendu, non de mettre Paris à feu et à sang.
Le général étant en costume de ville, on l'affuble, par-dessus son pantalon à carreaux, de diverses pièces d'uniforme empruntées aux uns et aux autres.
Monsieur Thiers s'est offert aussi pour aller parler au peuple, mais le maréchal l'a arrêté: «Laissez-les, dit-il, aller seuls et tâcher de raconter leur histoire.
J'ai besoin de vous ici.
Nous serons bientôt attaqués.» Le vrai motif du maréchal était que M.
Horace Vernet venait de lui dire à l'oreille: «Retenez Monsieur Thiers.
J'ai traversé l'insurrection; je l'ai trouvée furieuse contre lui, et je suis convaincu qu'on le couperait en petits morceaux.» Les choses allaient vite, et Monsieur Thiers était déjà dépassé.
Le général Bedeau est tout de suite sans illusion sur les conséquences.
«Une retraite honorable, dans ces circonstances, est impossible», dit-il à un de ses aides de camp.
La mort dans l'âme, il commande demi-tour, et, prenant la tête, il se met en mouvement dans la direction de la Madeleine.
Les barricades ont été relevées sur la route qu'il doit parcourir; à chacune, il faut parlementer, au milieu de cris confus: «Vive la ligne! À bas Guizot!» et même par moments: «À bas Louis-Philippe!» Ces obstacles et ces arrêts disloquent et allongent la colonne.
La foule pénètre dans ses rangs, engage des colloques et fraternise avec la troupe.
Plus on avance, plus le désordre et l'indiscipline augmentent.
Les soldats, inertes, ahuris, laissent prendre leurs cartouches.
Les officiers détournent les yeux, impuissants et navrés.
À la hauteur de la rue de Choiseul, l'artillerie se trouve arrêtée par une barricade plus forte que les autres.
Des individus commencent à vouloir fouiller dans les caissons; un officier, qui s'assied sur l'un d'eux pour empêcher le pillage, est brutalement jeté à terre.
L'émeute menace de s'emparer de la batterie entière; on ne voit pas d'autre ressource que de l'abandonner à la garde nationale, qui réussit à conduire les canons à la mairie du deuxième arrondissement, mais laisse tomber les caissons au pouvoir du peuple.
Un peu plus loin, nouvelle humiliation: la foule crie: La crosse en l'air! Le soldat obéit; la garde nationale lui a d'ailleurs donné l'exemple.
Près de la rue de la Paix, Monsieur de Laubespin, qui fait fonction d'officier d'état-major, passe près d'un détachement de cuirassiers.
«Ah! capitaine, lui disent des cavaliers tremblant de honte et d'émotion, vous êtes bien heureux, vous avez conservé votre sabre.
La foule a exigé que nous lui remissions nos lattes, et nous n'avons au côté que des fourreaux.» De plus en plus mêlée au peuple, la colonne n'a rien d'une force militaire.
Chaque soldat marche, la crosse sur l'épaule, donnant le bras à un ouvrier ou à un bourgeois.
Quant au général Bedeau, il est en avant où il croit sa présence nécessaire pour se faire ouvrir passage.
«Au nom du ciel, dit-il à l'un des bourgeois qui sont près de lui, si vous avez quelque autorité sur les hommes du peuple, faites-leur comprendre qu'ils déshonorent le soldat.
Le peuple ne saurait vouloir humilier l'armée!» Malheureux général! Ceux qui l'approchent peuvent voir les larmes amères qui mouillent ses yeux.
Il sent évidemment combien ces quelques heures de guerre civile vont ternir le renom militaire si pur et si brillant qu'il a acquis par des années de combats en Afrique.
[Note cinq cent soixante-sept: Ce fait, ainsi que plusieurs autres incidents de cette lamentable retraite, m'a été raconté par le comte de Laubespin lui-même, actuellement sénateur de la Nièvre.
On riposte du côté de la foule.
Vainement, au risque de se faire tuer, Bedeau se précipite-t-il entre les combattants pour les arrêter; il n'est pas écouté.
Au bout de quelques instants, le poste est enlevé, détruit, ses défenseurs tués ou en fuite.
Peu après, du côté opposé de la place, le poste du pont Tournant, trompé par une autre alerte, fait également une décharge qui tue trois personnes, dont un député conservateur, Monsieur Jollivet.
Ces incidents ne sont pas pour diminuer la confusion, et c'est à grand'peine que le général Bedeau parvient à rallier ses troupes absolument démoralisées et à leur faire prendre position sur la place, à côté de celles qui s'y trouvaient déjà.
Il est alors environ dix heures et demie.
À défaut de la lutte dont on vient de se retirer de si piteuse manière, recueille-t-on quelques profits de la conciliation? Aussitôt après sa conférence avec les ministres, le maréchal Bugeaud a voulu se montrer aux gardes nationaux rangés sur la place du Carrousel.
«Mes amis, mes camarades, dit-il, tout est terminé.
L'ordre vient d'être expédié aux troupes de ne pas combattre et d'annoncer que la police de Paris est confiée au patriotisme de la garde nationale.» Il est accueilli froidement.
Il sort dans la rue de Rivoli, et ordonne par deux fois à un bataillon de la deuxième légion de rompre par sections et de le suivre.
Personne ne bouge.
Barrot se dirige vers les boulevards, accompagné de quelques amis, dont Monsieur Horace Vernet, en uniforme de colonel de la garde nationale et tout chamarré de décorations.
Au début, dans les quartiers riches, il n'est pas mal accueilli: quelques cris de: Vive Barrot! mêlés à d'autres cris de: À bas Bugeaud! et même: À bas Thiers! À mesure qu'il s'avance sur les boulevards, l'accueil est plus froid, plus méfiant.
«Vous êtes un brave homme, lui dit-on; mais il vous a déjà attrapé en mille huit cent trente; il vous attrapera de nouveau.» M.
Barrot se dépense en phrases sonores, en poignées de main, mais avec un succès qui va toujours diminuant.
Là, toutes ses avances échouent: les visages sombres, les gestes menaçants lui font comprendre qu'il n'a plus qu'à retourner sur ses pas.
Étonné et triste d'avoir rencontré si vite et si près le terme de sa popularité, épuisé de fatigue, la voix brisée, il reprend péniblement, au milieu de la foule tumultueuse qui l'enveloppe, le chemin de la Madeleine.
Près de la rue de la Paix, il se rencontre avec le général de La Moricière qui n'a pas mieux réussi dans sa tournée, malgré sa parole prime-sautière, son allure hardie et ce je ne sais quoi d'héroïque si propre à agir sur le populaire.
À ce moment, les bandes qui entourent les deux ministres se mettent à crier: Aux Tuileries! aux Tuileries! Monsieur Barrot et le général se voient sur le point de terminer leur expédition conciliatrice, en conduisant l'émeute à l'assaut de la demeure royale.
La foule le suit; à l'entrée de sa rue, quelques individus accrochent un écriteau avec ces mots: Rue du Père du peuple.
Pendant que leurs deux collègues font cette expédition, MMonsieur Thiers, Duvergier de Hauranne, de Rémusat sont demeurés aux Tuileries.
Toujours convaincus que le salut est dans les concessions, ils arrachent au Roi, non sans peine, la promesse de cette dissolution qu'il avait jusqu'ici refusée.
Une proclamation est aussitôt rédigée dans ce sens; mais on ne trouve pas au palais moyen de l'imprimer.
C'est M.
de Laubespin, que nous avons vu tout à l'heure dans la colonne du général Bedeau, et qui s'en est détaché pour venir faire connaître aux Tuileries, où il a ses entrées, le lamentable état de cette colonne.
Le Roi, qui a remarqué la scène, demande à haute voix: «Monsieur de Rémusat, que vous dit Monsieur de Laubespin?--Sire, des choses très graves.» Louis-Philippe se lève aussitôt et fait signe à l'officier de le suivre, laissant la réunion singulièrement troublée et inquiète.
Arrivé dans son cabinet, le Roi se fait tout raconter par Monsieur de Laubespin.
«Mais alors», dit le Roi, qui, tout en parlant, revêt un uniforme de général, «vous voulez que je me retire?» Monsieur de Laubespin fait observer qu'il est trop jeune pour donner un conseil.
Louis-Philippe, qui répugne à croire la situation aussi désespérée, ordonne qu'on envoie d'autres officiers aux nouvelles.
En attendant, entre le Roi, sa famille et les ministres présents, se tient une sorte de conseil sur le parti à prendre.
Le vieux roi, qui a gardé son calme, est assis.
Dans un coin de la pièce, sont les princesses et leurs enfants, fort agitées et en larmes.
La Reine, plus ferme, se place devant son époux et s'écrie, avec énergie, que «le Roi et sa famille doivent attendre leur sort aux Tuileries et mourir ensemble s'il le faut».
Louis-Philippe demande aux ministres leur avis: faut-il rester ou s'en aller? Les ministres, très émus, déclinent respectueusement la responsabilité d'un oui ou d'un non.
Monsieur Thiers cependant laisse voir sa préférence pour un départ; à son avis, le mieux serait de se retirer hors Paris, en un point où l'on assemblerait soixante mille hommes, et, avec cette force, le maréchal Bugeaud aurait vite fait de reprendre la capitale.
Le Roi paraît goûter cette idée et parle de Vincennes.
«Pas Vincennes, qui est une prison, dit Monsieur Thiers; mieux vaudrait Saint-Cloud, qui est une position stratégique.» Consulté à son tour, Monsieur Duvergier de Hauranne craint qu'on n'ait peu de chances de rentrer aux Tuileries, si une fois on en sort.
Chacun respire, et il ne semble plus qu'il y ait lieu de continuer la délibération.
[Note cinq cent soixante-neuf: Je tiens de Monsieur de Laubespin les détails qui vont suivre.
«Mon cher général, lui dit-il, je persiste à croire que le Roi et sa famille seront obligés, sous quelques heures, de quitter les Tuileries.
Plusieurs casernes tombent, l'une après l'autre, en son pouvoir, avec les fusils et les munitions qu'elles contiennent.
Comment, après l'ordre donné d'éviter toute hostilité, les détachements qui les occupent opposeraient-ils une résistance sérieuse? Plusieurs se laissent facilement persuader de fraterniser avec le peuple.
On rencontre dans les rues des soldats n'ayant plus ni fusil ni sabre, qui laissent les gamins fouiller dans leur giberne.
Où donc est la garde nationale qui devait se substituer à l'armée pour faire la police de la ville? Nulle part on ne la voit dans ce rôle.
Elle ne se montre que pour obliger les soldats et les gardes municipaux à céder devant l'émeute.
Souvent même elle ouvre ses rangs aux insurgés et forme une seule troupe avec eux.
La sédition, cependant, n'a toujours ni ensemble, ni chef.
Chaque bande agit séparément, suivant la fantaisie de ceux qui la composent.
Les chefs politiques du parti républicain, les premiers surpris de l'importance que prend ce soulèvement, ne le dirigent pas.
Un des futurs membres du gouvernement provisoire, Monsieur Marie, étant passé aux bureaux du National, vers dix heures du matin, y trouve une agitation bruyante, mais absolument vaine et stérile.
«Aucun plan, dit-il, n'était mis en avant, aucune résolution provoquée.
La brusquerie du mouvement avait évidemment pris tout le monde au dépourvu.» Une heure plus tard, il rencontre le rédacteur en chef de la Réforme, M.
Flocon, au pied du grand escalier de la Chambre des députés, causant tranquillement avec un de ses amis; «il n'avait, dit encore Monsieur Marie, ni l'air, ni l'attitude d'un homme qui poursuit, dans sa pensée, une oeuvre révolutionnaire».
Aussi Monsieur Marie ajoute-t-il: «Ce qu'il y a de certain pour moi, c'est que la révolution a mené le peuple de Paris et n'a pas été menée par lui, au moins jusqu'à onze heures...
Je défie qu'on me signale jusque-là une direction raisonnée, un acte réfléchi...
Marie, p.
Il est naturel de commencer par l'Hôtel de ville.
Le préfet et le général se retirent.
Les troupes, abandonnées par leur chef, se débandent, livrent à la foule un grand nombre de fusils, tous leurs canons, et s'en retournent à leurs casernes.
C'est plus pitoyable encore que la retraite du général Bedeau.
La populace, enivrée d'un si facile succès, pousse des cris de joie, hurle des chants révolutionnaires, et décharge en l'air les fusils dont elle vient de s'emparer, tandis qu'une fille, grimpée sur un canon, la harangue en termes immondes.
À peu près à la même heure où l'émeute célébrait ainsi sa victoire sur la place de Grève, la place du Carrousel était le théâtre d'un nouvel échec de la royauté.
Il avait paru utile, pour relever les courages de ses défenseurs, que le roi passât en revue les forces rassemblées devant le château.
Des fenêtres, la Reine et les princesses le suivent des yeux avec anxiété.
Les groupes les plus proches du palais l'accueillent par des cris assez nourris de: Vive le Roi! Ces acclamations donnent espoir à la Reine, qui remercie du geste.
Louis-Philippe franchit l'arc de triomphe.
La revue commence par la garde nationale.
Des rangs de la premier et de la dixe légion, partent des cris mêlés de: Vive le Roi! Vive la réforme! «La réforme est accordée», répond le Roi.
Il pousse plus avant et arrive à la quatrième légion.
Là, on ne crie plus: Vive le Roi! mais seulement: Vive la réforme! À bas les ministres! À bas le système! Les officiers agitent leurs épées, les gardes nationaux leurs fusils; plusieurs sortent des rangs avec des gestes menaçants et entourent le Roi.
Celui-ci, découragé, abattu, ne cherche pas à lutter; du moment où la garde nationale se prononce contre lui, il n'a plus d'espoir.
À la stupéfaction de ceux qui le suivent, il tourne bride, et reprend le chemin du château, sans faire aucune attention aux troupes de ligne qui l'attendent sous les armes et auxquelles cette brusque et morne rentrée n'est pas faite pour rendre confiance.
Une fois dans son cabinet, le vieux roi s'affaisse dans un fauteuil et reste là, muet, immobile, la tête dans les mains.
Maîtresse de l'Hôtel de ville, l'émeute se porte vers les Tuileries.
«Nous étions une poignée», a dit plus tard l'un d'eux, Monsieur Charles Lagrange.
Quant au général de La Moricière, il se plaint de ne savoir où trouver la milice dont on lui a donné le commandement.
Il est réduit à aller presque seul au-devant de l'émeute pour tâcher de la désarmer en lui annonçant les concessions faites; toujours en mouvement, il dépense à cette besogne beaucoup de courage personnel, sans grande efficacité.
Les Tuileries vont-elles donc être enlevées comme l'a été tout à l'heure l'Hôtel de ville? Le maréchal Bugeaud est sur la place, entouré de quelques officiers.
Il s'élance au-devant des envahisseurs et leur adresse des paroles énergiques.
Sa figure martiale, l'intrépidité de son attitude les font hésiter.
Bugeaud le serre de près pour saisir son arme.
«Oui, s'écrie-t-il, je suis le maréchal Bugeaud! J'ai gagné vingt batailles.
Retirez-vous.» Sa contenance en impose aux émeutiers; quelques-uns même viennent lui serrer la main.
La Moricière accourt joindre ses efforts à ceux du commandant en chef, et la bande finit par se retirer.
Mais pendant combien de temps peut-on espérer défendre les Tuileries par de tels moyens? À l'intérieur du palais, le Roi ne s'est pas relevé de l'état d'abattement dans lequel il est rentré de la revue du Carrousel.
Il est toujours assis sur un fauteuil, dans une salle du rez-de-chaussée.
À côté de lui, ses deux fils et quelques-uns des ministres.
Ceux-ci ne savent que faire, n'ont l'idée d'aucune initiative; on entend seulement, de temps à autre, Monsieur Thiers répéter cette phrase: «Le flot monte! Le flot monte!» À l'autre extrémité de la pièce, se pressent des généraux, des aides de camp, des amis, des inconnus.
Par une porte entr'ouverte, on aperçoit, dans le salon voisin, la Reine et les princesses.
Depuis le commencement de la crise, Marie-Amélie a le pressentiment d'une catastrophe; son esprit est fort agité; mais elle garde le coeur haut, soutenue par la foi religieuse et par la fierté de la race.
Auprès d'elle, est la duchesse d'Orléans avec ses deux fils.
Plus le péril augmente, plus cette princesse tient à se montrer étroitement unie aux siens.
Elle veut, par son attitude, donner un démenti à des espérances et à des soupçons dont elle se sent également offensée.
Était-ce un pressentiment qui lui traversait l'esprit, ou bien, rendue soupçonneuse par le chagrin, voulait-elle sonder sa belle-fille? Celle-ci se récria vivement.
«Le Roi, reprit la Reine, est trop bon pour la France; la France est mobile et ingrate.» Ce n'était pas seulement en présence de la Reine que la duchesse d'Orléans protestait contre toute idée d'abdication.
Toutes les barrières de l'étiquette sont tombées; entre et parle qui veut, comme le matin à l'état-major.
Ce n'est pas le caractère le moins étrange de ces heures troublées que les décisions les plus graves se trouvent ainsi prises sur le conseil des premiers venus et souvent des plus suspects.
Voici l'un de ces donneurs de conseil: c'est Monsieur Crémieux qu'introduit le duc de Montpensier; il se posait alors en dynastique.
Il dit avoir parcouru divers quartiers; à l'entendre, la partie peut encore être gagnée.
«Seulement, ajoute-t-il, le peuple veut un ministère qui soit franchement de gauche; la présence de Monsieur Thiers à la tête du gouvernement est un dangereux contresens; il faut le remplacer par Monsieur Odilon Barrot.
À ce prix, je crois pouvoir garantir le rétablissement de l'ordre.
Monsieur Crémieux signale ensuite l'irritation du peuple contre le maréchal Bugeaud, et demande qu'on lui substitue le maréchal Gérard.
À ce moment, le commandant en chef entre dans le cabinet.
«Mon cher maréchal, lui dit le Roi, on veut que je me sépare de vous.» Bugeaud ne se montre pas plus désireux de garder son commandement que Monsieur Thiers son ministère.
On mande le baron Fain, secrétaire du Roi, pour préparer les ordonnances constatant ces changements, et le général Trézel pour les contresigner.
Nous avons laissé Monsieur Barrot, vers dix heures et demie, se reposant chez lui de sa vaine expédition sur les boulevards.
À onze heures, il s'est remis en mouvement pour aller prendre possession du ministère de l'intérieur.
Installé à la place des fugitifs, M.
Odilon Barrot harangue la foule et télégraphie en province que «l'ordre, un moment troublé, va être rétabli grâce au concours de tous les bons citoyens».
Il ne paraît pas s'être demandé s'il n'y avait pas une oeuvre plus urgente et si sa place n'aurait pas dû être auprès du Roi et des autres ministres.
[Note cinq cent soixante-dix-sept: Le ministère de l'intérieur était alors au cent un de la rue de Grenelle, où se trouve actuellement l'hôtel du ministre du commerce.] [Note cinq cent soixante-dix-huit: On a raconté inexactement la façon dont Monsieur Guizot était sorti de France.
Voici la vérité.
Le soir, il se rendit chez madame de Mirbel, où il demeura caché plusieurs jours.
À peine a-t-on sacrifié Monsieur Thiers et le maréchal Bugeaud, sur la demande de Monsieur Crémieux, qu'une bien autre exigence se fait entrevoir.
Les rumeurs qui pénètrent par les portes si mal fermées du palais, commencent à y apporter, plus ou moins distinctement, le mot qui servira à précipiter la chute de la royauté.
Ce mot vient d'être jeté dans la foule par certains républicains, que la défaillance du pouvoir et le succès grandissant de l'émeute ont enfin décidés à se mêler au mouvement, mais qui n'osent pas encore parler ouvertement de république.
Pendant la promenade de Monsieur Barrot sur les boulevards, M.
Emmanuel Arago s'est approché de lui: «Avant ce soir, l'abdication du Roi, lui a-t-il dit, sinon une révolution.» C'est aussi d'abdication que parlaient les radicaux que Monsieur Barrot a trouvés réunis dans sa maison et qui lui ont fait cortège jusqu'au ministère de l'intérieur.
La sommation ne tarde pas à arriver jusqu'au Roi lui-même.
Informés de ces nouvelles, les princes sont d'avis de les faire connaître à leur père.
Celui-ci demande conseil à Monsieur Thiers, qui se récuse, non sans laisser voir qu'il est porté à penser comme son secrétaire.
Louis-Philippe, fort ébranlé, passe dans le salon voisin pour consulter la Reine.
Là, du moins, on le presse «de ne pas faiblir».
[Note cinq cent soixante-dix-neuf: J'ai eu sous les yeux plusieurs récits manuscrits ou imprimés des scènes qui ont précédé et accompagné l'abdication du Roi.
Ils ne concordent pas toujours, soit sur l'ordre des incidents, soit sur l'attitude et les propos attribués aux divers personnages.
On retrouve là l'effet du trouble que j'ai déjà eu l'occasion de signaler dans les témoignages se rapportant aux événements de ces journées.
Je me suis attaché à ceux de ces témoignages qui m'ont paru présenter le plus de garanties d'exactitude.] [Note cinq cent quatre-vingts: Monsieur Thiers, dans le récit qu'il a fait à Monsieur Senior, a prétendu que Monsieur Guizot était dans ce salon.
C'est une erreur; l'ancien président du conseil n'était pas revenu aux Tuileries depuis le matin.
(Cf.
Mémoires de Monsieur Guizot, t.
huit, p.
cinq cent quatre-vingt-treize.)] Cependant les nouvelles sont de plus en plus alarmantes: bientôt même elles semblent confirmées par un bruit de fusillade qui vient de la place du Palais-Royal.
Des Tuileries, on entend distinctement le crépitement des coups de feu.
Ce n'est pas pour donner plus de sang-froid à tous ceux qui se pressent autour du Roi et qui croient déjà voir les Tuileries emportées de vive force.
À ce moment,--il est environ midi,--paraît Monsieur Émile de Girardin, l'oeil en feu, un carré de papier à la main.
Se frayant brusquement passage à travers les rangs pressés des assistants, il va droit au Roi.
«Qu'y a-t-il?» demande celui-ci.
Monsieur de Girardin répond avec beaucoup de véhémence que pas une minute n'est à perdre; que le peuple ne veut plus de Monsieur Thiers et de Monsieur Odilon Barrot; qu'il faut l'abdication immédiate.
Il a formulé ainsi, sur le papier qu'il tient à la main, les concessions nécessaires: «Abdication du Roi, régence de la duchesse d'Orléans, dissolution de la Chambre, amnistie générale.» Le Roi interroge du regard ceux qui l'entourent.
Pas un conseil d'énergie qui réponde à cette interrogation.
Monsieur de Girardin insiste; Monsieur le duc de Montpensier l'appuie; dans le fond de la salle et dans l'antichambre voisine, des voix impatientes crient: «Abdication! abdication!» Le vieux roi n'est pas de force à résister longtemps à une telle pression.
Ce prince, fidèle à sa réserve habituelle, n'a rien dit qui pût influencer le Roi dans un sens ou dans l'autre.] La Reine, les princesses se précipitent vers le Roi qui est revenu à son fauteuil.
«Non, tu ne feras pas cela! s'écrie Marie-Amélie, d'une voix entrecoupée de sanglots, et tout en couvrant de baisers la tête de son époux.
Plutôt mourir ici, que d'en sortir par cette porte!...
Monte à cheval, l'armée te suivra!» Puis, se tournant vers les assistants: «Je ne comprends pas qu'on abandonne le Roi dans un semblable moment!...
Vous vous en repentirez!...
Vous ne méritez pas un si bon roi!» La duchesse d'Orléans, prosternée avec ses enfants aux pieds de son beau-père, lui saisit les mains.
«Sire, supplie-t-elle, n'abdiquez pas!» Les assistants sont émus, mais inertes.
Une voix s'élève cependant, chaude, vibrante; c'est celle de Monsieur Piscatory.
«L'abdication, dit-il, c'est la république dans une heure!» Il ajoute qu'il vient de parcourir Paris, qu'avec un peu d'énergie tout peut encore être sauvé.
Monsieur de Montalivet, que la Reine a envoyé chercher, le colonel de Neuilly se prononcent aussi contre l'abdication.
Le Roi paraît hésiter.
Monsieur Piscatory revient à la charge.
Sur ces entrefaites, les personnes qui étaient sorties pour annoncer l'abdication rentrent dans la salle, surprises et émues d'apprendre que tout est remis en question.
Plusieurs font observer qu'on ne peut revenir sur une décision annoncée au peuple, que d'ailleurs il ne reste plus aucun moyen de se défendre.
À ce moment même, le bruit de la fusillade redouble.
«Il n'y a pas une minute à perdre, dit le duc de Montpensier; les balles sifflent jusque dans la cour.» Le Roi est de plus en plus anxieux.
«Est-il vrai, demande-t-il, que toute défense soit impossible?»--«Impossible, impossible!» répondent des voix nombreuses.
Il y a là cependant beaucoup de généraux, d'officiers.
Le vieux maréchal Soult, appuyé contre un chambranle, assiste muet à cette scène.
Monsieur Thiers va et vient, laissant voir une sorte de stupeur.
Monsieur Piscatory veut tenter un nouvel effort; mais Marie-Amélie s'approche de lui.
«Merci, lui dit-elle, c'est assez; ne dites pas un mot de plus; il y a des traîtres ici.» Monsieur Piscatory fléchit le genou devant la Reine et lui baise la main.
Vainement la duchesse d'Orléans adjure-t-elle une dernière fois le Roi de «ne pas charger son petit-fils d'un fardeau que lui-même ne peut pas porter»; Louis-Philippe est définitivement vaincu.
Je dois dire que ce fait n'est confirmé par aucun des autres témoins.] Le maréchal Gérard entre à ce moment; il avait été mandé à la suite de la démarche de Monsieur Crémieux.
On lui demande aussitôt d'annoncer au peuple l'abdication.
«Mon bon maréchal, dit la Reine, sauvez ce qui peut encore être sauvé!» Bien que très cassé par l'âge et la maladie, le maréchal ne se refuse pas à un tel appel.
Au moment de franchir la grille, quelqu'un lui fait remarquer qu'il n'a entre les mains aucun papier constatant l'abdication.
«C'est juste», dit-il, et, tout en continuant son chemin, il prie deux personnes de sa suite d'aller demander ce papier.
Invité ainsi à fournir le témoignage écrit de son sacrifice, Louis-Philippe va s'asseoir à son bureau, et, avec une lenteur qui n'est pas sans dignité, dispose son papier et ses plumes.
Les assistants, parmi lesquels beaucoup d'inconnus, sont littéralement sur son dos, observant tous ses mouvements, et ne cachant pas l'impatience que leur cause cette lenteur.
«Plus vite, plus vite!» osent même dire quelques-uns.
«Je vais aussi vite que je puis, messieurs», répond le Roi.
Et il se met à écrire posément, de la grande écriture qui lui est coutumière.
Comme le bruit des coups de feu semble se rapprocher, le duc de Montpensier, inquiet pour la sécurité de son père, le conjure de se hâter.
«J'ai toujours écrit lentement, dit le Roi, et ce n'est pas le moment de changer mon habitude.» Voici cependant qu'il a terminé; il trace sa signature.
Cependant le Roi relit à haute voix ce qu'il vient d'écrire: «J'abdique cette couronne que la volonté nationale m'avait appelé à porter, en faveur de mon petit-fils, le comte de Paris.
«D'autres le feront, s'ils le croient nécessaire, dit Louis-Philippe; mais, moi, je ne le ferai pas.
C'est contraire à la loi.
Grâce à Dieu, je n'en ai encore violé aucune, et je ne commencerai pas dans un tel moment.» Cela est dit d'un ton qui ne permet pas d'insister; du reste, la consommation de l'abdication a été comme le signal d'une dispersion générale des assistants.
[Note cinq cent quatre-vingt-trois: Dans les derniers moments de cette scène, on remarqua un aparté entre la princesse Clémentine, fille du Roi, et Monsieur Thiers.
Le maréchal, du reste, a échoué complètement dans sa tentative.
L'annonce de l'abdication, loin de désarmer l'émeute, l'enhardit.
Sur la place du Palais-Royal, l'attaque continue, plus acharnée, contre le corps de garde du Château d'eau.
Le moindre mouvement offensif des troupes massées sur le Carrousel suffirait à dégager le détachement qui soutient cette lutte si inégale.
Mais le mot d'ordre est toujours de ne pas combattre: les héroïques et obstinés défenseurs du poste sont hors la consigne.
À plusieurs reprises, La Moricière et d'autres officiers se jettent bravement entre les combattants pour arrêter le feu.
Ils ne sont écoutés d'aucun côté.
À la fin, le cheval de La Moricière tombe, frappé d'une balle; lui-même est blessé d'un coup de baïonnette et fait prisonnier par les insurgés.
Autour de la famille royale, une solitude relative s'est faite, depuis l'abdication.
Louis-Philippe espère que son sacrifice lui vaudra au moins la paix dont son extrême fatigue physique et morale lui fait sentir le besoin.
Convaincu que, dans l'état des esprits, son éloignement facilitera la tâche de la régence, il est résolu à se retirer tout de suite au château d'Eu.
Avec l'aide de la Reine, il quitte son uniforme, revêt un costume de voyage et s'occupe à réunir les objets qu'il veut emporter.
Dans sa pensée, du reste, c'est d'un départ, non d'une fuite qu'il s'agit.
Ordre vient d'être donné aux écuries royales d'amener les berlines à quatre chevaux et en grande livrée--c'est ce qu'on appelait les «attelages»--dans lesquelles il effectuera son voyage.
En se retirant, à qui laisse-t-il le pouvoir? Il ne prend à ce sujet aucune mesure.
S'il n'a pas voulu de lui-même briser arbitrairement la loi qui confère la régence au duc de Nemours, il n'est pas cependant sans se rendre compte que, pour ceux qui ont exigé l'abdication, la régence de la duchesse d'Orléans en est le corollaire indispensable.
Peut-être entend-il laisser aux vainqueurs du moment, aux chefs de l'opposition qui l'ont forcé à se démettre, le soin de résoudre la question.
Mais où sont-ils, ces vainqueurs? On ne les voit nulle part.
Si, comme beaucoup le croyaient alors, ces opposants ont noué de longue date une sorte d'intrigue pour pousser à l'abdication et en faire sortir la régence féminine, ils se montrent bien mal préparés à user de leur victoire.
Quant à la duchesse d'Orléans, qui, personnellement, n'a pas trempé dans ces menées, elle est épouvantée de la tâche qui lui incombe.
À des amis qui lui parlent de la nécessité de prendre la régence: «C'est impossible! répond-elle.
Ce dernier incident ne laisse plus de doute sur l'imminence du péril.
À ce moment, reparaît Monsieur Crémieux, les vêtements en désordre, plus agité que jamais.
«Sire, s'écrie-t-il, il n'y a pas un instant à perdre.
Le peuple vient.
Encore quelques minutes, il est aux Tuileries!» On ne songe plus qu'à fuir, sans prendre le temps de terminer les préparatifs commencés.
Il est environ midi et demi.
Il s'agit, pour Louis-Philippe et les siens, de rejoindre ces voitures à la grille du pont Tournant.
Le triste cortège se met en route à travers le jardin désert.
Du palais où il est resté, ce prince veille à tout.
Arrivés à la grille, les fugitifs ont quelques instants de grande angoisse; les voitures ne sont pas sur la place; enfin les voici; quinze personnes s'y entassent.
Les soldats, les gardes nationaux, les curieux contemplent avec stupeur cette scène dont ils n'ont pas tout d'abord l'explication.
Quelques cris de: Vive le Roi! se font entendre.
Les voitures, entourées par les gardes nationaux à cheval et par deux escadrons de cuirassiers, partent au galop dans la direction de Saint-Cloud.
[Note cinq cent quatre-vingt-quatre: J'insiste sur ce détail, pour faire justice de la légende de la fuite en fiacre.
La présence de ces voitures était probablement due à l'avertissement donné par Monsieur de Laubespin à Monsieur de Chabannes.
(Cf.
plus haut, p.
quatre cent quatre-vingt-un.)] Après le départ précipité de Louis-Philippe, où donc est le gouvernement? Monsieur Thiers, Monsieur de Rémusat et Monsieur Duvergier de Hauranne ont quitté le palais, presque aussitôt après la famille royale.
Odilon Barrot n'est toujours pas revenu aux Tuileries.
Le maréchal Gérard n'a pas reparu depuis sa malheureuse tentative.
La Moricière est blessé et prisonnier.
Dans cet abandon général, un homme du moins ne s'abandonne pas: c'est le duc de Nemours.
Il ne se demande pas s'il est ou non le régent; il se souvient seulement qu'il est fils de France et que ce titre lui crée un devoir.
Il monte à cheval et prend en main le commandement que personne n'exerçait plus.
Il ne peut songer, sans doute, à engager une lutte offensive; mais il veut, tout en préparant l'évacuation du palais, tenir l'émeute en respect pendant le temps nécessaire pour assurer la retraite du Roi.
Les minutes sont précieuses.
[Note cinq cent quatre-vingt-cinq: On a prêté au duc de Nemours, pendant la scène de l'abdication, des propos par lesquels il se serait lui-même prononcé pour la régence de la duchesse d'Orléans.
Ces propos n'ont pas été tenus.
Le prince n'avait ni revendiqué ni abandonné son droit légal à la régence.
À la pensée qu'il aurait pu l'abandonner sans le savoir, son émotion est extrême.
Il envoie officier sur officier à la princesse, pour lui dire de partir au plus vite et de se rendre, par le jardin, à la grille du pont Tournant où il la rejoindra.
Pas un homme politique n'était auprès d'elle.
Chaque instant qui s'écoulait lui faisait ressentir plus amèrement cet abandon, quand entrent précipitamment deux députés, MMonsieur Dupin et de Grammont.
Ils avaient entendu annoncer dans la rue l'abdication du Roi, et étaient passés par les Tuileries pour savoir à quoi s'en tenir.
«Oh! monsieur Dupin! s'écrie la princesse dès qu'elle l'aperçoit, vous êtes le premier qui veniez à moi!» La conversation s'est à peine engagée que surviennent les officiers dépêchés par le duc de Nemours.
Pressée par les avis réitérés de son beau-frère, la duchesse se décide à partir; elle descend dans la cour et reprend, à travers le jardin, le chemin que Louis-Philippe vient de parcourir quelques instants auparavant.
Elle donne le bras à Monsieur Dupin; le comte de Paris est entre elle et Monsieur de Grammont; le duc de Chartres, souffrant, est porté par le docteur Blache; quelques officiers de la maison de la princesse, Monsieur Regnier, précepteur du comte de Paris; M.
Ary Scheffer, qui vient de reconduire le Roi, composent à peu près toute la suite.
Pendant ce temps, le duc de Nemours est resté dans la cour des Tuileries, contenant l'émeute qui n'attend que son départ pour envahir le palais.
«Hélène, lui dit-il, la position n'est plus défendable à Paris; elle peut l'être encore ailleurs.
J'ai là une demi-batterie d'artillerie.
Montez sur un caisson avec vos enfants.
Ainsi combinée, l'opération est militairement immanquable.
Politiquement, n'est-ce pas le meilleur parti à prendre? On verra, en route, s'il vaut mieux se rendre à Saint-Cloud ou au Mont-Valérien.
Ce qu'il importe, c'est de gagner quelques heures pour se reconnaître, de mettre un arrêt dans la déroute, de pouvoir réunir des forces considérables, de donner à la France le temps d'intervenir, à Paris celui de réfléchir.
Il est possible qu'il n'ait pas vu le prince, mais celui-ci était toujours là, occupé à protéger le départ de sa belle-soeur.
Je suis autorisé à opposer, sur ce point, à M.
Que s'était-il donc passé? Aussitôt après le départ du duc de Nemours, la princesse avait vu venir à elle MMonsieur Havin et Biesta, chargés d'une commission de Monsieur Odilon Barrot.
Celui-ci, à la nouvelle de l'abdication, s'était enfin décidé à quitter le ministère de l'intérieur et à se mettre à la recherche de la duchesse d'Orléans.
N'ayant pas su la trouver aux Tuileries, il avait prié MMonsieur Havin et Biesta de la rejoindre, de l'inviter à se rendre à l'Hôtel de ville par les boulevards et de lui annoncer qu'il l'y accompagnerait.
Après l'échec de sa promenade du matin, ce conseil témoignait, chez Monsieur Barrot, d'une foi singulièrement robuste dans le peuple parisien.
La duchesse d'Orléans, dont l'imagination était vaillante, se sentait tentée par ce que l'entreprise avait de périlleux, et elle proposait déjà qu'on lui amenât un cheval de dragon, se faisant fort de le monter sans selle de femme.
Mais M.
Dupin, avec son gros bon sens, déclara que c'était «un conseil de fou».
La princesse parla alors d'aller à la Chambre.
«Vous avez raison», dit Monsieur Dupin.
La princesse prit le bras d'un officier de la garde nationale et se dirigea vers le pont.
Dans cette délibération, qui n'a duré que quelques minutes, elle ne paraît pas avoir parlé de la proposition que le duc de Nemours lui avait faite et qu'il avait cru acceptée.
Or, dans l'état de Paris, il est très douteux que la princesse y fût arrivée; il est presque certain qu'elle n'en serait pas revenue.»] La détermination de la duchesse d'Orléans est un coup terrible pour le duc de Nemours.
Dans la pensée de ce prince, elle détruit la dernière chance de salut, en même temps qu'elle expose la duchesse et ses fils aux plus grands dangers.
Il résout donc de courir après elle, de tâcher de l'arrêter si elle n'est pas encore entrée dans la Chambre, de l'en faire sortir si elle y est déjà.
Toutefois, il se préoccupe auparavant d'assurer la défense du Palais-Bourbon.
La précaution était d'autant plus nécessaire qu'à ce moment même, sur les pas des troupes qui évacuaient les Tuileries, l'émeute s'y précipitait.
Deux corps se trouvent sur la place de la Concorde, celui du général Bedeau et celui que le général Ruhlières vient de ramener du Carrousel.
Ce dernier général étant le plus ancien en grade, le duc de Nemours lui prescrit de prendre le commandement de toutes les troupes réunies sur la place et lui donne mission spéciale de protéger la Chambre des députés.
Il fait porter un ordre semblable à l'officier général qui commande sur la rive gauche.
Ces mesures prises, il part, au galop de son cheval, dans la direction qu'a suivie la duchesse.
En arrivant à la grille du Palais-Bourbon, il apprend qu'elle y est déjà entrée.
Il met alors pied à terre pour la rejoindre dans l'intérieur du palais.
Que peut-on attendre de rassemblée à laquelle la duchesse d'Orléans va en quelque sorte livrer les dernières chances de la royauté? Dès midi, les députés sont venus assez nombreux au Palais-Bourbon.
Leur agitation, leur effarement étaient extrêmes.
Les membres de l'ancienne majorité, depuis la chute du ministère Guizot, se sentaient, eux aussi, des vaincus; le vent de déroute qui régnait aux Tuileries ne les avait pas épargnés.
L'épreuve révélait ce qui manquait de fond solide et résistant à ce conservatisme établi principalement sur les intérêts.
On n'y voyait presque aucune trace de ces convictions et de ces fidélités qui se raidissent contre la mauvaise fortune, prêtes à tous les dévouements et à tous les sacrifices.
Chaque minute abattait davantage les courages, en faisant connaître un nouveau désastre: l'abdication d'abord, puis le départ du Roi.
Quelques députés essayaient de susciter un mouvement en faveur de la duchesse d'Orléans; l'idée était bien accueillie, mais les adhésions étaient peu énergiques.
D'ailleurs, une assemblée ne peut agir qu'à la condition d'être conduite; or, aucun de ceux que la Chambre était habituée à suivre ne se trouvait là.
Les membres de l'ancien cabinet avaient dû pourvoir à leur sûreté, et l'on ne savait où étaient les nouveaux ministres, ni même quels ils étaient.
Cependant, un peu avant une heure, Monsieur Thiers apparaît.
Est-ce enfin la direction attendue? Les députés l'entourent.
Haletant, le visage altéré, encore tout ému des menaces qui viennent de lui être faites quand il a traversé la place de la Concorde, Monsieur Thiers est plus en disposition de propager l'effroi que de ranimer la confiance.
Vainement le presse-t-on de rester à la Chambre pour agir en faveur de la régence, il n'a qu'une pensée, s'en aller au plus vite.
Il emmène avec lui un député, Monsieur Talabot, qui s'est offert à l'accompagner.
On ne devait plus le revoir; il passera une partie de l'après-midi à regagner son hôtel de la place Saint-Georges, en faisant un long circuit pour éviter les rencontres populaires.
Il est vrai que je place mon' vaisseau bien haut, mais je ne crois pas l'avoir placé dans une position inaccessible.»] [Note cinq cent quatre-vingt-neuf: Ce trouble de Monsieur Thiers a été constaté par tous les témoins.
(Voir notamment les Mémoires de Monsieur de Falloux et les Notes de Monsieur Marie.) D'après Monsieur de Falloux, Monsieur Thiers était si ému qu'il demandait par quelle porte il pouvait sortir, quand il en avait une ouverte devant lui.
Dans le récit qu'il a fait à Monsieur Senior, M.
Thiers ne peut nier son refus de rester à la Chambre et son départ précipité.
Seulement, pour y donner une autre couleur, il se montre prononçant une sorte de malédiction contre cette Chambre «servile» et «corrompue», avec laquelle il «ne voulait plus avoir rien de commun».
Mais l'absence des ministres ne permet aucune délibération.
Bien que le président l'ait fait avertir, Monsieur Odilon Barrot ne paraît pas plus pressé de venir au Palais-Bourbon qu'il ne l'était naguère d'aller aux Tuileries.
Après sa tentative infructueuse pour rejoindre la duchesse d'Orléans, il a repris le chemin du ministère de l'intérieur.
Monsieur de Corcelle l'a rencontré alors, au milieu d'individus affublés des dépouillés de l'armée, celui-ci portant une cuirasse, celui-là un bonnet à poil, plusieurs grimpés sur le siège de sa voiture.
Ils lui prêchent qu'il n'y a rien à faire avec une Chambre impopulaire et dont il a exigé la dissolution.
Tandis que le gouvernement néglige de se montrer au Palais-Bourbon, la république y a déjà ses envoyés.
Ils viennent du National.
Jusqu'à midi, dans les bureaux de ce journal, on n'allait pas au delà de l'abdication.
Depuis, enhardi par la faiblesse du pouvoir, on s'est mis à parler de déchéance et de république.
Marie promet d'être leur interprète à la tribune.
Ils ne cachent pas, du reste, leur prétention d'entrer eux-mêmes dans la salle des séances et d'y prendre la parole, toujours au nom du «peuple».
Peu d'instants auparavant, d'autres républicains ont gagné à leur cause un concours plus considérable encore.
Monsieur de Lamartine, après avoir mis quelques minutes sa tête dans ses mains, se prononce pour la république.
La détermination de Monsieur de Lamartine n'étonnera pas beaucoup ceux qui ont suivi les évolutions amenées, depuis quelques années, dans ses idées politiques, par les déboires de sa vanité et surtout par l'inquiétude d'une imagination vaguement et immensément ambitieuse.
Ce qui commence en ce jour est la suite et comme la mise en action de l'Histoire des Girondins.
L'occasion se présente, il la saisit.
Il se jette et jette avec lui son pays dans cet inconnu formidable, moins en tribun factieux qu'en acteur curieux d'un rôle tragique, sans conviction sérieuse, mais sans hésitation, sans passion profonde, mais sans remords, sans haine, mais sans pitié.
[Note cinq cent quatre-vingt-dix: Ce fait a été expressément confirmé à Monsieur Duvergier de Hauranne par Monsieur Marc Dufraisse, qui le tenait de Monsieur Bocage.
(Notes inédites de Monsieur Duvergier de Hauranne.)] [Note cinq cent quatre-vingt-onze: Voir plus haut, t.
cinq, ch.
trois, § trois, et t.
sept, ch.
Elle est vêtue de deuil, et son voile à demi relevé laisse voir sa figure pâle et ses yeux rougis par les larmes.
L'assemblée, attendrie par ce spectacle, se lève et pousse des acclamations répétées: «Vive la duchesse d'Orléans! vive le comte de Paris! vive le Roi! vive la Régente!» Presque aucun cri discordant ne se fait entendre.
La princesse et ses enfants prennent place sur des sièges que le président fait disposer en hâte dans l'hémicycle, au pied de la tribune.
Presque aussitôt après, arrive le duc de Nemours qui s'est frayé, non sans peine, un chemin à travers la foule obstruant déjà toutes les issues.
Il presse vainement la duchesse d'Orléans de s'en aller.
La voyant résolue à rester, il demeure auprès d'elle pour la protéger et pour partager ses périls.
En même temps que la princesse et son escorte, beaucoup de personnes étrangères à la Chambre ont pénétré dans la salle, entre autres les délégués du National.
C'est le commencement d'une invasion qui ne pourra que grossir.
Si donc l'on veut faire quelque chose, il faut aller très vite, profiter de l'attendrissement du premier moment, ne pas laisser aux envahisseurs le temps de recevoir des renforts et d'agir.
Le président du conseil, Monsieur Odilon Barrot, auquel il appartiendrait de prendre l'initiative, est toujours absent.
À son défaut, M.
Dupin, pressé par plusieurs députés, monte à la tribune, annonce l'abdication, la régence, et demande que la Chambre «fasse inscrire au procès-verbal les acclamations qui ont accompagné et salué le comte de Paris comme roi, et la duchesse d'Orléans comme régente».
Le président, entrant dans cette idée, constate ces «acclamations unanimes».
La grande majorité des députés approuve; mais des protestations s'élèvent, surtout dans la foule qui remplit les tribunes et les couloirs.
Plus que jamais, il importe de se hâter.
Les ennemis comprennent, au contraire, de quel intérêt il est pour eux de gagner du temps.
Monsieur Marie, complice des délégués du National, monte à la tribune.
De sa place, Monsieur de Lamartine, non moins empressé à exécuter les conditions de son marché, demande que la séance soit suspendue à raison de «la présence de l'auguste princesse».
Par une étrange aberration, Monsieur Sauzet, qui croit M.
de Lamartine bien disposé, donne dans le panneau qu'il lui tend, et déclare que «la Chambre va suspendre sa séance, jusqu'à ce que madame la duchesse d'Orléans et le nouveau roi se soient retirés».
De nombreuses réclamations éclatent sur les bancs des députés.
Par instants seulement, quand son fils, plus violemment pressé, se serre instinctivement contre elle, une angoisse rapide passe sur son visage; elle se penche vers l'enfant, mais, aussitôt après, se redresse et reprend son expression de douceur résolue.
Le duc de Nemours ne quitte pas des yeux sa belle-soeur et ses neveux; un député est venu l'avertir qu'on en veut à sa vie; tout entier à son rôle de protecteur, il ne s'inquiète pas de ce qui le menace personnellement.
Monsieur Marie est toujours à la tribune, sans pouvoir parler.
Le général Oudinot parvient à se faire entendre.
«Si la princesse, s'écrie-t-il, désire se retirer, que les issues soient ouvertes, que nos respects l'entourent...
Accompagnons-la où elle veut aller.
Si elle demande à rester dans cette enceinte, qu'elle reste, et elle aura raison, car elle sera protégée par notre dévouement.» Le président s'obstine et invite de nouveau «toutes les personnes étrangères à la Chambre à se retirer de l'enceinte».
Le tumulte redouble.
La situation devient intenable dans l'hémicycle, pour la duchesse d'Orléans et ses enfants, littéralement étouffés et écrasés par la foule.
Précédée du duc de Nemours et suivie des jeunes princes, la duchesse gravit les degrés de la salle par le couloir du centre.
Est-ce donc qu'elle se décide à s'en aller? Non; arrivée aux bancs supérieurs du centre gauche, elle s'y assoit, aux acclamations de la Chambre presque entière.
Monsieur Sauzet n'insiste plus pour la sortie de la princesse.
Mais un temps précieux a été perdu, pendant lequel le nombre des intrus a augmenté dans les couloirs et l'hémicycle.
Ce n'est pas encore une invasion de vive force et en masse; c'est une sorte d'infiltration continue.
Comprendra-t-on enfin la nécessité de conclure? Le président annonce que la Chambre va «délibérer».
Le président et la majorité, qui, au milieu de ce brouhaha, n'ont visiblement plus possession entière de leurs esprits, ne protestent pas contre une discussion qui suppose le gouvernement vacant.
Encouragé par cette tolérance, Monsieur Crémieux appuie la proposition de Monsieur Marie.
[Note cinq cent quatre-vingt-douze: Monsieur Crémieux ne mérite certes pas d'occuper longtemps l'histoire.
Il est vrai que, quand on lui demandera de lire la liste des membres de ce gouvernement provisoire, il répondra: «Je ne puis pas la lire, mon nom n'y est pas.» Il finira par l'y faire mettre, sinon par l'y mettre lui-même.
À peine paraît-il qu'il est entraîné dans un bureau par les délégués du National; ceux-ci lui offrent une place dans le gouvernement provisoire, à condition qu'il abandonne la régence; il refuse avec indignation, s'arrache aux bras qui veulent le retenir, et rentre dans la salle.
Des voix nombreuses l'appellent à la tribune.
Après quelques généralités sur le mal de la guerre civile: «Notre devoir, dit-il, est tout tracé.
Il a heureusement cette simplicité qui saisit une nation.
Il s'adresse à ce qu'il y a de plus généreux et de plus intime: à son courage et à son honneur.
La couronne de Juillet repose sur la tête d'un enfant et d'une femme.» À ces paroles bien inspirées et bien dites, la grande majorité des députés répond par des acclamations.
La duchesse d'Orléans et, sur son indication, le comte de Paris se lèvent et saluent.
Puis, presque aussitôt, la princesse fait signe qu'elle veut parler.
«Messieurs, dit-elle avec fermeté, je suis venue avec ce que j'ai de plus cher au monde...» Sa voix ne parvient pas à dominer le tumulte.
Vainement quelques députés crient-ils: «Laissez parler madame la duchesse!» D'autres, qui ne se rendent pas compte de ce qui se passe ou qui redoutent cette intervention, crient: «Continuez, monsieur Barrot!» Et M.
Barrot continue, ajoutant ainsi le son de sa parole à tous les bruits qui étouffent la voix de la princesse.
Ne s'est-il donc pas aperçu qu'elle voulait parler, ou a-t-il cru qu'il dirait mieux ce qui convenait? La duchesse d'Orléans, restée un instant debout dans l'attitude résolue de quelqu'un qui veut haranguer une foule, retombe accablée sur son banc.
Que serait-il arrivé si elle avait pu se faire entendre? Elle eût certainement trouvé dans son coeur de princesse et de mère des accents inconnus aux avocats parlementaires.
Eussent-ils suffi à rétablir une fortune déjà si compromise? En tout cas, l'occasion, une fois perdue, ne pourra plus se retrouver.
La princesse le sent: aussi est-ce pour elle l'instant le plus douloureux.
C'est pour cela que, tout à l'heure, elle était prête à aller à l'Hôtel de ville et que, malgré le duc de Nemours, elle a voulu venir à la Chambre.
Cet espoir s'écroule.
La fin du discours de Monsieur Odilon Barrot ne vaut pas le début.
La pensée s'amollit en se délayant.
Les phrases se suivent, sans agir sur les auditeurs.
Et puis, au bout, pas un acte, pas une initiative.
Pour toute conclusion, la menace de donner sa démission si l'on n'adopte pas son avis.
Il faut certes la naïveté de Monsieur Barrot pour s'imaginer qu'on arrête une révolution en posant la question de cabinet.
Le ministre n'ayant fait aucune proposition par laquelle on puisse clore le débat, celui-ci se prolonge.
La parole est aux vaincus de mille huit cent trente qui voient, avec une joie cruelle, leurs vainqueurs aux prises à leur tour avec la révolution.
«Messieurs, s'écrie M.
de la Rochejacquelein, il appartient peut-être à ceux qui, dans le passé, ont toujours servi les rois, de parler maintenant du peuple.
Aujourd'hui, vous n'êtes rien ici; vous n'êtes plus rien...
Les députés refoulés se serrent sur les bancs supérieurs.
Le président se couvre et déclare «qu'il n'y a point de séance en ce moment», mais il reste à son fauteuil.
La duchesse d'Orléans est toujours à sa place, le duc de Nemours à côté d'elle.
Monsieur Odilon Barrot est immobile, les bras croisés, au pied de la tribune d'où les envahisseurs proclament que le peuple a repris sa souveraineté.
L'un d'eux annonce que «le trône vient d'être brisé aux Tuileries et jeté par les fenêtres».
Monsieur de la Rochejacquelein, s'adressant à l'un des chefs, lui dit: «Nous allons droit à la république.--Quel mal y a-t-il à cela?--Aucun, reprend M.
de la Rochejacquelein; tant pis pour eux, ils ne l'auront pas volé.» Enfin, Monsieur Ledru-Rollin parvient à prendre la parole.
Au nom du peuple dont il salue les représentants dans les envahisseurs, il dénie à la Chambre le droit de constituer une régence.
Monsieur Berryer trouve qu'il ne va pas assez vite.
«Pressez la question, lui crie-t-il; concluez; un gouvernement provisoire!» Monsieur Ledru-Rollin se décide à finir en réclamant un gouvernement provisoire nommé par le peuple, non par la Chambre.
[Note cinq cent quatre-vingt-treize: Le Moniteur, si complet et si exact sur cette séance, se trompe, quand il dit que la princesse est partie au moment de cette invasion.] Voici Monsieur de Lamartine à la tribune.
Il est salué par des applaudissements.
Cette ovation rend quelque espoir aux partisans de la duchesse d'Orléans qui ignorent l'engagement pris par l'orateur envers les républicains, et qui se rappellent qu'en mille huit cent quarante-deux, il s'était prononcé avec éclat pour la régence féminine.
Ils veulent voir en lui l'homme capable de charmer, de toucher, de dompter cette foule.
L'émeute, surprise, murmure et ébauche des gestes de menace.
Quelques amis de la princesse se retournent vers elle, avec une lueur d'espoir dans le regard; mais elle leur répond par un sourire triste, indiquant d'un léger signe du doigt qu'elle n'a pas leur illusion.
Un frémissement douloureux parcourt les rangs des amis de la monarchie, tandis que l'émeute, rassurée, applaudit.
L'orateur continue en contestant la portée des «acclamations» sur lesquelles on a prétendu fonder la régence, et, «du droit de la paix publique, du droit du sang qui coule», il demande que «l'on constitue à l'instant un gouvernement provisoire».
Ce «peuple», que l'orateur flatte si misérablement, ne va pas lui laisser finir son discours.
Les portes, de nouveau forcées, vomissent une seconde invasion plus hideuse encore que la première.
«Ne tirez pas, ne tirez pas, lui crie-t-on; c'est Lamartine qui parle!» Ses voisins parviennent enfin à relever son arme.
«Président des corrompus, va-t'en!» dit un insurgé en arrachant le chapeau de Monsieur Sauzet, qui disparaît, non sans déclarer la séance levée.
Les députés épouvantés s'échappent par toutes les issues.
Le groupe royal n'a plus autour de lui qu'un petit nombre d'amis.
Des insurgés, qui ont fini par le découvrir, braquent leurs fusils de ce côté.
La duchesse d'Orléans ne se trouble pas; le duc de Nemours est toujours auprès d'elle.
Leurs amis les entraînent par un corridor étroit et obscur que la foule obstrue.
Peu après, on apprend que le duc de Chartres, un moment renversé sous les pieds de la foule, a été relevé et se trouve en sûreté dans l'appartement d'un huissier.
Impossible de rester à la Présidence, qui va être probablement envahie.
On décide de se réfugier à l'hôtel des Invalides, qui est à peu de distance.
Une voiture se trouve dans la cour; la princesse y monte avec le comte de Paris et quelques fidèles.
Pendant ce temps, le duc de Nemours a été entraîné par des amis qui le savent plus menacé que tout autre; ils lui font revêtir un costume de garde national.
Insoucieux de son propre péril, il ne songe qu'à celui de sa belle-soeur, et se hâte de la rejoindre aux Invalides.
Désormais, dans la salle du Palais-Bourbon, il n'y a plus de Chambre: ce n'est qu'un club, et quel club! À peine une douzaine de députés républicains sont-ils restés au milieu des envahisseurs en armes qui remplissent l'enceinte.
Monsieur de Lamartine est toujours à la tribune, et Monsieur Dupont de l'Eure a été porté au fauteuil.
Au milieu du tapage, Monsieur de Lamartine parvient, non sans peine, à faire comprendre qu'on va soumettre au «peuple» la liste des membres du gouvernement provisoire.
Plusieurs noms sont jetés à la foulé.
C'est ce que M.
Dupin a pu appeler «une nomination à la criée».
Pourquoi tels noms plutôt que tels autres? Pour cette seule raison que la coterie du National a eu l'idée de les inscrire sur sa liste.
Au milieu des acclamations, des huées, des apostrophes diverses qui se croisent, il est difficile de savoir d'une façon précise qui a été admis, et même souvent qui a été proposé.
Les noms qui semblent surnager sont ceux de Lamartine, Arago, Dupont de l'Eure, Ledru-Rollin, Marie.
Pour mettre un terme à cette scène de confusion tumultueuse, l'acteur Bocage s'écrie: «À l'Hôtel de ville! Lamartine en tête!» L'appel est entendu: une partie de la foule sort avec Lamartine et Dupont de l'Eure.
Une autre partie est demeurée dans la salle.
Monsieur Ledru-Rollin, jaloux sans doute du rôle joué par Monsieur de Lamartine, a pris possession de la tribune.
Sous le prétexte qu'un «gouvernement ne peut se nommer à la légère», il recommence la «criée», ajoutant à la liste première les noms de MMonsieur Crémieux et Garnier-Pagès, qui ne laissent pas que de soulever quelques protestations.
Cela fait, il part à son tour pour rejoindre Lamartine à l'Hôtel de ville.
Le peuple se décide alors à évacuer la salle, non sans avoir percé de balles le portrait de Louis-Philippe dans le tableau qui est au-dessus du bureau et qui représente la prestation du serment en mille huit cent trente.
Il est alors environ quatre heures du soir.
D'où venaient les bandes qui, par deux fois, ont envahi la Chambre, et qui se sont trouvées subitement exercer le pouvoir constituant? Comment ont-elles pu arriver au Palais-Bourbon et y pénétrer? Pour répondre à cette question, il nous faut revenir un peu en arrière.
À peine le palais des Tuileries avait-il été évacué par le duc de Nemours, que les émeutiers s'en étaient emparés.
Les premiers arrivés, surpris d'être entrés si facilement, s'étaient répandus dans les appartements, curieux, gouailleurs, gamins, sans se livrer à de trop grands excès.
Sous leur impulsion, des bandes, formées de gardes nationaux et de gens du peuple, quittèrent les Tuileries et se dirigèrent, par les deux quais ou par le jardin, vers le Palais-Bourbon.
Elles les laissèrent passer, sans faire un mouvement.
La bande qui arriva la première devant les grilles du Palais-Bourbon les trouva fermées; le général Gourgaud essaya de l'arrêter par ses objurgations; sa résistance, que n'appuya aucune démonstration armée, ne contint pas longtemps les assaillants.
Ce fut le seul effort tenté pour protéger la représentation nationale.
On a dit, pour excuser les commandants militaires, qu'ils n'avaient pas d'ordre.
L'excuse ne serait pas suffisante, et, en fait, elle n'est pas fondée.
J'ai dit déjà quelles instructions le duc de Nemours, avant de pénétrer dans le Palais-Bourbon, avait données au général Ruhlières, investi du commandement supérieur.
Le prince ne s'en tint pas là.
Monsieur Bro a raconté lui-même que le général, après avoir écouté cet ordre, le prit par le bras et, l'amenant à hauteur de l'obélisque, lui montra le château: «Regardez! lui dit-il, vous voyez que les Tuileries sont envahies par le peuple...
Voilà des bandes qui descendent dans le jardin.
Pareille chose va avoir lieu du côté du quai.
Le duc dit encore: «Prévenez le général Bedeau de cet ordre.» Rencontrant ce dernier au sortir du palais, le capitaine Bro lui fit la commission dont il était chargé; le général objecta que les troupes qui étaient là ne se trouvaient pas sous son commandement.
Le capitaine courut ensuite au plus vite auprès du général Ruhlières, qui lui dit avec une sorte de colère: «Cette fois-ci, ce n'est pas au duc de Nemours que vous porterez ma réponse, mais à la duchesse d'Orléans.
Vous lui déclarerez que si dans dix minutes, un quart d'heure au plus, elle n'est pas sortie de la Chambre, je ne réponds plus de rien.» Vers le même moment, le général Bedeau envoyait le capitaine Fabar à la recherche de M.
Barrot, pour lui demander si l'ordre d'éviter toute collision tenait toujours.
Monsieur Fabar, ne pouvant joindre Monsieur Barrot, pria un député qu'il ne connaissait pas de transmettre au ministre la demande du général.
Ce député, qui se trouvait être Monsieur Courtais, prit sur lui de répondre que «les ordres étaient maintenus, et que les troupes devaient s'abstenir de toute intervention».
Le général Bedeau renvoya alors Monsieur Fabar à la Chambre, pour aviser la duchesse d'Orléans de cette situation et l'inviter à se retirer au plus vite avec les troupes.
[Note cinq cent quatre-vingt-quatorze: Voir plus haut, p.
On lui a reproché de n'avoir pas, en sa qualité de président, mis en demeure les généraux de défendre la Chambre, ainsi que plusieurs députés l'avaient pressé de le faire.
C'est qu'en réalité, depuis qu'on l'avait fait reculer devant l'émeute, en lui donnant pour instruction d'éviter toute collision, l'armée n'existait plus.
[Note cinq cent quatre-vingt-dix-sept: Monsieur Nisard, traversant, peu auparavant, la place de la Concorde, pour se rendre à la Chambre, avait vu un officier de cavalerie recevoir une pierre envoyée par un émeutier de quinze à seize ans, sans faire un mouvement.
Les généraux se rendirent à cet avis et donnèrent l'ordre aux divers corps de retourner à leurs quartiers.
Cette retraite ne put même pas s'opérer en bon ordre.
Plusieurs détachements, enveloppés et pénétrés par la foule, furent rompus et désarmés.
À peu près au même moment, des scènes analogues se produisirent partout où des troupes se trouvaient encore réunies.
Ce fut au Panthéon, occupé par la colonne du général Renault, que les choses se passèrent le moins mal.
Ce général, dont les communications étaient coupées depuis le matin, avait massé ses soldats derrière les grilles du monument, pour éviter le contact avec la foule, et faisait assez bonne contenance.
Aux médiateurs officieux qui le pressaient de se retirer, il répondait ne pouvoir abandonner sans ordre la position qui lui était confiée.
Vers deux heures, cependant, informé de la situation générale, il céda.
Formées en colonnes serrées, ses troupes purent être ramenées dans les casernes du voisinage.
Mais bientôt, malgré les protestations du général et des colonels invoquant l'honneur militaire, le peuple envahit les casernes et se fit livrer les armes.
À la Préfecture de police se trouvaient douze à quinze cents hommes de troupes, dont quatre cents gardes municipaux, sous le commandement du général de Saint-Arnaud, qui, comme les autres chefs de corps, avait ordre d'éviter toute hostilité.
Vers midi, pour soustraire ses soldats aux fraternisations populaires dont la colonne du général Sébastiani donnait, de l'autre côté de la Seine, le triste exemple, il avait fait évacuer tous les abords et s'était renfermé dans l'enceinte des bâtiments.
Le peuple et les gardes nationaux enveloppèrent alors la Préfecture, menaçant de l'attaquer si elle ne leur était livrée.
Les municipaux s'offraient à balayer les assaillants; mais ni le préfet de police, ni le général n'osaient le leur permettre.
Après de longs pourparlers, Monsieur Delessert consentit, vers trois heures, à livrer ses bureaux à la garde nationale, et s'en alla à la recherche du gouvernement, dont il n'avait plus aucune nouvelle.
Le général de Saint-Arnaud traita alors de la retraite de ses troupes.
Le peuple exigeait le désarmement des gardes municipaux: ces braves gens s'y refusaient; enfin, pressés par le général, ils cédèrent et brisèrent eux-mêmes avec rage leurs fusils et leurs sabres.
Les troupes de ligne avaient conservé les leurs; mais plusieurs détachements, en se retirant, se les laissèrent prendre par la foule.
Le général, renversé de son cheval, assailli par une foule furieuse, dut chercher un refuge à l'Hôtel de ville.
Sauf les troupes demeurées à l'École militaire qui se trouvait jusqu'à présent hors du cercle d'action de l'émeute, l'armée de Paris était dissoute.
Le gouvernement n'avait plus aucune force sous la main.
Du gouvernement lui-même que restait-il? Après l'envahissement de la Chambre, Monsieur Odilon Barrot est retourné au ministère de l'intérieur, suivi de quelques amis; il voulait tenter, avec la garde nationale, un dernier effort en faveur de la régence.
Il écrit dans ce sens à plusieurs maires, notamment à celui du deuxième arrondissement, Monsieur Berger, sur lequel il comptait d'une façon toute particulière, et dont l'élection récente à la Chambre des députés avait été regardée comme un triomphe de la gauche dynastique.
En même temps, le général de La Moricière, qui vient de retrouver sa liberté, toujours plein d'ardeur malgré sa blessure, court à la dixe et à la onzee légion.
Tout échoue; Monsieur Berger répond «qu'il ne reconnaît plus d'autre gouvernement que celui de l'Hôtel de ville».
En même temps, deux anciens alliés de Monsieur Barrot dans la campagne des banquets, MMonsieur Marie et Carnot, arrivent au ministère de l'intérieur pour en prendre possession et annoncer la révolution aux départements.
Monsieur Barrot repousse honnêtement les nouvelles offres qu'ils lui font d'entrer dans le gouvernement provisoire.
Triste, abattu, voyant peut-être clair pour la première fois dans les conséquences de sa politique, il quitte ce ministère où il a eu quelques heures de popularité, mais pas une minute de pouvoir, et il se rend à l'hôtel des Invalides.
La duchesse d'Orléans s'y trouve depuis qu'elle a quitté la Chambre des députés.
À son arrivée, le gouverneur, le maréchal Molitor, malade, inquiet, ne lui a pas caché l'impossibilité où il était de la protéger.
«N'importe, a-t-elle répondu, ce lieu est bon pour y mourir, si nous n'avons pas de lendemain; pour y rester, si nous pouvons nous y défendre.» Le duc de Nemours l'a bientôt rejointe.
Tous deux se consultent avec leurs amis.
Y a-t-il moyen de tenter un retour dans Paris? On envoie aux informations.
La duchesse d'Orléans est prête aux résolutions les plus hardies.
Mais les nouvelles qui arrivent sont absolument décourageantes; les émeutiers commencent à se douter que la princesse est aux Invalides, et il est question de venir l'y attaquer.
«Y a-t-il quelqu'un ici, demande-t-elle, qui me conseille de rester? Tant qu'il y aura une personne, une seule qui sera d'avis de rester, je resterai.
On s'arrête quelques instants rue de Monsieur, chez le comte de Montesquiou.
Puis la duchesse et son fils montent en voiture avec M.
de Mornay, pour gagner le château de Bligny, situé près de Limours.
La royauté de Juillet est donc bien définitivement vaincue.
La tâche que je me suis imposée prend fin avec la chute de la monarchie.
Il suffira d'indiquer, à titre d'épilogue, ce que sont devenus, à la suite de cette catastrophe, les membres de la famille royale.
La duchesse d'Orléans resta deux jours au château de Bligny.
Ce fut seulement le samedi que son second fils, encore malade, lui fut ramené.
Monsieur de Mornay lui apporta, le même jour, un passeport pour l'Allemagne et l'avis de partir immédiatement.
Elle ne s'y décida pas sans résistance.
En franchissant la frontière, elle fondit en larmes.
Comme Monsieur de Mornay pleurait aussi: «Nos larmes sont bien différentes, lui dit-elle: vous pleurez de joie de nous avoir sauvés; je pleure de douleur de quitter la France, cette France sur qui j'appelle toutes les bénédictions du ciel.
Il pensait que sa notoriété légitimiste et son hostilité connue contre la famille d'Orléans couvriraient bien l'incognito de la princesse.
Monsieur de Laubespin fit connaître cette proposition à la comtesse d'Oraison.] [Note cinq cent quatre-vingt-dix-neuf: En revenant à Paris, MMonsieur Biesta et d'Aragon firent route avec le prince Louis Bonaparte, qui avait quitté l'Angleterre à la nouvelle de la révolution.
Arrivés à Saint-Cloud vers deux heures, le vingt-quatre février, ils repartaient une heure après pour Trianon, et de là pour Dreux, où ils couchaient: la Reine avait tenu à passer par cette ville, pour prier sur la tombe de ses enfants.
Croyant la régence établie, le Roi comptait se rendre au château d'Eu.
Mais, le vingt-cinq au matin, il apprend que la régence a été, elle aussi, emportée par la révolution, et que la république est proclamée.
Il décide alors de gagner incognito une petite maison, pour le moment inhabitée, sise sur la côte de Grâce, près Honfleur, et appartenant à Monsieur de Perthuis, gendre du général Dumas: de là, il cherchera à s'embarquer pour l'Angleterre.
Afin d'attirer moins l'attention, on se divise.
Un peu avant Évreux, les fugitifs trouvent asile, durant quelques instants, dans la demeure d'un agent des forêts royales.
Là, on juge plus prudent de modifier les conditions du voyage: le Roi monte dans un cabriolet avec un fermier, tandis que la Reine reste dans la berline.
Ils roulent toute la nuit, sans cesse en crainte d'être reconnus, et arrivent, épuisés de fatigue, le vingt-six au matin, dans la maison de Monsieur de Perthuis.
Plusieurs jours sont employés sans succès à chercher un moyen de passer en Angleterre.
On s'est d'abord adressé au capitaine de l'Express, paquebot anglais faisant le service du Havre à Southampton; mais il ne s'est pas cru autorisé à donner son concours.
Des négociations ont été ensuite engagées pour la location d'un bateau de pêche à Trouville: le mauvais état de la mer et d'autres contretemps font échouer tous les projets.
Le Roi, qui s'est rendu à Trouville, a été sur le point d'y être découvert et a dû s'en échapper de nuit.
Chaque jour qui s'écoule rend la situation plus dangereuse; des personnes auxquelles il a fallu s'ouvrir, aucune n'a trahi; mais tant de démarches insolites éveillent les soupçons.
Le soir venu, celui-ci se rend au Havre avec la Reine, et, sous la conduite du consul anglais, s'embarque immédiatement sur l'Express.
À ce moment, un agent du port reconnaît le Roi, mais il n'est plus temps, le navire a démarré.
Le trois mars au matin, Louis-Philippe débarque à Newhaven; le quatre, il s'installe au château de Claremont, où viennent le rejoindre tous ceux des siens qui l'ont précédé sur la terre d'Angleterre.
[Note six cents: Déjà, la veille au soir, à Trianon, le duc et la duchesse de Cobourg s'étaient séparés du Roi.] Deux de ses fils manquaient cependant à cette réunion: c'étaient le prince de Joinville et le duc d'Aumale.
On sait qu'ils se trouvaient à Alger, au moment de la révolution.
Ce ne fut pas, pendant quelques jours, le moindre souci du gouvernement provisoire, de savoir ce que feraient ces deux jeunes princes, vaillants, populaires, et dont l'un avait sous ses ordres, en Afrique, une armée de cent mille hommes.
Les premières nouvelles annonçant les troubles de Paris, l'abdication du Roi, l'établissement de la régence, parvinrent à Alger le vingt-sept février.
Deux jours après, le premier mars, on y apprenait l'établissement du gouvernement provisoire et la proclamation de la république.
Enfin, le deux mars, le duc d'Aumale était informé que, proscrit avec toute sa famille, il avait pour successeur au gouvernement de l'Algérie le général Cavaignac; en attendant l'arrivée de ce dernier, il devait remettre le commandement au général Changarnier.
Le prince décida aussitôt de partir le lendemain.
Dans le port, se trouvait l'aviso le Solon, qui avait été mis à sa disposition et à celle de son frère pour leurs promenades de plaisance.
Le commandant de ce bâtiment, le capitaine Charles Jaurès, très dévoué aux princes, vint leur déclarer qu'il était prêt à les transporter où ils voudraient: ils demandèrent à être conduits en Angleterre.
«La France, ajoutait-il, peut compter sur son armée d'Afrique.
Elle trouvera ici des troupes disciplinées, braves, aguerries...
J'avais espéré partager leurs dangers et combattre avec elles pour la patrie...
Cet honneur m'est enlevé; mais, du fond de l'exil, tous mes voeux seront pour la gloire et le bonheur de la France.» Le prince adressa aux colons et à l'armée deux proclamations inspirées des mêmes sentiments.
[Note six cent un: Voir plus haut, p.
trois cent vingt-deux.] Le trois mars, au matin, le général Changarnier et, à sa suite, tous les fonctionnaires vinrent au palais du gouvernement saluer les princes.
Ceux-ci se mirent en route pour le port.
Le duc d'Aumale marchait en tête, après lui le prince de Joinville donnant le bras à la duchesse d'Aumale, enfin le général Changarnier avec la princesse de Joinville.
Les troupes faisaient la haie et portaient les armes.
Malgré la pluie froide qui tombait, les colons, les Arabes étaient venus en foule témoigner leur sympathie respectueuse et attristée.
Le duc d'Aumale était obligé de s'arrêter, à chaque pas, pour serrer les mains qui lui étaient tendues.
Parmi les officiers, les soldats, les habitants, beaucoup ne pouvaient retenir leurs larmes.
Au moment où le cortège arriva sur le quai d'embarquement, l'artillerie de terre et de mer, par ordre exprès du général Changarnier, tira le salut royal.
Les princesses laissèrent échapper leurs sanglots, en descendant dans le canot que, par un dernier hommage, on avait rempli de fleurs.
Une demi-heure après, le Solon s'éloignait dans la direction de Gibraltar.
Il s'arrêta quelques jours à Cadix et à Lisbonne, puis débarqua les princes, le vingt et un mars, en Angleterre.
Seuls de leur famille, ils avaient pu gagner la terre d'exil à visage découvert et sous pavillon français.
Ainsi a disparu cette monarchie qui, tout à l'heure encore, semblait si bien assise.
Elle est tombée, sans que sa chute ait été préparée ou provoquée par quelque événement intérieur ou extérieur, tel que les ordonnances de Juillet en mille huit cent trente ou la défaite de Sedan en mille huit cent soixante-dix.
Elle a été vaincue, sans qu'il y ait eu bataille, car certes on ne peut donner ce nom aux échauffourées partielles qui, en trois jours, n'ont coûté la vie qu'à soixante-douze soldats et deux cent quatre-vingt-neuf émeutiers.
Un effet sans cause, a-t-on pu dire.
Aucune histoire ne laisse une impression plus triste, et je ne vois pas quel parti y trouverait sujet de s'enorgueillir.
Ces misères, je les ai mises à nu à mesure que je les rencontrais: je n'ai aucun goût à y revenir, pour en dresser le long catalogue et y trouver la preuve que presque tout le monde a failli.
J'aimerais mieux pouvoir les couvrir par l'excuse du trouble général.
Est-ce à dire qu'à mes yeux toutes les fautes soient égales? Non: il en est qui ont été plus néfastes que d'autres.
Du côté du pouvoir, la faute capitale a été sans contredit le changement du ministère en pleine émeute.
Du côté adverse, également, il est facile de dire où sont les principaux coupables.
L'opposition dynastique avait préparé la révolution; la garde nationale l'a faite; aucune d'elles ne la prévoyait ni ne la voulait.
D'ordinaire, toute révolution est suivie d'une période plus ou moins longue d'illusions.
Après celle de février mille huit cent quarante-huit, rien de pareil.
Le sentiment qui domine dans le pays, c'est la consternation.
Et ce n'est pas chez ceux que je signalais tout à l'heure comme les principaux auteurs de cette révolution,--dans l'opposition dynastique ou dans la garde nationale,--que cette tristesse et cette angoisse sont le moins visibles.
Ils ont l'air penaud et désolé d'enfants ayant brisé par mégarde le jouet qu'ils maniaient trop rudement.
Cette consternation si générale n'est-elle pas la manifestation la plus significative du regret--faut-il dire du remords--qu'éveillait chez tous la chute de la monarchie? [Note six cent deux: On peut invoquer à ce propos le témoignage peu suspect de deux membres du gouvernement provisoire.
Monsieur Louis Blanc a écrit que «les départements avaient appris l'avènement de la république avec une sorte de stupeur».
De même, des grands problèmes qu'on reproche au gouvernement du roi Louis-Philippe de n'avoir pas su résoudre, on cherche vainement quel est celui dont ses successeurs se sont tirés plus heureusement.
À le considérer seul, on risque d'être trop exclusivement frappé par les imperfections qui sont la condition inévitable de toute oeuvre humaine et, encore plus, de toute oeuvre politique.
Je me permets donc de recommander cette méthode de rapprochement à ceux qui, de la lecture de ce livre, auraient surtout emporté l'impression des fautes commises.
Je crois leur avoir fourni l'un des éléments de la comparaison à faire, en leur présentant un exposé sincère des événements accomplis de mille huit cent trente à mille huit cent quarante-huit; ils trouveront ailleurs l'histoire des autres périodes.
À eux ensuite de conclure.
Je me bornerai seulement à leur indiquer le criterium auquel ils pourraient se rattacher.
D'ordinaire, c'est par la fin qu'on juge une entreprise; or, les gouvernements qui se sont succédé en France, dans ce siècle, monarchies, empires, républiques, ont tous échoué; pas un qui ne soit tombé à son tour.
Elle a laissé, en tombant, une nation ayant contracté l'habitude et pris le goût de la liberté réglée dont la Restauration lui avait fait commencer l'apprentissage.
Elle a laissé un pays riche, dont quelques embarras budgétaires passagers n'empêchaient pas le rapide développement économique, dont toutes les forces productives, prudemment ménagées, étaient demeurées intactes, et qui avait préparé les progrès de l'avenir sans le grever.
Voilà, ce me semble, des bienfaits dont, aujourd'hui surtout, nous sentons le prix.
Le gouvernement qui peut s'honorer d'avoir laissé la France en pareille position ne doit pas,--quels qu'aient pu être d'ailleurs ses fautes ou ses malheurs,--être inquiet du jugement qui sera porté sur lui.
(mille huit cent quarante-sept-mille huit cent quarante-huit) CHAPITRE PREMIER.--UNE SESSION MALHEUREUSE (mars-août mille huit cent quarante-sept)  deux.
Le gouvernement avait-il raison de se refuser III.
Échecs infligés par la Chambre à plusieurs  quatre.
La mauvaise récolte.
Désordres amenés par la crainte  six.
L'apologétique révolutionnaire.
Les histoires de MM.
La campagne de corruption.
Premières révélations VIII.
Mise en accusation de MMonsieur Teste, Cubières,  neuf.
Effet produit dans le public par le procès Teste.
CHAPITRE deux.--LA CAMPAGNE DES BANQUETS (juillet-décembre mille huit cent quarante-sept)    soixante-dix-huit  deux.
Le banquet du Château-Rouge.
Les discours.
Omission III.
Banquet de Mâcon offert à Monsieur de Lamartine, pour  quatre.
Assassinat de la duchesse de Praslin.
Effet produit  six.
Monsieur Ledru-Rollin au banquet de Lille.
Monsieur Barrot  deux.
Attitude volontairement réservée du gouvernement III.
En Grèce, lord Palmerston cherche à renverser  quatre.
La guerre civile en Portugal.
Lord Palmerston, après  deux.
Fermentation libérale en Allemagne.
État d'esprit III.
Les menées des radicaux en Suisse.
Lucerne appelle  quatre.
Violents desseins des radicaux suisses.
La France  six.
Les puissances continentales, désireuses de prendre VII.
L'Italie, qui paraissait sommeiller depuis mille huit cent trente-deux, VIII.
Politique du cabinet français en face du mouvement  neuf.
Occupation de Ferrare par les Autrichiens.
Effet  onze.
L'excitation croissante des esprits n'est pas XII.
L'agitation dans le royaume des Deux-Siciles.
 deux.
Les hostilités éclatent entre l'empereur du Maroc CHAPITRE six.--LA DERNIÈRE SESSION (décembre mille huit cent quarante-sept, février mille huit cent quarante-huit)  trois cent vingt-trois  deux.
Le discours du trône.
Irritation de l'opposition.
La III.
L'adresse à la Chambre des pairs.
Le débat sur  quatre.
À la Chambre des députés, attaque sur l'affaire  six.
L'amendement sur la question de moralité.
Discours VII.
Le débat sur les affaires étrangères.
Dans la VIII.
La question de la réforme.
Beaucoup de CHAPITRE sept.--LA RÉVOLUTION (février mille huit cent quarante-huit)                      trois cent quatre-vingt-quatorze  deux.
Les inquiétudes ressenties dans les deux camps III.
Publication du programme de la manifestation,  quatre.
La journée du vingt-deux février.
Attroupements sur la place  six.
Effet produit à la cour et sur Louis-Philippe par VII.
Monsieur Molé est chargé de former un cabinet.
Bugeaud arrive à l'état-major le vingt-quatre, vers deux  neuf.
Retraite lamentable de la colonne du général Bedeau.
 onze.
Le duc de Nemours prend en main le commandement.
État d'esprit des députés.
Monsieur Thiers, absolument XIII.
La duchesse d'Orléans dans la Chambre.
Monsieur Sauzet XIV.
D'où venaient les envahisseurs? Les troupes les  quinze.
La duchesse d'Orléans et le duc de Nemours quittent XVI.
Conclusion                                                cinq cent vingt-cinq