Combien de fois ai-je senti faiblir mon courage.
C'était à cheval seulement que je pouvais songer à m'échapper.
L'occasion que j'attendais vainement depuis si longtemps était enfin venue.
Mon entrée dans le Carmen, au milieu de mes sauveurs, fut un véritable triomphe.
Qu'allais-je faire au Brésil ? Je ne le savais pas moi-même.
Le souper terminé, chacun s'enveloppa dans ses couvertures et se livra au repos.
Je n'avais pas un instant à perdre pour échapper au danger qui me menaçait.
Quelques jours se passèrent ainsi.
Tout est matière à réflexion au désert, tout y a sa raison d'être.
Je ne me trompais pas.
Ces cavaliers étaient des Indios bravos.
Les deux hommes roulèrent sur le sol en se débattant avec fureur.
Qu'il s'aperçût ou non de mon étonnement, mon nouveau camarade n'en laissa rien paraître.
Merci, dit-il en souriant.
Dieu soit loué, répondis-je, car je commence à me sentir fatigué.
Vous, c'est possible, mais moi, c'est autre chose, vous en conviendrez.
C'est vrai, fit-il en hochant la tête ; c'est égal, dites-moi toujours son nom.
«¡Ave Maria purísima ! dit celui-ci.
Sin pecado concebida, répondit le ranchero.
¿Se puede entrar, don Torribio ? demanda mon compagnon.
Il se passa alors un incident bizarre et dont je ne pus m'expliquer le motif.
Ces paroles sont la formule consacrée pour toute demande d'hospitalité dans la pampa.
Voici leur traduction : «Je vous salue, Marie très pure.
Conçue sans péché.
Je sortis espérant le rencontrer entrain de fumer sa cigarette au dehors.
L'aspect de la pampa est des plus pittoresques au lever du soleil.
Je me retournai vivement.
La nuit a-t-elle été bonne ? Excellente, grâce à votre généreuse hospitalité.
Il va revenir ? demandai-je.
Au contraire, il ne reviendra pas.
Vous l'avez donc vu, ce matin ? Certes, nous sommes sortis ensemble.
Cette absence me contrarie beaucoup.
C'est si bon le sommeil.
Il reviendra sans doute bientôt ? Je ne saurais le dire.
Je ne puis cependant pas demeurer ainsi chez vous.
Je sellai mon cheval et nous partîmes au galop à travers la pampa.
Un cavalier arrivait à toute bride à notre rencontre.
Une surprise ! m'écriai-je, laquelle donc ? Vous verrez, je suis convaincu que vous me remercierez.
Je vous remercie d'avance, répondis-je, sans chercher à deviner de quel genre est cette surprise.
Mon guide ! m'écriai-je en reconnaissant mon coquin d'Indien attaché solidement à un arbre.
Je vous avoue que je n'ai pas grande confiance dans sa loyauté future.
Je ne demande pas mieux pour vous être agréable,» appuya don Torribio.
Nous arrivions en ce moment en face du prisonnier.
Nous mîmes pied à terre.
Don Zèno Cabral comptait impassiblement les coups au fur et à mesure qu'ils tombaient.
Au onzième le sang jaillit.
Le gaucho ne s'arrêta pas.
«Mais cet homme est évanoui ! m'écriai-je.
Je le sais.
«Réponds à ma question.
Laquelle ? Seras-tu fidèle ? Oui.
Tu la connais ? Je la connais.
Y sera-t-il ? Il y sera.
J'ai promis, répondit froidement l'Indien.
A ces accusations, les Paulistas ont donné le plus complet démenti.
Du reste, j'avais accompli le plus dur du trajet que j'avais à faire.
Mon Guaranis, désormais complètement réconcilié avec moi, sourit avec joie à cette manifestation enthousiaste.
«Que c'est beau ! m'écriai-je emporté malgré moi par l'admiration.
N'est-ce pas ? me répondit comme un écho le guide qui s'était tout doucement rapproché.
Comment nommez-vous ce magnifique pays ?» L'Indien me regarda avec étonnement.
«Ne le savez-vous pas, mi amo, me dit-il.
Comment le saurais-je, puisque je viens ici aujourd'hui pour la première fois.
Je n'en doute pas, cependant je désirerais savoir son nom.
Et maintenant ? demandai-je intéressé malgré moi.
«Dans combien de temps arriverons-nous à la fazenda ? lui demandai-je.
Dans quatre heures, mi amo.
Mon guide me toucha légèrement le bras avec un frémissement de crainte.
«Le voyez-vous, mi amo ? me dit-il.
Qui ? lui répondis-je.
Le cavalier ? Eh bien ? Ne le reconnaissez-vous pas, c'est le seigneur don Zèno Cabral.
L'indien hocha la tête à plusieurs reprises.
«Rien n'est impossible au señor Zèno,» murmura-t-il à demi-voix.
Au bout d'un instant il fut près de moi.
Certes, d'autant plus qu'entre eux et lui toute comparaison est impossible.
Fort satisfait ; il a complètement racheté sa faute.
Le visage de mon hôte se rembrunit subitement à cette déclaration.
«Vous êtes bien pressé ? me dit-il.
Nullement ; je suis, au contraire, absolument maître de mon temps.
Laquelle ? m'écriai-je vivement.
Trois jours après je partis avec lui.
Voilà deux jours que je ne vous ai parlé.
Le mamaluco fixa sur le marquis un regard d'une expression sinistré.
«Au fait, reprit-il, votre Seigneurie a raison, mieux vaut en finir tout de suite.
J'attends ! Je viens régler mes comptes avec vous, señor ; voilà tout en deux mots.
Voyons, au fait.
Que demandez-vous, alors ? Dame, je demande le reste.
Comment, y a-t-il déjà si longtemps que nous sommes en route ? Calculez, Seigneurie.
En effet, tout autant,» reprit-il tout pensif.
«Tenez, Seigneurie, dit-il, laissez-moi vous parler franchement.
Avez-vous tout dit.
Tout, oui, Seigneurie.
Mais vous n'êtes pas domestique, vous me servez de guide, voilà tout.
«Pardonnez-moi, Seigneurie, dit-il, je refuserais.
Même si je vous en offrais six ? Même si vous m'en offriez dix.
Ah !» fît le marquis en se mordant les lèvres.
«Quand comptez-vous nous quitter ? dit-il.
Lorsque Votre Seigneurie me le permettra.
Oh ! Complètement, Seigneurie.
Le jeune homme tira plusieurs pièces d'or d'une bourse et les présenta au métis.
«Prenez,» dit-il.
Malco avança la main, mais se ravisant aussitôt : «Pardon, Seigneurie, dit-il, mais vous vous trompez.
Moi ! Comment cela ? Dame ! Vous ne me devez que quatre onces, il me semble.
Eh bien ? Vous m'en donnez huit.
«Maintenant, nous sommes quittes.
Et nous nous séparons bons amis ? Bons amis.
Passez-vous la nuit au camp ? Je suis jusqu'à demain aux ordres de Votre Seigneurie.
Alors, puisque mon cheval est encore sellé, je profiterai de votre permission, Seigneurie.
Je ne vous comprends pas, Seigneurie.
«Me voilà, dit-il.
Entrez vite,» reprit le marquis.
Cet homme était le chef des soldados da conquista, il entra.
Le rideau de la tente retomba derrière lui.
On donne ce nom aux métis nés d'un blanc et d'une Indienne, et vice versa.
A beau jeu, beau retour.
«Quel est le nom de cette homme ? reprit-il.
Tarou-Niom le connaît ? Il a Une fois déjà traité avec lui ; c'est un mamaluco.
Son nom est Malco Díaz.
«Sur quoi donc alors ? demanda-t-il.
«Il est bien tard, dit encore le Guaycurus.
La route est longue pour venir ici, répondit laconiquement le Payagoas.
Les deux Indiens prêtèrent l'oreille pendant quelques secondes, puis ils échangèrent un sourire.
«C'est le galop d'un cheval, dit Tarou-Niom.
«Mon ami a bien tardé, lui dit au bout d'un instant le Payagoas.
Bon ; ce n'est rien, puisque voilà le Sertanejo.
Quelques heures de perdues ne sont rien, si l'affaire qu'il nous veut proposer est bonne.
J'ai besoin de le savoir avant de vous expliquer ce qui m'amène.
Que le guerrier parle, des capitãos l'écoutent ; ils jugeront de la franchise de ses paroles.
«Ainsi, vous avez recommencé la guerre ? dit-il.
Oui, répondit simplement l'Indien.
Alors, tout est bien, fit le métis.
J'attends, reprit le Guaycurus.
Ah ! firent les deux Indiens.
Bon, ainsi le doute n'est pas possible ? dit le Guaycurus.
En aucune façon.
«Ces hommes sont des Paulistas ? demanda Tarou-Niom.
Non, répondit nettement le métis.» Les deux chefs échangèrent un regard.
Malco Díaz surprit ce regard.
Peut-être, fit le Payagoas.
Non seulement sa pensée, mais encore son but bien arrêté.
Que pense de cela le Sertanejo ? Moi ? Oui.
Ils savent donc qu'il y en a ?» Le métis sourit avec ironie.
Ah ! firent les deux Indiens en couvrant le métis d'un regard scrutateur.
C'est comme cela, fit-il, sans se déconcerter.
Moi, répondit effrontément Malco.
Toi ! s'écria Tarou-Niom, alors tu es un traître.» Le mamaluco haussa les épaules.
Soit, il sera fait ainsi.
«Et si après cet avertissement ils renonçaient à leur projet ? demanda-t-il.
«Oh ! murmura-t-il, ils se feront tuer tous avant de reculer d'un pas.
En botocoudo, tarou, soleil ; niom, venir : soleil levant.
Le nom de Rio de Janeiro, c'est-à-dire Rivière de Janvier, a une origine toute religieuse.
Nous citons ce fait, parce qu'il consacre une grave et sérieuse erreur géographique.
Oui, Excellence, répondit le capitão.
Et sans doute vous l'avez reconnu ?» L'Indien sourit sans autrement répondre.
«De qui, Excellence ? dit-il.
De l'homme dont je vous parle et que vous connaissez bien.
Dame ! Excellence, reprit-il, j'en pense ce que vous en pensez vous-même probablement.
Eh ! Eh ! fit l'Indien en hochant la tête.
Ceci est fort sérieux, savez-vous ? répondit le marquis d'un air rêveur.
Comment, vous n'avez pas de soupçons ? s'écria le marquis avec surprise.
Non, j'ai une certitude.
Une certitude ! Et vous ne m'en avez rien dit jusqu'à présent.
Vous n'avez rien à redouter du senhor Malco.
Pourquoi attendrions-nous jusqu'à demain, Excellence ? Je vous prie de me pardonner d'oser vous interroger.
Je ne tromperai pas votre attente, Seigneurie,» répondit le capitão en se levant.
«Pas avant, señorita, que vous ayez daigné prendre un siège.
Notre famille devint la vôtre ; tout cela, n'est-il pas vrai ? Répondez-moi, señor.
Vous voyez que moi aussi je suis franche, caballero.
Oh ! Señorita ! exclama le marquis avec un geste de dénégation.
Doña Laura sourit.
En ce moment, vous n'oseriez me soutenir en face le contraire.
Qui sait ? murmura-t-il d'un air railleur.
Ce fut d'une voix douce, harmonieuse et exempte d'émotion qu'il reprit l'entretien si brusquement rompu.
Essayez, répondit-elle en souriant avec dédain, l'occasion est belle pour me donner un démenti.
Presque aussitôt le rideau fut soulevé, et l'esclave parut.
Phoebé présenta le maté à sa maîtresse, et fit un mouvement pour se retirer.
Chez un homme de mon caractère, une résolution prise est immédiatement exécutée.
Vous souriez, vous avez tort.
Je suis honnête à ma manière.
À l'or et au diamant il faut le soleil, comme à l'homme il faut l'air.
Réfléchissez ; toute dénégation de votre part serait inutile.
Doña Laura demeura muette, elle semblait ne pas avoir entendu.
Don Roque fit un geste de dépit.
Une autre cigarette, Phoebé, interrompit doña Laura en haussant les épaules.
Prenez-y garde, s'écria don Roque avec une irritation mal contenue.
Le marquis rentra dans sa tente.
Au même instant, le rideau de la tente fut soulevé et le capitão entra.
«Ah ! C'est vous, Diogo, s'écria le marquis en l'apercevant, soyez le bienvenu.
Quoi de nouveau ? Rien, Excellence, répondit le capitão.
Voici le fait en deux mots, Excellence.
Un campement d'Indiens si près de nous ! s'écria le marquis avec surprise.
Mon Dieu oui, Excellence.
Mais d'Indiens mansos, sans doute.
Non pas, Excellence ; d'Indiens bravos, au contraire, et des plus bravos de cette contrée encore.
Oh ! Oh ! Voilà qui est sérieux pour nous.
On ne peut plus sérieux, Excellence.
Cela est étrange, murmura le marquis.
Le misérable ! Le double traître ! s'écria le marquis avec colère.
Oh ! exclama le marquis, quelle fatalité ! Echouer si près du but.
Permettez-moi d'achever, Excellence.
Et de Malco, ils ne vous ont rien dit de plus ? Pas un mot, Excellence.
Ah ! Je battrais en retraite.
«Alors nous serons massacrés jusqu'au dernier.
N'importe, je pousserai en avant ! Vous ne m'abandonnerez pas.
Moi, Excellence, mon devoir est de vous suivre ; partout où vous irez, je vous suivrai.
Je suis sûr des miens, Alors, nous partons ? Dans une heure.
Excellence, répondit-il, on n'attend plus que votre bon plaisir pour se mettre en marche.
A moi ? s'écria le marquis en le regardant bien en face.
A vous, oui, Excellence, répondit froidement l'Indien.
Que voulez-vous dire ? Expliquez-vous.
Je ne demande pas mieux, Excellence.
Celui-ci supporta sans se troubler le regard qui pesait sur lui.
C'est vrai, murmura le marquis tout pensif.
Bien, vous me comprenez, Excellence ; maintenant, supposons que je sois un traître.
Je n'ai pas dit cela.
«Je regrette de n'avoir qu'une vie à vous sacrifier, Excellence, répondit-il.
Ne parlons donc plus de cela, mon ami, et faites pour le mieux.
J'y tâcherai, Excellence.
D'abord, veuillez m'apprendre vers quel lieu vous comptez vous diriger.
«Oh ! Oh ! répondit-il, la route est longue.
Maintenant, Seigneurie, s'il vous plaît de monter à cheval, nous partirons quand vous voudrez.
Je vous laisse donner les ordres que vous jugerez nécessaires, dit-il.
Voulez-vous m'écouter pendant quelques minutes ? reprit le marquis.
Il m'est impossible de faire autrement murmura-t-elle.
Vous avez reçu ma lettre, ce matin ? Je l'ai reçue, oui.
L'avez-vous lue ?» La jeune fille hésita.
«L'avez-vous lue ? insista le marquis.
Je l'ai lue.
Je vous en remercie, señorita.
Je n'accepte pas ce remercîment que je ne mérite pas.
«Vous n'acceptez pas mes conditions ? Non.
Songez qu'un danger terrible vous menace.
C'est votre dernier mot, señorita ? Le dernier.
Mais une telle obstination est de la folie.
C'est à la mort que vous marchez.
«Oh ! Malheur sur vous !» s'écria le marquis avec rage.
La jeune fille ne lui répondit que par un éclat de rire moqueur.
Quelques minutes encore, et la descente serait terminée.
Redouteriez-vous une attaque ? fit le marquis avec un commencement d'inquiétude.
Une attaque, non peut-être pas tout de suite, mais au moins une sommation.
Une sommation ! De la part de qui ? Mais de la part des Guaycurus, probablement.
Allons donc, vous voulez rire.
Sur quoi basez-vous une telle supposition ? Je ne suppose pas, Excellence ; je vois, voilà tout.
Oh ! Oh ! Voilà qui est fort.
Allons donc ! Vous plaisantez, capitão.
Pas le moins du monde, Excellence, bientôt vous en aurez la preuve.
Je ne le croirai que lorsque je le verrai.
Comment ! N'est-ce pas un ennemi ? reprit le marquis.
Cela peut être, Excellence ; mais, en ce moment, il vient en parlementaire.
Nullement, Excellence, écoutons ce que cet homme a à nous dire.
A quoi bon ? fit-il avec mépris.
Le marquis fit un geste de stupéfaction et s'arrêta ; il n'avait pas remarqué cette particularité.
Le capitão profita de la liberté qui lui était laissée pour se remettre en route.
Ces derniers doivent plus particulièrement nous occuper ici.
Les Guaycurus ne sauraient être sans injustice rangés parmi les races purement sauvages.
Nous ne nous occuperons, quant à présent, que de ces derniers.
Ces tribus, cependant assez puissantes, sont au nombre de seize.
«Qui oserait se flatter d'effrayer Tarou-Niom, dit-il.
J'attends que tu t'expliques.
Ce n'est pas moi qui me place sur ta route.
Et, malgré cet avertissement, ils ont continué à marcher en avant ? Tu le vois.
Vous n'avez pas le droit d'empêcher le passage sur vos terres à des citoyens paisibles.
«Écoutez-moi, dit-il, ouvrez vos oreilles, afin que la vérité pénètre jusqu'à votre cœur.
Le pays des Frentones.
Va donc, sans plus tarder.
Ainsi, malgré tour ce que je lui dirai il continuera à s'avancer.
J'en suis convaincu.
C'est bien, il mourra.
Que son destin s'accomplisse.
Tant mieux ! Voilà longtemps que mes fils n'ont rencontré d'ennemis dignes de leur courage.
Cet entretien est maintenant sans objet, laissez-moi retourner vers les miens.
Le capitão rejoignit au petit trot la caravane.
Le marquis attendait avec impatience le résultat de cette entrevue.
«Eh bien ?» s'écria-t-il dès que don Diogo fut auprès de lui.
L'Indien hocha tristement la tête.
«Ce que j'avais prévu est arrivé, répondit-il.
Nous nous en frayerons un en passant sur leurs cadavres, s'écria fièrement le marquis.
Vous cherchez à m'effrayer, Diogo.
Ce serait donc gaspiller en pure perte un temps précieux.
Alors, c'est vous qui avez peur,» s'écria le marquis avec colère.
Toujours cette pensée, fit le jeune homme avec impatience.
Pas trop, répondit le marquis avec un pâle sourire.
Je vous ai donné ma parole de gentilhomme.
Nous avons en face de nous des ennemis dont l'arme principale est la ruse.
Voilà qui est parlé en homme sage, Excellence ; espérez.
A la grâce de Dieu, Excellence.
Écoutez-moi bien, voici ce que nous allons faire.
Je suis tout oreilles.
Ne croyez-vous pas que ce soit là une grande imprudence ? Vous risquez d'être découvert.
La caravane atteignit ainsi la colline sur laquelle don Diogo se proposait de camper.
Le marquis félicita don Diogo sur la sagacité avec laquelle il avait choisi cette position.
Demeurer quelques jours ici, reprit le marquis avec une nuance de mécontentement.
Dame ! Je ne saurais positivement vous dire ce qui arrivera.
Peut-être repartirons-nous demain, peut-être non ; cela dépendra des circonstances.
Voir le Grand chef des Aucas,deux vol.
Vous quittez le camp ? Ne faut-il pas que j'aille à la découverte ? C'est vrai.
Voilà plusieurs fois que je m'interroge à ce sujet sans pouvoir me répondre.
«Vous valez mieux que moi, Diogo, lui dit-il en lui tendant la main.
Je ne demande pas mieux, capitão.
Fort bien ; quand comptez-vous partir ? Mais tout de suite, Excellence.
D'ailleurs vous les verrez bientôt à l'œuvre, ce sont de rudes adversaires, allez.
Je commence à le croire.
Bientôt vous en aurez la certitude.
Que dois-je faire pendant votre absence ? Rien, Excellence.
Cependant, il me semble … Rien, je vous le répète.
Rapportez-vous en à moi pour cela.
Cela sera fait.
Avez-vous d'autres recommandations ? Aucune, Excellence ; il ne me reste plus qu'à prendre congé de vous.
Souvenez-vous de ne pas sortir avant mon arrivée ; vous seriez perdu.
Le capitão sortit du camp à pied.
Aussi les soldados da conquista sont-ils généralement d'excellents piétons.
Soudain le cri de la chouette s'éleva dans l'air à deux reprises différentes.
Si parfaitement modulée que fût l'imitation, l'oreille d'un Indien ne pouvait s'y tromper.
Le capitão comprit que ce cri était un signal de son visiteur inconnu.
«Ato ingote canchè Kjick piep, Paï, demanda-t-il.
Mochi, répondit aussitôt le capitão à voix basse.
Epoï, aboui,» reprit le Guaycurus.
Il reprit presque aussitôt l'entretien que cette fois nous traduirons en français.
«Ces chiens n'ont donc pas essayé de battre la plaine pendant l'obscurité ? demanda-t-il.
Non, répondit Diogo, ils sont serrés comme des chiens poltrons, ils n'osent bouger.
«Ce chien mourra, dit-il.
Lui et ceux qu'il conduit, répondit le chef ; j'ai besoin de mon frère.
Je suis aux ordres de Tarou-Niom.
Les oreilles de mon frère sont ouvertes ? Elles le sont.
Epoï, je parle.
Mon frère le Grand-Sarigue ira demander les pirogues.
Voici mon keaio.
Lorsqu'il fut enfin seul, le capitão ne put retenir un soupir de soulagement.
C'est bon, viens.
Pirogues de guerre.
Alliés ensemble depuis nombre d'années, les Guaycurus et les Payagoas paraissent s'être partagé le désert.
Enfin le jour parut.
Diogo gravit un monticule assez élevé, et de là il interrogea l'horizon.
Comme c'était le matin, l'œil plongeait facilement dans les cabanes ouvertes.
Aï ! Je connais le nom de mon frère.
J'accepte l'offre gracieuse du chef,» répondit le capitão.
Emavidi-Chaimè frappa dans ses mains ; un esclave accourut.
Le chef lui ordonna de prendre soin du cheval de Diogo.
L'hospitalité est parmi les Indiens la loi la plus sacrée et la plus inviolable.
Cette femme se nommait Pinia-Paï (l'étoile blanche).
Ce fut Emavidi-Chaimè qui, le premier, rompit le silence.
«Mon frère, le Grand-Sarigue, est porteur pour moi d'un message de Tarou-Niom ? dit-il.
Oui, répondit Diogo rentrant immédiatement dans son rôle.
Il n'est que pour mon frère Emavidi-Chaimè.
Eh bien ? interrompit le chef.
Ainsi, les blancs entrent par tous les côtés à la fois sur notre territoire ? Oui.
Mais c'est surtout le passage de la rivière qu'il est important de défendre.
Cette opinion est aussi celle de Tarou-Niom.
Il n'y a pas un instant à perdre.» Diogo se leva.
«Le Grand-Sarigue part-il donc déjà ? demanda le chef en se levant aussi.
Il le faut, chef ; Tarou-Niom m'a recommandé de faire la plus grande diligence.
Diogo ne put retenir une exclamation de surprise et presque de crainte.
Textuellement : Beaucoup de monde.
Diogo commettait une erreur ; il en eut bientôt la preuve.
Tout à coup une idée lumineuse lui traversa l'esprit.
Il y avait trahison évidemment : l'homme qu'il avait rencontré portait un déguisement.
Les bois succédaient aux bois, les collines aux collines.
Je vais donc, en conséquence, terminer au plus vite.
Que prétendez-vous faire ? Puisque, dites-vous, vous ne voulez pas me tuer.
«Combien de temps vous faut-il pour vous mettre en sûreté ? demanda enfin le métis.
Que vous importe ? Répondez-moi franchement.
Si cela peut vous faire plaisir, je le veux bien, Malco ; deux heures me suffiront.
Deux heures ? Oui.
«Répondez, voyons, reprit le métis.
«Attendez,» s'écria vivement le métis.
Ainsi, vous croyez à ma parole ? Certes.
Eh bien ! Ne me bâillonnez pas, Diogo, je vous la donne.
Allons donc, vous voulez rire.
«Je vous quitte, Malco, lui dit-il, ne vous impatientez pas trop.
Je ne veux pas vous en priver.
Allez au diable, mais souvenez-vous que je vous ai promis de vous tuer.
Je l'espère,» fit le métis en grinçant des dents.
Arrivé à quelque distance du buisson qu'il voulait atteindre.
Diogo se coula entre deux eaux.
Il atteignit bientôt le pied de la colline.
«Qu'est-ce que cela signifie, mon Dieu ? s'écria-t-il avec douleur.
Lorsqu'il eut terminé, il se fit un instant de silence.
«Que me conseillez-vous ? dit enfin le marquis.
La situation est presque désespérée, répondit nettement le capitão.
Eh bien ? s'écria-t-il avec joie.
Espèce de hangar fait de branches.
La nuit fut tranquille.
Il était porteur d'étranges nouvelles : les Indiens avaient disparu sans laisser de traces.
Mais il me semble  … répondit le marquis.
Attendez, interrompit Diogo.
Maintenant que nous sommes seuls, parlez, Excellence, je vous écoute.
Je crois que si ces nouvelles sont vraies, elles sont excellentes.
Vraies ou fausses, moi, je les trouve exécrables.
Je le reconnais, mon ami, parlez donc, je vous prie.
Continuez, mon ami.
Concluez, concluez, interrompit le marquis avec violence.
Auriez-vous peur, Diogo ? lui demanda ironiquement le marquis.
Certes, Excellence, grand'peur même.
Vous ? Pardon, ceci demande une explication.
Je le souhaite sans l'espérer, Excellence.
Pourquoi donc ? Dame ! Parce que nous serons tous massacrés auparavant.
Hum, Diogo, vous devenez monotone, mon ami, vous vous répétez.
La fin me donnera raison, Excellence.
Mais encore ? Trente lieues au plus.
Vous verrez, Excellence, vous verrez, je ne vous dis que cela.
Ce qui signifie ? … Que demain il sera trop tard.
Ainsi, à votre avis, il faudrait ? … Partir à l'instant, Excellence.
Allons, soit, partons ; vous voyez que je fais tout ce que vous voulez.
Merci ; maintenant partons.
Alors, en route.» La descente commença.
Il faut avoir fait une marche semblable pour en bien comprendre toutes les terreurs secrètes.
La descente fut longue, on ne marchait que lentement.
A une lieue devant eux les fugitifs apercevaient un large cours d'eau.
C'était le Pilcomayo, un des affluents les plus considérables du rio Paraguay.
Le marquis s'approcha du capitão.
C'est trop d'entêtement à la fin, voyez vous-même, la plaine est déserte.
Vous croyez, Excellence ? Dame, j'ai beau regarder dans toutes les directions, je ne vois rien.
C'est que vous n'avez pas l'habitude de la prairie, voilà tout.
Mais dans une heure nous aurons franchi la rivière.
C'est vrai, murmura le marquis ; mais alors que faire ? Nous préparer à mourir.
Très bien ; laissez-moi faire alors.
«Que faites-vous ? s'écria-t-il.
Des retranchements, répondit impassiblement Diogo.
Derrière ces cadavres nous tirerons à l'abri jusqu'à ce que nos munitions soient épuisées.
Mais comment fuirons-nous après le combat ?» L'Indien éclata d'un rire nerveux et strident.
«Vous allez mourir, dit don Roque à la jeune fille.
Je l'espère, répondit-elle d'une voix basse et entrecoupée.
Vous me haïssez donc bien.
«Doña Laura, reprit-il, il en est temps encore, révélez-moi votre secret.
Pourquoi faire ? lui dit-elle en le regardant en face, puisque nous allons mourir.
Dites-le-moi, doña Laura, je vous en supplie.
«Meurs donc ! Et sois maudite !» s'écria-t-il en saisissant un pistolet à sa ceinture.
Une main arrêta son bras.
Il se retourna en lançant un regard farouche à celui qui avait osé le toucher.
«Que me voulez-vous encore ? s'écria le marquis.
Vous annoncer, Excellence, que le moment est proche où il va falloir faire preuve d'adresse.
Voyez.» Le marquis regarda.
Les Guaycurus sont les premiers jinetes du monde.
Les Brésiliens étaient mornes et silencieux ; ils se sentaient perdus.
Seul, Diogo avait conservé sa physionomie calme et son expression insouciante.
Au premier rang, auprès de Tarou-Niom, se tenait Malco Díaz.
La jeune fille jeta un cri terrible et s'évanouit.
Diogo le prévint.
«C'est ma dernière charge, murmura-t-il ; elle sera pour elle.» Et il lâcha la détente.
Il était mort.
Ce prodige d'adresse et d'agilité accompli, il vola au secours de la jeune fille.
«J'en tuerai bien deux encore avant de mourir,» dit-il.
Tout à coup les rangs des guerriers s'ouvrirent.
«Que nul ne touche à cet homme et à cette femme, dit-il, ils m'appartiennent.
Ils avaient été impitoyablement massacrés.
Tout à coup ils poussèrent une exclamation joyeuse et s'arrêtèrent en riant à gorge déployée.
«L'ingratitude et la proscription sont la monnaie courante des cours, dit-il.
Et vous ? Oh ! Moi, c'est différent ; je suis presque sur mes terres, ici.
C'est piquant, n'est-ce pas ? fit-il en riant.
Que dites-vous de ma proposition ? Vous sourit-elle ? Rebroussez-vous votre route ?» L'autre hésita un instant.
Ces paroles furent prononcées d'un ton semi-sérieux, semi-railleur.
Votre offre est si cordiale que je ne veux pas la refuser.
Parfaitement parlé, mon cher duc.
Meilleur pour moi en ce moment.
Ce fut lui qui, le premier, prit la parole.
Voyons la question ? fit celui-ci d'un ton de bonne humeur.
De l'indiscrétion avec moi, monsieur ; vous voulez rire, sans doute.
Allez, ne craignez pas de m'adresser cette question.
Quelle qu'elle soit, je me fais fort d'y répondre de façon à vous satisfaire.
Au diable la recommandation ! Je l'oublierai toujours.
Cela suffit, monsieur, je ne me le rappellerai plus.
Dites toujours, mon jeune ami.
à sa veuve ; c'était bien, mais, pas assez pour vivre.
Heureusement j'avais grandi, j'étais maintenant en mesure de venir en aide à ma mère.
Vous êtes sévère, monsieur, interrompit son interlocuteur.
Mais je reprends.
A force de travail et de persévérance, je parvins à résoudre ce problème presque insoluble.
Voilà comment je suis propriétaire.
Voilà mon histoire, monsieur, vous voyez qu'elle est simple.
Cette philosophie est bonne ; je n'y trouve rien à redire.
Heureux ceux qui peuvent la pratiquer.
Malheureusement je ne suis pas du nombre, dit-il en étouffant un soupir.
Je sais ce que vous me voulez demander.
Je ne vous dirai que deux mots qui vous apprendront tout.
Les sommets élevés attirent fatalement la foudre, cela est un axiome généralement reconnu.
Voici mes gens qui arrivent, dit Monsieur Dubois en changeant de ton.
Où cela ? Mais ici, devant nous.
Trop tôt, peut-être,» répondit le vieillard en hochant pensivement la tête.
Deux troupes se dirigeaient en effet au galop vers la rivière.
Toutes deux se trouvaient à peu près à égale distance des voyageurs.
L'indignation longtemps contenue éclata enfin.
Don Juan José Castelli reçut, en conséquence, l'ordre d'aller au-devant des captifs.
Il obéit et les rencontra aux environs du mont Papagallo.
Alors il se passa une scène horrible que l'histoire a justement flétrie.
Sans forme de procès, de sang-froid, tous les prisonniers furent égorgés.
Cependant un nouvel orage s'éleva contre les indépendants.
Mais la lutte était loin d'être finie.
La situation était donc des plus critiques.
Ces cavaliers étaient évidemment des Espagnol.
Quelques minutes, longues comme un siècle, dans une situation aussi tendue, s'écoulèrent.
«Qu'est-ce à dire ? fit-il avec hauteur.
Eh ! Eh ! Vous chantez bien haut, mon jeune coq.
Ah ! Ah ! Vous êtes brave ? Pardieu, la belle malice, puisque je suis Français.
Fanfaron aussi, il me semble ? Fanfaron d'honneur, oui.» Le capitaine sembla réfléchir.
Voyons la condition.
Je vous l'ai dit, parce que je le pensais.
J'en suis convaincu, monsieur.
Quand il vous plaira de commencer, capitaine, je suis à vos ordres.
Les deux hommes étaient, ainsi que nous l'avons dit, tombés en garde.
L'officier espagnol était ce qu'on est convenu de nommer un beau tireur.
Pourquoi donc ? répondit le peintre avec surprise.
Mais parce que vous avez risqué d'être tué.
Cher monsieur, dans le pays où nous nous trouvons, on risque continuellement d'être tué.
Vous avez une assez singulière philosophie.
Sur l'invitation de son hôte, le vieillard s'assit et le repas commença.
«Qu'y a-t-il donc ? s'écria-t-il en armant son fusil.
Par mes peones ! exclama Monsieur Dubois avec stupeur.
Peut-être que si je leur parlais, hasarda le vieillard.
Une action hardie impose toujours aux masses.
Émile les examina un instant, les sourcils froncés et la lèvre railleuse.
Quels sont-ils ? Dites-le moi.» Une réaction s'était opérée dans l'esprit de tous ces hommes primitifs.
Le courage si franc et si vrai du jeune homme les avait séduits malgré eux.
Seulement son visage était pâle et ses yeux éclairés d'un feu sombre.
Sur son chemin il retrouva ses armes et les ramassa.
Voilà tout le secret de la chose.
Pardieu, moi aussi ; seulement je ne le laisse pas voir.
Il me serait impossible de dormir maintenant ; je suis donc entièrement à votre disposition.
Ne craignez rien, je serais vis-à-vis de vous de la plus entière franchise.
J'en suis convaincu, parlez donc sans crainte.
D'abord une question : vous allez à Tucumán, n'est-ce pas ? Ne vous l'ai-je pas dit.
Le croyez-vous ? J'en suis sûr.
Bien, je comprends ; vous n'avez pas besoin d'en dire davantage.
Maintenant, voici mon avis : seul, vous n'arriverez jamais à Tucumán.
Eh ! Savez-vous que votre avis est aussi le mien ? Pardieu ! Je le sais bien.
Maintenant que ces drôles sont matés, voici ce que je vous propose.
Remarquez bien que ce n'est que dans votre seul intérêt.
J'en suis convaincu.
Pardon, mais à une condition.
Ah ! Et quelle est cette condition ? fit le vieillard avec une certaine réserve.
Dites, dites, je suis toutes oreilles.
Ce n'est pas un mal, fit le vieillard en hochant la tête d'un air pensif.
Je ne demande pas mieux et je souscris avec joie à cette condition.
Et puis … Ah ! Il y a encore quelque chose.
Bonsoir.» Les deux hommes se serrèrent une dernière fois la main.
Le peintre se retira et le vieillard demeura seul.
«Avez-vous un endroit désigné où vous arrêter ? demanda le peintre à son hôte.
Oui, répondit celui-ci, je me rends aux portales de la plaza Mayor.
Mais auxquels ? Toute la place est garnie de portales.
«Nous voici arrivés, dit le peintre ; permettez-moi maintenant de prendre congé de vous.
Pourquoi ne pas me laisser partir ? Qui sait, peut-être ai-je encore besoin de votre assistance.
S'il en est ainsi, je ne résiste plus et je vous suis.
Cependant il avait laissé ses chevaux et ses peones avec ceux de M.
Le bruit d'une conversation était arrivé jusqu'à lui.
Il était toujours seul dans le bosquet au fond duquel il s'était retiré.
«Ces nouvelles sont certaines ? disait un des interlocuteurs à l'autre.
Je les tiens d'un témoin oculaire, répondit le second.
«Ainsi les insurgés ont été battus, continua le même interlocuteur.
C'est bien tard.
Oui ; mais cela vous laisse toute latitude pour préparer vos batteries.
C'est vrai ; toutefois la mission dont me charge le général est hérissée de difficultés.
Je ne vous comprends pas.
Entièrement, reprit celui auquel on avait donné le titre de comte.
¡Sangre de Dios ! Êtes-vous sûr de cela ? s'écria le comte avec stupeur.
J'en suis convaincu, mais que faire ? L'empêcher par tous les moyens.
Alors il serait on ne peut plus facile de s'emparer des députés.
Mais ils s'arrêtèrent soudain.
Le jeune homme se tenait immobile devant eux, les pistolets aux poings.
«Halte ! Et parlementons,» dit-il froidement.
Cette scène avait quelque chose d'étrange et de saisissant.
«Alors pourquoi ces armes ? reprit le comte d'un ton évidemment plus radouci.
Voilà la vérité tout entière.
Qui nous le prouve ? reprit durement le comte.
Le capitaine espagnol avec lequel je me suis battu ! s'écria-t-il avec surprise.
Et que vous avez si dextrement désarmé.
C'est moi-même, oui, caballero.
Ainsi, ce señor est de vos amis ? reprit le comte.
Oui, mon cher comte, et des plus intimes même.
Pardonnez-moi d'insister ; mais vous savez quelles seraient les conséquences d'une indiscrétion ? Elles seraient terribles ; continuez.
C'est bien ; agissez à votre guise alors, reprit-il d'un ton bourru.
En effet, il doit, il me semble, en être ainsi.
Fort bien ! Ces comptes, je vais vous les rendre.
Ce sera un grand honneur pour moi, monsieur le comte, répondit-il en s'inclinant.
Est-ce donc bien obligatoire ? C'est de toute nécessité.
Ainsi vous m'enlevez jusqu'à mon libre arbitre, dit le peintre avec un accent tragi-comique.
Il le faut provisoirement.
«Vous connaissez le duc de Mantoue ? s'écrièrent-ils.
Ah ! Ah ! Vous savez de qui je veux parler, il paraît ? fît-il avec surprise.
C'est bien cela.
Oh ! Si je l'avais su ! s'écria le capitaine d'un air de dépit.
«Venez, dit-il.
Où me conduisez-vous ? Au Cabildo.
Hum ! Je crains bien que cela cache quelque manoeuvre politique ? Peut-être.
Pourvu que je ne m'y trouve pas encore mêlé malgré moi.
Je tâcherai de vous laisser ignorer ce qui se passera.
Je vous en aurai une grande reconnaissance.
Mais telle n'était pas la signification qu'on lui donnait dans le principe.
Ces hommes étaient les officiers de la montonera.
Au milieu d'eux se trouvait leur chef, ou le général, ainsi qu'ils le nommaient.
Les officiers n'avaient point calomnié le digne capitaine.
Oui, général, répondit laconiquement l'officier.
Le capitaine ne répondit pas.
Suis-je donc tombée entre les mains de bandits sans foi ni loi ? reprit-elle avec mépris.
Je m'en suis emparé, répondit celui-ci.
Avez-vous acquis des preuves de sa trahison ? D'irrécusables, mon général.
«Vous êtes convaincu de trahison, lui dit-il enfin.
Trois ou quatre minutes s'écoulèrent.
Un silence funèbre planait sur la foule attentive des montoneros.
Celui-ci se retourna et, faisant un signe au capitaine Quiroga : «Il est temps, dit-il.
«Prenez garde vous-même, señora, répondit durement Zèno Cabral, moi seul commande ici.
«Arrière, señor ! lui dit-elle ; ni ma fille, ni moi, nous ne vous connaissons.
Que m'importe !» répondit-elle en lui tournant le dos.
Don Zèno releva la tête.
«Que voulez-vous ? dit-il.
L'ordre, mon général.
Quel ordre ? La confirmation de celui que vous m'avez donné.
Moi ! fit-il avec étonnement.
«Quels sont ces hommes ? dit-il.
Pas grand-chose, de pauvres diables de peones, je crois.
Ah ! Pas de soldats ? Aucun.
Cependant, ils se sont défendus.
«Ah ! dit-il, combien vous ont-ils tué d'hommes.
Deux et blessé cinq, mais loyalement.
Je vous trouve bien tendre aujourd'hui, capitaine Quiroga, dit-il d'un ton de sarcasme.
Je suis juste comme toujours, général,» répondit-il en le regardant bien en face.
Qu'on sonne le boute-selle, nous partons pour San Miguel, señores.
Capitaine, je laisse les prisonniers sous votre garde, qu'ils soient traités avec douceur.
Allons, señores, à cheval !» cria le partisan en se retournant pour cacher son émotion.
Force fut au peintre de l'attendre.
Alors, vous êtes bien tombé, fit Monsieur Dubois avec une pointe d'ironie.
Je commence à croire que j'ai eu tort.
C'est possible, mais revenons à notre affaire.
Comment ? Il s'agit donc d'une affaire ? Pardieu tout n'est-il pas affaire dans la vie.
Hum !» fit l'artiste d'un air peu convaincu.
Vous êtes bien bon, murmura machinalement Émile pour répondre.
Je veux faire quelque chose pour vous.
Alors, rendez-moi un service.
J'ai à cœur de m'acquitter de ce que je vous dois.
Bah ! Ce n'est rien cela ; n'en parlons pas.
Parlons-en, au contraire.
Non, non, je vous en prie, rendez-moi plutôt le service que je vous demande.
«Vous avez tout dit ? lui demanda-t-il.
Alors je puis compter sur votre obligeance ? Je ne dis pas cela.
Comment, vous me refusez ? Pour votre bien ; dans votre intérêt même je dois le faire.
Parbleu, voilà qui est fort par exemple ! s'écria l'artiste tout désappointé.
Mieux que vous, je sais ce qui vous convient, laissez-moi m'expliquer.
Parlez, mais je vous avertis d'avance que vous ne réussirez pas à me convaincre.
Peut-être ; je disais donc, lorsque vous m'avez interrompu, reprit-il imperturbablement, que vous me plaisez.
Moi ? Oui, mon ami.
Merci de la préférence.
Ainsi, vous acceptez ? Moi ! Je refuse ! Je refuse de toutes mes forces, au contraire.
Bah ! Bah ! Vous réfléchirez.
Mes réflexions sont faites, ma résolution immuable : je vous répète que je refuse.
«Mais je vous jure … fit Émile.
Je n'écoute rien, interrompit-il ; dansez, amusez-vous, demain nous causerons.» Et il le laissa.
C'est que ceux qui entraient alors étaient les véritables héros de la fête.
La fête recommença.
«Où allez-vous donc ainsi ?» lui demanda le comte en ricanant.
«Moi ? répondit-il surpris à l'improviste et ne sachant quelle excuse donner.
Certes vous, fit le comte.
Voilà tout ? Parfaitement.
Soit, je ne demande pas mieux,» dit-il.
Ils firent quelques pas vers la sortie.
Qu'est-ce à dire ? fit le comte avec hauteur.
Vous croyez ? J'en suis convaincu.
Voilà qui est fâcheux.
«Vous ne seriez pas assez niais pour le faire, dit-il.
Que faites-vous capitaine ? s'écria le comte avec violence.
Eh, mon Dieu ! Mon cher comte, je fais ce que je dois faire.
Parfaitement raisonné, señor, répondit l'artiste.
Venez donc,» répondit le capitaine.
«Allons bon, qu'y a-t-il encore ? murmura le peintre avec dépit.
Que signifie cela ? demanda le comte avec hauteur.
«Prisonniers, nous ! se récrièrent les trois hommes.
Cette lutte, si courte qu'elle eût été, avait cependant attiré un grand nombre de personnes.
«Voilà votre secrétaire, Excellence, dit-il ; je suis arrivé à temps.
Le gaucho III.
Le rancho quatre.
La Fazenda do Rio d'Ouro deux.
Le marquis de Castelmelhor quatre.
Un noble bandit six.
Les Guaycurus VII.
Assaut de ruses VIII.
Le village deux.
Amis et ennemis III.
Les peones quatre.
San Miguel de Tucumán six