quarante-neufº Année.--Nº deux mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
C'est un railleur, Monsieur Lisbonne, une sorte d'Aristophane en action.
Il résume toute une époque dans une étiquette.
Les Brioches politiques! on pourrait croire à une revue de fin d'année.
Mais le titre est bon, il est bien trouvé.
Les nouveaux sénateurs se garderont d'en fabriquer, j'espère.
Il l'était, et glorieusement.
Et l'amour, qui excuse tout, n'excuse pas les vilenies.
D'autant qu'en ces affaires, l'amour moderne se double toujours d'une question de banck-notes.
On ne prend pas seulement la femme d'autrui, on lui emprunte encore son argent.
Le proverbe anglais peut se dire non seulement Time, mais Love is money.
On ne peut plus mourir sans qu'ils s'en mêlent.
Un romancier populaire, F.
Toute agonie devient publique.
C'est le maître des maîtres, le reporter des reporters.
Ah! les chiens! Charlet avait bien raison de les préférer.
La publicité devient une tyrannie.
On serait presque tenté de dire la même chose de la charité.
C'est comme les dîners de compatriotes et d'anciens camarades.
Ils sont nombreux plus que copieux.
Les provinces s'entendent pour manger des plats du pays.
Les Parisiens se groupent pour fêter ce parisien de Molière.
Les lycées et collèges ont leur banquet annuel.
Au fond, c'est le triomphe de l'indigestion.
--A quoi? --Au nombre plus grand de malades qui entrent dans les hôpitaux.
Il faut lui laisser son illusion.
Mais, après tout, l'improbable est possible.
C'est cette honnête femme qu'il s'agit de trouver dans le tas bruyant et grouillant.
Et ce n'est pas facile.
Sardou plus qu'à aucune autre pièce.
Ils avaient déjà leur saint: le comédien Saint-Genest; ils auront leur d'Artagnan.
C'est un rude tremplin de renommée que le théâtre.
La passion nous mène assez vite sans qu'on lui aide.
A mesure que la civilisation avance, la poésie décline.
La coquetterie est l'art de marcher sur les frontières de la pudeur sans les franchir.
Un journal est une chaire où l'on ne prêche que des convertis.
G.-Monsieur Valtour.
C'est le cas ou jamais de braquer son objectif et d'essayer de le photographier.
De nos jours, la situation est changée.
C'est de ces derniers seuls que j'ai à m'occuper ici.
La famille des Hottinguer est une véritable dynastie.
Leur chef, le baron Rodolphe, a été un des fringants cocodès du second empire.
Il n'y a que la fine fleur de la crème qui y soit priée.
Que dire de Monsieur Ed.
Joubert, de Monsieur Blount, du baron de Soubeyran, de M.
C'est le financier swell.
Son fils est fiancé à Mademoiselle de Chevigné.
Son fils s'est allié à Mademoiselle de la Rochette, fille de feu le célèbre sportman.
Monsieur Germain est encore plus un homme politique remarquable qu'un financier de haute volée.
Enfin, Monsieur Donon, très âgé, s'est confiné dans les joies de la famille.
Je citerai aussi, dans le même ordre d'idées, Monsieur et Madame de Werbrouck.
A vrai dire, je ne crois pas que cette classification subsiste bien longtemps.
Qui vivra verra.
Le bijou est en or massif ciselé.
entrelacées (Honneur et Patrie).
A la double couronne pend la croix réglementaire.
Ce bijou a coûté dix mille francs.
La remise lui en est faite officiellement par le grand-chancelier lui-même.
Les canaux sont quelquefois complètement invisibles, dans les meilleures conditions d'observation.
Cela paraît arriver de préférence vers le solstice austral de la planète.
Leur largeur est très différente.
Tous changent de largeur.
Tous, ou presque tous, se dédoublent.
C'est le procédé de ce dédoublement qui est encore le plus curieux.
Elle n'est quelquefois que de trois° ou cent quatre-vingts kilom.
et plus, pour des canaux longs et larges.
[Illustration: Fig.
Le canal transversal agit donc sur le premier.
L'aspect d'une gémination change souvent suivant les époques.
[Illustration: Fig.
douze.--Lac formé par l'intersection de plusieurs canaux.] [Illustration: Fig.
treize.] [Illustration: Fig.
L'aspect de ces nouds change d'une manière analogue à celle des canaux.
Ensuite il reprit sa forme ovale habituelle.
Cette cause paraît étendre sa puissance même sur les mers permanentes.
Ces variations ont un rapport avec les saisons.
Considérons encore, par exemple, celles que Monsieur Schiaparelli a observées sur le grand canal Hydraotes-Nilus.
Lorsque ce grand canal est double, et se présente sous l'aspect de la fig.
Voici le procédé du dédoublement de ce grand canal.
En mille huit cent soixante-dix-neuf, l'équinoxe de printemps est arrivé sur Mars le vingt-deux janvier.
Un mois auparavant, le vingt et un décembre, le Lacus Lunæ s'assombrit et s'agrandit.
[Illustration: Fig.
Cette année le même équinoxe est arrivé le neuf décembre.
[Illustration: Fig.
Le vingt-sept mars.
Hydraotes et Nilus sont vus clairement doubles, comme le montre la fig.
Nilokéras, que nous avons vu mince comme un fil sur la fig.
quinze, est très large et aboutit à un gros point noir placé en C'.
trente et un mars, solstice boréal.
Ces variations montrent une certaine suite régulière.
Elles sont d'ailleurs certaines et incontestables.
Tels sont les faits qui viennent d'être observés sur la planète Mars.
Nos lecteurs les connaissent maintenant avec précision.
Avouons maintenant qu'il est plus facile de les décrire que de les expliquer.
Nous n'avons rien d'analogue sur la Terre.
L'eau, cet élément mobile par excellence, doit y jouer un grand rôle.
N° seize.--Paris et Province.
On n'a pas tous les jours une nouvelle proie à se mettre sous la dent.
C'est une manne tombée du ciel que la découverte d'une flirtation platonique.
On s'y cramponne, on le retourne dans tous les sens et sous toutes les faces.
Toute la Province se résume en deux mots: «Voir et Savoir.»--Argus.
Cela ne tire pas à conséquence et n'empêche pas les sentiments, au contraire.
On a besoin des voisins, aussi bien pour s'entraider que pour se distraire.
On passerait vingt ans à Paris sans connaître la France.
C'était une des plus éminentes personnalités de l'aristocratie russe.
Le duc Nicolas aimait beaucoup Paris et la France.
Il avait même failli être député.
Au printemps dernier, Madame de Jonquières s'aperçut qu'elle était enceinte.
A cette époque, son mari était en mer.
Madame Laure fut appelée et Madame de Jonquières fut confiée à ses soins.
L'avortement fut consommé.
Monsieur Fouroux n'a que trente ans.
Il avait su acquérir ainsi, parmi ses concitoyens, une certaine popularité.
L'émoi fut vif; la saison commençait.
On se remua, et tout bas on cria au secours.
Mais leur grandeur même les attacha au rivage du Gave.
En pleine montagne ce prudent conseil aurait pu être adopté.
Ce qu'il vit, quand les études commencèrent sous la direction de M.
Dans l'autre, les travaux de soutènement sont à peu près terminés.
parisien? Hector Malot.
La robe du soir est donc à l'ordre de l'année nouvelle.
C'est là une erreur regrettable et une incontestable faute de goût.
Car, pour garder sa ligne pure, le corsage du soir devrait être absolument sans manches.
La robe lourde est en velours, en satin ou en lampas.
Le satin est très à la mode, cette année.
Aussi le velours de nuance tendre, bleu clair, vert pâle ou maïs.
Peu de garniture, bien entendu.
Le satin et les velours mêlés sont d'un effet fort heureux.
Le satin est couvert de broderies.
Les robes lourdes, portées aux premières fêtes, sont celles d'aujourd'hui.
Les robes légères seront celles de demain.
En voici une de crêpe blanc, que rayent d'étroits rubans de même nuance.
Pour manches, des branches de cerisier en épaulières.
Les mêmes branches, en grappes, retiennent la jupe sur le côté.
Dans les cheveux, petite couronne de cerises sertissant le chignon.
Une autre toilette est de satin rose.
Le corsage en crêpe, froncé à la vierge, avec gorgerette de violettes.
Au corsage, la gorgerette, aussi de broderie, descend en pointe devant et derrière.
Les manches, nouées de satin, faites d'un seul bouillon de crêpe.
Le corsage tout en satin, avec draperie de crêpe et guirlande-sautoir de lilas.
Des lilas aussi dans la jupe, en longues grappes.
Celui-ci de nuance mauve, la jupe drapée, plissée en bas comme un tablier d'enfant.
Des noeuds de velours lilas soutiennent les draperies, formant sur le côté des demi-guirlandes.
Le scrutin a donné les résultats suivants: soixante-quinze républicains, six conservateurs.
un dans le Tarn-et-Garonne et trois dans la Vienne.
Sur les soixante-quatorze républicains élus, vingt-neuf sont nouveaux.
Ont été élus ensuite, au troisième tour, MMonsieur Tolain, Ranc et Alexandre Lefèvre.
C'est presque l'unanimité.
Quoi qu'il en soit, son intervention dans les débats parlementaires est attendue avec curiosité.
Andrieux, ancien député.
C'est leur suppression à brève échéance, car ce crédit de vingt fr.
ne peut servir qu'à couvrir les frais de liquidation de cette fâcheuse institution.
Amérique du Nord.
C'est un combat de ce genre qui a eu lieu la semaine dernière.
Déjà les Indiens souffrent terriblement de la faim, et aussi du froid.
Le lendemain un banquet sera offert au corps diplomatique.
Cette cérémonie sera répétée tous les ans à la même époque.
A ce point de vue il a une signification qui méritait d'être notée au passage.
Nécrologie.--Monsieur A.
Le vice-amiral Aube, ancien ministre de la marine.
Monsieur Charles Sanson, ancien commissaire-général de la section tunisienne à l'Exposition universelle.
Monsieur Andouillé, ancien inspecteur des finances, sous-gouverneur honoraire de la Banque de France.
Saillard, ingénieur civil, président de l'association des anciens élèves de l'école des Hautes-Études commerciales.
Monsieur le baron Gustave Ambert, frère du général récemment décédé, ancien trésorier général.
Monsieur Boulart, ancien député, président du comité royaliste des Landes.
Monsieur de Cazaneuve, président du tribunal de Villeneuve-sur-Lot.
Madame veuve Nathalie Vattier, née Barely, connue sous le pseudonyme de cinq.
Vattier d'Ambroyse, auteur de plusieurs livres d'éducation pour les jeunes filles.
Monsieur Mackensie Grieves, membre du Jockey-Club, connu comme un des meilleurs cavaliers de Paris.
Opéra-Comique: l'Amour vengé, deux actes, de Monsieur Augé de Lassus, musique de Monsieur de Meaupou.
Les manuscrits arrivent en quantité invraisemblable.
La pièce a pour titre: l'Amour vengé.
Éros inspire donc une folle passion pour Silène à la belle Antiope, que Jupiter poursuit.
L'humiliation est entrée au coeur de la femme dédaignée.
Il y a là un musicien des plus délicats et des plus distingués.
C'est Monsieur Fugère qui tient le rôle difficile de Silène.
Chaque création nouvelle affirme son autorité.
Une gracieuse personne, Madame Bernaërt, joue agréablement le rôle d'Antiope.
Les Égyptiens assuraient, il est vrai, la conservation des morts par des soins méticuleux.
Daubenton et plus récemment Czermak nous renseignent à cet égard.
A notre époque, l'art des embaumements n'a pas fait de grands progrès.
Donc plus de putréfaction et plus de poussière.
Le corps de l'enfant a été perforé à l'aide d'une tige métallique.
Le cadre support est un cadre conducteur de l'électricité.
Le courant électrique est fourni par une petite batterie de trois piles thermo-électriques Chaudron.
Mais ce sel d'argent il faut le réduire, c'est-à-dire le séparer de son oxyde.
On y parvient avec beaucoup de difficulté.
C'est le détail de cette opération qui est fidèlement rendu par notre grand dessin.
A droite nu garçon de laboratoire veille au fonctionnement régulier de la trompe.
Il n'y a plus qu'à procéder aussi rapidement que possible à la métallisation.
A cet effet, le cadre double est immergé dans le bain de sulfate de cuivre.
Nous n'avons pas à décrire cette opération que tout le monde connaît.
La mort, en enlevant l'amiral Aube, vient de clore cruellement une belle carrière de marin.
Elle avait commencé en mille huit cent quarante.
L'amiral ne tarda pas à quitter son gouvernement pour commander en second l'escadre d'évolution.
Il fut nommé vice-amiral.
Comme tous les novateurs, il fut ardemment discuté.
L'expérience--j'entends: une expérience complète, longue et décisive--n'a pas encore terminé ce débat passionné et passionnant.
Illustrations d'ÉMILE BAYARD Suite.
Voir nos numéros depuis le treize décembre mille huit cent quatre-vingt-dix.
Thérèse s'y assit et s'y dissimula de son mieux.
Novice à ce métier d'espion dont elle avait honte, elle s'effarait au moindre bruit.
A quelque distance, derrière lui, l'ombre noire de Thérèse côtoyait prudemment le mur du parapet.
Neuf heures sonnèrent.
Etait-ce possible? Après quinze mois de mariage!...
Mais à quoi bon?...
Elle en avait assez vu pour qu'il ne lui restât plus la moindre incertitude.
D'ailleurs, elle ne pouvait laisser plus longtemps seules Madame Moret et Christine.
A propos, n'avez-vous point de loup?...
Eh bien, masquez-vous.
--Vous avez peur d'être vue avec moi? demanda ce dernier tout en obéissant.
--Non, certes...
Sachez que la peur du qu'en dira-t-on ne m'a jamais arrêtée.
Ce que j'en fais est surtout dans votre intérêt...
Vous devriez au contraire me remercier de ma générosité.
Je vous épargne de la sorte sinon des remords, du moins les reproches...
Il se renfonça avec humeur dans un coin du landau et garda un silence embarrassé.
Le fond de la place avait l'air d'un lac noir où s'agitaient des masses confuses.
Peu à peu Jacques se laissait gagner par cette voluptueuse fantasmagorie.
Sous les blanches fourrures qui l'enveloppaient, il sentait le contact tiède du corps de Mania.
Les deux paumes se touchaient, les doigts s'étreignaient...
--Merci! murmura Jacques d'une voix étouffée.
--Rapidement elle lui posa sur les lèvres le bout de son éventail de plumes.
--Ne parlez pas! chuchota-t-elle, vous feriez envoler le charme.
Elle se livrait presque mentalement; ses yeux se fermaient, ses lèvres devenaient froides.
Je n'entendrai plus jamais la musique de Mozart sans vous avoir devant les yeux.
Elle dégagea sa main, et hochant la tête: --Ah! soupira-t-elle.
Don Juan!...
Le cocher dirigea ses chevaux vers la place Garibaldi.
Mania s'était enveloppée dans sa pelisse et avait ôté son loup.
--De grâce, pas de compliments, sinon je rentre à la maison!...
Non, parlez-moi de vous, de votre peinture et de vos études.
Voilà qui m'intéressera bien plus que vos fleurettes à la française.
On distinguait confusément un fouillis de mâts, de vergues et de cheminées.
Le vent s'était assoupi.
--Et pourquoi? s'écria-t-il impétueusement.
--Parce que vous n'êtes pas libre, répartit-elle.
--Libre! murmura-t-il irrité, qui donc est libre en ce monde?...
Il m'est impossible de ne pas vous aimer et vous ne pouvez m'en empêcher...
Toute passion sincère est irrésistible.
Cette nouvelle allusion à Thérèse lui faisait éprouver un sentiment de honte et de gêne.
Il était à la fois agacé et choqué.
Cela lui semblait une profanation plus coupable presque que la trahison elle-même.
Il eut un geste d'impatience.
--En effet, madame, répliqua-t-il amèrement, vous êtes la logique en personne!...
Elle observait le peintre du coin de l'oeil et souriait énigmatiquement.
--Qu'avez-vous? demanda-t-elle, vous boudez? --Moi?...
pas le moins du monde, seulement je réfléchis...
--Ce n'est pas la même chose.
Elle, la sainte madone, doit rester inattaquable et immaculée dans son sanctuaire...
Elle s'interrompit pour s'adresser au cocher: --Baptiste, voici Villefranche...
Je crois que vous vous vantiez un peu.
--C'est possible...
Mais j'ai ajouté que j'étais affreusement exclusive...
Je n'ai pas changé...
Tout ou rien, et, si je commettais la folie d'aimer, je n'admettrais pas le partage.
Je voudrais qu'on fût à moi sans arrière-pensée, sans compromission.
En même temps elle le regardait d'un air de défi.
--Que m'importe tout ce qui n'est pas vous! --Vous vous donneriez sans regret? --Sans regret.
--Sans partage? --Corps et âme...
Elle éclata de rire.
--Vous ne me croyez pas? s'exclama-t-il, choqué.
Il eut un geste irrité.
Ce rire et ce sarcasme intempestifs l'énervaient cruellement.
Le dépit lui serrait le gosier et lui mettait presque des larmes dans les yeux.
Elle fut émue de l'expression tragique de ses traits et comprit qu'elle l'avait exaspéré.
La colère et l'amour l'avaient transfiguré.
Elle le regarda plus affectueusement et lui tendit les mains.
Il les serra avec emportement et ne les lâcha plus.
--Vrai! balbutia-t-il, vous ne vous moquez pas?...
Elle l'arrêta d'un regard, et se reculant: --Soyez plus calme, je vous en prie...
Songez que nous voici à Nice et que la route n'est plus déserte.
--Oui, soupira-t-il, à l'heure de tout le monde, au milieu de votre cercle habituel...
Vous voyez, je suis bonne personne...
Et maintenant, en quoi endroit désirez-vous que je vous dépose?...
La voiture longeait le port.
Jacques pensa à Francis Lechantre et au yacht du baron Herder.
--Je descendrai ici, répondit-il à Mania.
J'ai un ami qui est à bord de l'Hébé, et j'ai besoin de lui parler.
Enfin, ce soir, je suis disposée à l'indulgence...
Good by! --A bientôt...
Je vous adore! chuchota-t-il en lui baisant la main.
Il sauta sur le quai, et le landau partit au grand trot.
Une vague promesse d'amour.
Brusquement, il quitta le pont et gagna d'un trait l'angle de la rue Carabacel.
Avec d'infinies précautions il introduisit son passe-partout dans la serrure, franchit en tâtonnant le vestibule.
Tout l'appartement semblait plongé dans le sommeil.
T'es-tu amusé à ta soirée? --Mais oui, assez, répliqua-t-il, enchanté du tour que prenait l'interrogatoire.
--A quoi avez-vous passé votre temps? --Nous avons fait un whist et bu du thé.
--C'est un divertissement médiocre...
Etiez-vous nombreux? --Quatre en tout, moi compris.
--J'imaginais que vous étiez peut-être allés au Corso...
Il n'y avait pas de dames avec vous? ajouta Thérèse sarcastiquement.
Il avait oublié de les enlever avec sa robe de moine.
--Hein! balbutia-t-il, interdit, ces tubéreuses...
Ah! oui, une plaisanterie de Lechantre.
Cette fois, Thérèse ne put se contenir.
--Tenez, dit-elle en éclatant, ne vous empêtrez pas davantage dans vos mensonges...
Vous n'êtes pas encore fait a ce métier-là! --Moi, je mens? protesta-t-il en rougissant.
--Oui, vous mentez, affirma Thérèse, et j'en ai honte pour vous...
Vous n'étiez pas chez le baron Herder, mais au Corso...
N'essayez pas de nier...
Il sentit que toute dénégation devenait inutile.
En même temps, de désagréables réflexions se succédèrent rapidement dans son esprit.
Tu le sais bien, puisque tu as pris la peine de m'espionner...
Je ne connaîtrais pas l'atroce chagrin que vous me causez aujourd'hui...
Elle s'était rassise et pleurait silencieusement.
Mais d'un geste découragé elle le repoussa et se rejeta en arrière.
--Non, dit-elle, laissez-moi...
Ne comprenez-vous pas qu'en ce moment vos caresses me sont odieuses?...
--Thérèse, protesta-t-il, je te jure que tu te trompes...
Rien de ce que tu supposes n'est arrivé...
C'est toi seule que je chéris et toi seule qui possède le meilleur de moi-même.
Thérèse aussi, d'ailleurs, semblait en avoir l'intuition, car elle ne se laissa point fléchir.
--Le mal est fait, reprit-elle, et toutes vos protestations ne le répareront pas.
tout ce que je puis te dire, c'est que c'est navrant...
Plus jamais! répéta-t-elle avec un sanglot dans la gorge.
J'ai trop de fierté pour étaler devant les autres un pareil chagrin...
C'est assez d'une malheureuse ici!...
Soyez certain qu'il ne dépendra pas de moi que les apparences soient sauvées...
Jacques eut un nouveau mouvement d'irritation.
Est-ce ma faute, si elle ne veut rien entendre?...
Inconsciemment, au fond de lui, une sourde satisfaction se mêlait à son dépit.
L'implacabilité de la jeune femme mettait ses scrupules plus à l'aise.
Le paysagiste sommeillait encore dans sa confortable cabine.
--Hé! dit-il, c'est toi, gamin?...
Tu viens savoir si ton froc est chez le costumier?...
Pendant que tu courais la prétentaine, j'étais moi-même allé au Corso avec la Peppina...
Ah! mon fils, elle est tout plein gentille, cette petite bouquetière!...
Elle vous a une verdeur...
et un appétit!...
C'est merveille de lui voir engloutir un risotto et des ravioli!...
avec ça, des idées d'un drôle!...
Positivement, elle me rajeunit...
--Diable! marmonna Francis, voilà qui est fâcheux...
--Oh! tranquillisez-vous! Elle n'aura même pas l'air de se douter de votre complicité...
Elle est bien trop fière!...
Ce n'est qu'à moi qu'elle réserve ses reproches.
Nous avons eu hier une scène pénible et nous voilà brouillés.
--Bah! vous vous raccommoderez...
Une femme n'est pas longtemps jalouse d'un amour défunt et enterré...
--Ah! ça, voyons, reprit Lechantre en s'étirant, je ne parle pourtant pas hébreu...
que je cite toujours comme une exception...
à une femme jeune, belle, intelligente, sensée, parfaite enfin!...
C'est le comble de l'aveuglement et de l'idiotisme!...
Vous pensez bien que j'ai lutté contre cet ensorcellement...
Mais j'ai beau me débattre, dès qu'elle me regarde ma volonté ne m'appartient plus...
Elle me possède et je sens que je ne puis me passer d'elle.
--A-t-elle été ta maîtresse, au moins? --Jamais.
--Tant pis! répliqua cyniquement Lechantre, ça aurait rompu le charme...
Te voilà dans de beaux draps!...
Tout ce que je réclame de votre amitié, c'est de rester neutre...
Seulement, tout ça n'est qu'un palliatif.
Quand je serai parti, comment feras-tu? --Est-ce que je sais! s'exclama Jacques avec humeur...
Et, de fait, il était plus inquiet et troublé qu'il ne le montrait.
Tout en discourant, Lechantre avait terminé sa toilette et, bravement, il accompagna Jacques rue Carabacel.
Intérieurement au contraire, elle se félicitait de son arrivée.
Jacques, pendant toute l'après-midi, avait rêvé aux délices d'un tête-à-tête avec Madame Liebling.
A bientôt, n'est-ce pas? Jacques s'en revint attristé et mécontent rue Carabacel.
--Eh bien! demanda Lechantre, et cette aquarelle?...
Il faudra, Monsieur Lechantre, que vous me donniez demain un conseil...
Peut-être y a-t-il encore de l'espoir!...
Jamais Jacques ne pouvait jouir d'un paisible quart-d'heure de solitude.
Il s'en revenait dépité, nerveux et irritable, à son logis.
Mon Dieu! il est pourtant ici comme un coq en pâte!...
Thérèse, vous doutez-vous de ce qui peut le contrarier?...
--Non, répondait celle-ci en affectant la surprise, je ne sais...
Les nuits de Jacques n'étaient guère meilleures.
Les visites quotidiennes chez Mania surexcitaient sa passion sans la contenter.
Tous mes amis sont à Monte-Carlo et je n'attends personne avant le dîner.
Si vous êtes sage, je vous jouerai et vous chanterai tout ce que vous voudrez.
Il obéit et elle se remit au piano.
Je n'ai que le temps de réparer le désordre avant l'arrivée de la baronne Pepper.
--Comment! s'écria-t-il tristement, elle va venir?...
Vous m'aviez fait espérer que vous ne recevriez personne! --Vous m'avez mal comprise...
J'ai invité la petite baronne à dîner avec le docteur Jacobsen.
Je serai libre demain après-midi.
S'il fait beau temps, allez m'attendre au cap Ferrat, près de la pièce d'eau...
Il restait silencieux.
près de la pièce d'eau...
--Il lui serra la main, salua précipitamment la petite baronne et sortit.
Le lendemain, le soleil se leva dans un azur immaculé.
Lechantre avait promis de venir déjeuner en famille.
Quelle lumière, n'est-ce pas? et quel soleil!...
Le ciel est d'un bleu si appétissant qu'on en mangerait...
Si tu attends trop longtemps, tu ne seras plus en train.
Il répliqua avec un bel aplomb: --Non, ce n'est pas possible...
--Seule! sapristi, ne suis-je pas là, moi?...
Thérèse gardait le silence.
La jalousie la rendait de plus en plus méfiante.
Grâce à cette combinaison, le peintre se trouva libre de quitter son logis avant midi.
L'air était admirablement transparent.
Bien qu'il se fut promis d'être patient, il s'inquiétait déjà.
Alors son impatience se changea en une douloureuse anxiété.
--Ah! s'écria-t-il après un profond soupir, c'est vous enfin!...
Dans son exclamation, un reste de colère se mêlait à une explosion de joie farouche.
Cette sauvagerie ne déplut pas à Mania.
Je me suis tellement dépêchée que j'en suis essoufflée.
En effet, son corsage se soulevait et s'abaissait, agité par une respiration plus courte.
Pendant quelques minutes, ils goûtèrent l'un et l'autre une voluptueuse félicité, un bonheur inaltéré.
L'image mélancolique de Thérèse se dressa devant lui.
Le remords lui rentra dans l'âme et sa joie se mélangea d'une lie amère.
Peu à peu il laissa tomber la conversation.
--Pardonnez-moi, murmura-t-il; le bonheur aussi absorbe et rend taciturne.
--Je vous aime comme un fou! dit-il.
La figure de Jacques se rembrunit.
Cela lui semblait une profanation cruelle et inutile.
Il serait préférable de gagner Beaulieu, objecta-t-il...
il n'y a à Saint-Jean que des cabarets indignes de vous.
--Beaulieu! se récria-t-elle, y pensez-vous?...
Non, non...
La façon dédaigneuse dont elle prononçait ce mots: «de petites gens» impressionna désagréablement le peintre.
N'était-il pas né de ces «petites gens» qu'elle traitait avec tant de mépris?...
(A suivre).
[Illustration.]