quarante-neufº Année.--Nº deux mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
[Illustration: LA MÉTALLISATION DES CORPS (Voir l'article explicatif page quarante.)] ON n'a pas, à mon avis, assez parlé de l'invention nouvelle du citoyen Maxime Lisbonne.
C'est un railleur, Monsieur Lisbonne, une sorte d'Aristophane en action.
Il résume toute une époque dans une étiquette.
Les Brioches politiques! on pourrait croire à une revue de fin d'année.
Non pas, il s'agit de brioches authentiques, cuites à point, savoureuses, et qu'on peut manger en sortant du théâtre.
Mais le titre est bon, il est bien trouvé.
Ces brioches, c'est généralement le public qui les paye, sans les avoir commandées, et il les trouve presque toujours un peu lourdes.
Monsieur Lisbonne aura rendu un grand, un signalé service à son pays, s'il garde, à lui seul, la spécialité de ces brioches-là.
Les nouveaux sénateurs se garderont d'en fabriquer, j'espère.
Ils ont fleuri, le dimanche quatre janvier, par un jour de dégel, et, n'y eut-il eu pour les saluer que la température plus clémente, ils eussent été les biens reçus.
Le froid, qui tue les pauvres, commençait à ennuyer les gens riches, et, quand on ne fait point partie du club des Patineurs, on ne tient pas essentiellement à avoir l'onglée.
Le dégel, ce bon dégel--qui sera peut-être remplacé par une nouvelle gelée lorsque paraîtront ces lignes--l'aimable dégel a été le bienvenu.
Les Parisiens ont pu, sans craindre les engelures, aller acheter leurs journaux pour voir si Monsieur de Freycinet était élu.
Il l'était, et glorieusement.
La destinée de Monsieur de Freycinet est d'être toujours élu, et, comme ministre de la guerre, de toujours vaincre.
Heureux homme, dont on célèbre tous les succès en criant: Vive l'armée! Et, les élections terminées, on a abordé un tout autre sujet de conversation: l'affaire Fouroux, la fameuse affaire depuis longtemps célèbre sous le titre du scandale de Toulon.
Elle aura plus intéressé que l'affaire Eyraud qui finit, elle, par être un jouet de l'année, un petit joujou, une malle en fer blanc que débitent les camelots à dix centimes le bibelot.
Il y a un secret pour ouvrir la malle et, le secret trouvé, on rencontre un petit bonhomme en plomb qui représente plus ou moins bien l'huissier Gouffé.
Étrange post-scriptum d'un drame odieux: cet assassinat devenant une question à deux sous, dont s'amusent les enfants! Le scandale de Toulon n'est pas encore passé à l'état de sinistre joujou.
Il n'est encore qu'un sujet de conversation, un de ces thèmes courants qu'on met sur le tapis, ou plutôt sur la nappe, au dessert.
Tout procès où il y a un grand rôle de femme, comme dans une pièce bien faite, est dramatique et attachant.
Or, dans celui-ci, il y en a deux, et Monsieur Fouroux a pu dire que c'est parce qu'il se trouvait entre deux femmes qu'il a été perdu.
Où ai-je lu que ce procès, du premier mot au dernier, tenait dans l'exclamation du maire de Toulon: Et ma position? Rien n'est plus vrai.
C'est sa position qui l'a poussé; à la fameuse noyade du fardeau de Madame de Jonquières.
C'est sa position qui l'a empêché de fuir, c'est sa position qui l'a désigné à ceux qui l'ont arrêté au milieu d'une représentation théâtrale.
Et l'amour, qui excuse tout, n'excuse pas les vilenies.
D'autant qu'en ces affaires, l'amour moderne se double toujours d'une question de banck-notes.
On ne prend pas seulement la femme d'autrui, on lui emprunte encore son argent.
Le réalisme fin de siècle ne perd jamais ses droits dans ces drames de passion contemporaine.
Le proverbe anglais peut se dire non seulement Time, mais Love is money.
Comme l'affaire Gouffé, ce drame de Toulon était, du reste, fortement escompté par le journalisme et le reportage.
Les rois et les maîtres du monde, ces reporters, je vous dis! Ils nous font boire en piquette de verjus tout le vin de l'actualité.
On ne peut plus mourir sans qu'ils s'en mêlent.
Un romancier populaire, F.
du Boisgobey, est-il transporté dans la maison des Frères de Saint-Jean de Dieu? Vite, un reporter se rend rue Oudinot et compte les oreillers qui soutiennent la tête du malade.
Il nous décrit les angoisses du pauvre homme, paralysé, voulant écrire un roman et ne pouvant pas.
Toute agonie devient publique.
Monsieur de Goncourt, qui nous donne les menus intellectuels des maisons où il dîne, a donné le ton.
C'est le maître des maîtres, le reporter des reporters.
Ah! les chiens! Charlet avait bien raison de les préférer.
Au moins, ils n'écrivent pas d'interviews, les chiens, ils ne font pas de copie avec les derniers moments de leur maître paralysé! On me dira que cette réflexion est naïve, mais je vous jure que j'éprouve quelque plaisir à la faire.
La publicité devient une tyrannie.
On serait presque tenté de dire la même chose de la charité.
Les cartons de quêtes affluent chez les bons célibataires comme moi qui se croyaient quittes avec un sac de marrons glacés envers les présidentes de five o'clock.
Mais, pour quelques tasses de thé prises dans l'année, combien d'invitations à passer au comptoir de charité ou à glisser un louis sous une enveloppe! Les bals de charité sont à la fois le tourment et le charme de l'hiver.
C'est comme les dîners de compatriotes et d'anciens camarades.
Ils sont nombreux plus que copieux.
Les provinces s'entendent pour manger des plats du pays.
Les Parisiens se groupent pour fêter ce parisien de Molière.
Les lycées et collèges ont leur banquet annuel.
Les corporations s'entendent pour festoyer en commun et boire à la prospérité de leur état, les médecins aux malades et les peintres à la vente en Amérique.
Au fond, c'est le triomphe de l'indigestion.
Je ne sais quel médecin disait: «Je n'ai pas besoin de savoir s'il y a des bals masqués ouverts à Paris: je le vois.
--A quoi? --Au nombre plus grand de malades qui entrent dans les hôpitaux.
Le vieux Guy-Patin disait déjà de son temps: --Le carnaval est mon pourvoyeur! Nous allons entrer dans ce Carnaval, ou du moins le premier bal de l'Opéra est annoncé.
On a beau dire que c'en est fait de ces bals masqués, vous voyez qu'ils durent encore.
--On prétend, disait un bon provincial que j'écoutais naguère, on assure qu'il n'y a plus d'aventures au bal de l'Opéra.
Il faut lui laisser son illusion.
Mais, après tout, l'improbable est possible.
Un philosophe parisien, grand amateur de statistique morale, a calculé qu'il se trouve une honnête femme sur cent au bal de l'Opéra.
Oh! mais non pas seulement une honnête femme dans le sens courant du mot; non, une bonne mère de famille qui, par hasard, a eu la curiosité de cet inconnu.
C'est cette honnête femme qu'il s'agit de trouver dans le tas bruyant et grouillant.
Et ce n'est pas facile.
Le Mage à l'Opéra et Thermidor à la Comédie-Française hypnotisent les curiosités bien plus sûrement que Monsieur Liégeois hypnotiserait Gabrielle Bompard.
Avoir une place pour le Mage! Obtenir un fauteuil pour Thermidor! Il paraît que tous les comédiens de Paris s'intéressent au drame de M.
Sardou plus qu'à aucune autre pièce.
Et la raison en est bien simple: le héros (les journaux nous l'ont assez répété) le héros de l'oeuvre est un comédien.
A travers l'acteur La Bussière, tous les acteurs de la capitale pourront se croire des sauveurs.
Ils avaient déjà leur saint: le comédien Saint-Genest; ils auront leur d'Artagnan.
Il paraît que ce La Bussière fut, au neuf thermidor, le terre-neuve d'un tas de suspects.
Il sauva la future impératrice Joséphine qui lui fit, par reconnaissance, une pension, ce qui n'empêcha point le brave homme de finir dans un asile d'aliénés.
Vous verrez qu'il se trouvera des gens pour dire que La Bussière n'a jamais existé ou qu'il n'a jamais sauvé personne.
Mais les comédiens n'entendront pas de cette oreille-là et ils élèveraient un monument à La Bussière que je n'en serais pas étonné.
Un monument! Pourquoi pas?--Le drame de Monsieur Sardou n'en sera pas moins le monument le plus sûr.
Et voilà qu'on va parler du cabotin ignoré autant qu'on parlerait de César, d'Alexandre, d'Antoine ou de Cléopâtre.
C'est un rude tremplin de renommée que le théâtre.
Ce qui n'empêche pas un comique de talent, mais de peu de voix--celui dont Augustine Brohan a dit: «Il parle trop bas.
C'est un excellent comique pour chambre de malades»--de s'écrier de temps à autre: --Ce qui me navre, c'est que rien de nous ne survivra! Qu'il se console: il y a si peu d'acteurs qui ont réellement vécu! Rastignac.
Les femmes s'élèvent plus haut que nous dans la grandeur morale, mais tombent plus vite et plus bas dans les abîmes: elles ont plus de passion et n'ont point d'honneur.
Octave Feuillet.
La passion nous mène assez vite sans qu'on lui aide.
Octave Feuillet.
L'espoir est comme le ciel des nuits: il n'est pas de coin si sombre ou l'oeil qui s'obstine ne finisse par découvrir une étoile.
Octave Feuillet.
A mesure que la civilisation avance, la poésie décline.
C'est le sort habituel de ceux qui osent de ne pouvoir compter sur la justice de leurs contemporains.
Jules Ferry.
La coquetterie est l'art de marcher sur les frontières de la pudeur sans les franchir.
Un journal est une chaire où l'on ne prêche que des convertis.
G.-Monsieur Valtour.
L'emprunt d'État qui marque le début de la nouvelle année met en lumière le monde de la finance.
C'est le cas ou jamais de braquer son objectif et d'essayer de le photographier.
De nos jours, la situation est changée.
C'est affaire de relief personnel, d'influence, de chic, de hasard et, bien souvent aussi, de goûts, de caractère et de tempérament.
Il est des personnalités financières, que je pourrais citer, qui n'auraient qu'à vouloir pour figurer d'emblée au premier rang du monde élégant et fashionable et qui ne s'en soucient à aucun degré.
Il en est d'autres, en revanche, qui mettent tout en oeuvre pour y être admis et qui n'y parviennent qu'imparfaitement ou, tout au moins, péniblement.
Toutefois, le plus grand nombre, pour peu qu'il le désire et le recherche, fréquente aujourd'hui chez les duchesses, et y est traité sur le même pied que les gentilshommes de vieille roche, voire avec une nuance parfois assez marquée de déférence, de courtoisie et d'attentions.
La ligne de démarcation est, en tous cas, complètement effacée, et l'on peut dire hardiment que, désormais, la fusion est accomplie.
Mais, de ce que le monde financier est actuellement au niveau des autres, de ce qu'il s'amalgame et fait en quelque sorte corps avec eux, il ne s'ensuit pas qu'il ait cessé d'exister ni qu'il ait entièrement perdu son individualité et sa couleur.
Il a, au contraire, une physionomie propre, une tournure d'esprit, des façons, des idées qui lui appartiennent, qui se retrouvent dans l'intimité et qui, en dehors du grand tourbillon mondain auquel il se mêle, en font un tout original et relativement homogène.
Il renferme, en outre, des personnalités saillantes, qui occupent une place assez importante sur la scène parisienne et qui méritent d'être signalées.
C'est leur ensemble qui compose ce que, dans le langage des affaires, on désigne sous le nom de haute banque.
C'est de ces derniers seuls que j'ai à m'occuper ici.
Aucune féodalité n'a jamais été plus puissante, plus hautaine et plus exclusive que celle de la haute banque.
C'est peut-être le seul milieu où, présentement, l'on trouve une hiérarchie bien établie et des usages aristocratiques invétérés.
Disons, pourtant, pour être juste, qu'ils ne le doivent pas seulement au chiffre imposant de leur fortune, au pouvoir dont ils disposent par ce fait, et que leur droiture, leur correction, leur dignité, y sont aussi pour quelque chose.
La famille des Hottinguer est une véritable dynastie.
Ils sont six, ni plus ni moins, tous membres du Jockey-Club, tous très lancés, très répandus et très bien placés dans le monde.
Leur chef, le baron Rodolphe, a été un des fringants cocodès du second empire.
Aujourd'hui marié, il se consacre tout entier à son intérieur, à la haute direction de ses importantes affaires et aux réceptions mondaines, pour lesquelles il a un goût très accentué.
Ses dîners, triés sur le volet avec un soin et une préoccupation de l'élégance que d'aucuns trouvent excessifs, sont des plus brillants et des plus courus.
Il n'y a que la fine fleur de la crème qui y soit priée.
J'ajoute que la baronne, toujours très belle et l'une des femmes les plus aimables qu'il soit possible de rencontrer, fait les honneurs de son magnifique hôtel avec une grâce captivante et contribue plus que tout le reste à l'éclat exceptionnel de son salon.
Le comte Pillet-Will est le contemporain du baron Hottinguer, dont il a été, dans sa jeunesse, le compagnon de plaisirs.
Il est, lui aussi, de souche protestante; mais, par suite de l'abjuration de son père au catholicisme, il est né catholique et on le dit catholique fervent.
Les Mallet, les André, les Girod, représentent, en ce moment, la banque protestante pure et, bien qu'ayant une existence très fastueuse et très large, ne prennent pas une part bruyante au mouvement mondain.
Monsieur Alfred André, qui est une autorité et une puissance dans le clan de la religion réformée, est également un des deux ou trois piliers les plus solides et les plus considérables de la haute banque.
Quant à Monsieur Edouard André, dont la position de fortune est hors de pair, il n'a jamais été dans les affaires.
Après avoir servi dans la garde impériale, il est rentré dans la vie privée, a été nommé député sous l'empire et a épousé, comme on sait, Mademoiselle Jacquemard.
Les fêtes qu'il a données, à diverses reprises, dans son habitation princière du boulevard Haussmann ont eu trop de retentissement pour qu'il soit nécessaire d'y revenir.
A ce groupe se rattache Monsieur Michel Heine, qui n'a d'israélite que le nom et dont la charmante fille, après avoir été duchesse de Richelieu, s'est remariée récemment avec le prince souverain de Monaco.
Achille Fould.
Que dire de Monsieur Ed.
Joubert, de Monsieur Blount, du baron de Soubeyran, de M.
C'est le financier swell.
Son fils est fiancé à Mademoiselle de Chevigné.
Monsieur Blount, un type accompli de galant homme et d'aimable vieillard, un Anglais de la bonne école, a été de tout temps choyé et estimé par ce qu'il y a de plus pur et de plus chatouilleux dans la bonne compagnie.
Son fils s'est allié à Mademoiselle de la Rochette, fille de feu le célèbre sportman.
Le baron de Soubeyran a, par sa femme, Mademoiselle de Saint-Aulaire, un pied dans l'aristocratie de naissance.
Froid, sec, gourmé, mais poli et de façons excellentes, il a le masque et la tournure d'un diplomate plutôt que d'un banquier.
Trop occupé et trop préoccupé pour aimer le monde, il reçoit peu et ne fait que de courtes apparitions dans les salons en vogue.
Monsieur Germain est encore plus un homme politique remarquable qu'un financier de haute volée.
Par ses relations et sa manière de vivre, il appartient dans une égale mesure à ces deux branches de la société.
Enfin, Monsieur Donon, très âgé, s'est confiné dans les joies de la famille.
Il a fait de sa fille une comtesse en la mariant avec Monsieur de Kergorlay et il se perfectionne paisiblement dans l'art d'être grand-père.
Je veux désigner par là tous les chefs de maisons de banque et grands spéculateurs professionnels, quels qu'ils soient, qui ne peuvent pas prétendre à être inscrits sur la liste des princes de la finance.
Le nombre en est grand, les variétés infinies et les bornes dans lesquelles ils sont renfermés malaisées à tracer.
Ils se voient beaucoup entre eux avec autant de tenue et d'étiquette, mais avec plus de luxe et de profusion que la plupart de ceux qui ont la prétention de donner le ton à la société parisienne et s'amusent davantage que qui que ce soit.
En outre, ils vont, quand bon leur semble, et selon les conditions personnelles dans lesquelles ils se trouvent, un peu partout, sauf, peut-être, chez les sommités de la haute banque, et ils rivalisent constamment de faste et d'élégance raffinée.
Le milieu qui a pour centre et pour pivot Monsieur et Madame Gaston Ménier, les Laveyssière et quelques autres, personnifie ce genre de société.
Nulle part il y a plus de jolies personnes, plus de ravissantes toilettes, plus de recherche et de confortable, plus d'animation et d'entrain.
Je citerai aussi, dans le même ordre d'idées, Monsieur et Madame de Werbrouck.
Cette dernière, née princesse Souzo, joint aux charmes corporels une grande originalité dans l'esprit et une amabilité qui ne se dément jamais.
En d'autres termes, la compagnie des agents de change, des coulissiers, des intermédiaires en général et de tout ce qui gravite dans leur orbite.
C'est une tradition qui remonte à une époque fort éloignée et qui s'est maintenue, sans qu'on en comprenne très bien la raison d'être.
A vrai dire, je ne crois pas que cette classification subsiste bien longtemps.
Elle est, sans qu'il y paraisse, en train de s'effacer comme toutes les autres, et rien ne me surprendrait moins que de la voir cesser prochainement.
Qui vivra verra.
C'est c'est ce collier de la Légion d'honneur que nous reproduisons ici d'après le dessin original et officiel du bijou qui existe dans la salle du conseil de l'ordre à la Grande-Chancellerie.
Au bas du document on lit: «Vu et approuvé, le onze juillet mille huit cent quatre-vingt-un, Jules Grévy», et au-dessous: «Pour exécution, général Faidherbe».
Comme l'indique cette date le grand collier n'existait plus depuis la chute de l'empire, sous la présidence de Monsieur Grévy, il fut reconstitué sur le modèle actuel par le bijoutier de l'ordre.
Le bijou est en or massif ciselé.
entrelacées (Honneur et Patrie).
L'ensemble forme un collier dont les deux extrémités inférieures viennent se rejoindre sur une double couronne de chêne, laurier et palmes enrubannées, contenant à son centre le monogramme R.
A la double couronne pend la croix réglementaire.
Ce bijou a coûté dix mille francs.
Il doit servir au chef de l'État dans les grandes cérémonies et se transmet à son successeur.
La remise lui en est faite officiellement par le grand-chancelier lui-même.
Le grand collier de la Légion d'honneur n'est donc pas l'insigne d'un grade personnel, il ne confère aucun privilège, ne comporte aucun traitement.
C'est ainsi que parmi les soixante-dix grands-croix actuels l'almanach national contient les noms de Monsieur le maréchal de Mac-Mahon, qui l'était d'ailleurs bien avant sa présidence, et celui de Monsieur Grévy.
[Illustration: L'AMIRAL AUBE D'après une photographie de Monsieur Pirou.] [Illustration: LE LIEUTENANT PLAT Tué au Tonkin le treize novembre mille huit cent quatre-vingt-dix.] [Illustration: AU TONKIN.--Mort du lieutenant Plat, de l'infanterie de marine, à la prise de Long-Sat.] Suite.--Voir notre dernier numéro.
Les canaux sont quelquefois complètement invisibles, dans les meilleures conditions d'observation.
Cela paraît arriver de préférence vers le solstice austral de la planète.
Leur largeur est très différente.
Ainsi le Nilosyrtis mesure quelquefois cinq° ou trois cents kilomètres de largeur, tandis que d'autres mesurent moins de un° ou soixante kilomètres.
Quelques-uns sont d'une immense longueur, plus du quart du méridien, plus de cinq virgule quatre kilomètres.
Tous changent de largeur.
Tous, ou presque tous, se dédoublent.
C'est le procédé de ce dédoublement qui est encore le plus curieux.
En deux jours, en vingt-quatre heures et quelquefois moins, la transformation est opérée, et simultanément sur toute la longueur du canal.
Quand la transformation va avoir lieu, le canal, jusque-là simple et net comme une ligne noire, devient nébuleux, plus large qu'il n'était.
Puis cette nébulosité se transforme en deux lignes droites parallèles, comme si une multitude de soldats dispersés s'étaient tout d'un coup, à un signal donné, rangés sur deux colonnes.
La distance entre les deux canaux parallèles résultant de la gémination est en moyenne de soixante° ou trois cent soixante kilomètres.
Elle n'est quelquefois que de trois° ou cent quatre-vingts kilom.
pour de petits canaux très minces; quelquefois, au contraire, elle s'élève à dix°, douze° et même davantage, c'est-à-dire à six cents, sept cents kil.
et plus, pour des canaux longs et larges.
Quand un canal double est coupé en deux sections par un autre canal, si l'une des bandes est plus large ou plus intense d'un côté de l'intersection, l'autre bande le sera aussi, comme le montre la figure ci-après.
[Illustration: Fig.
Le canal transversal agit donc sur le premier.
Quelquefois les deux lignes sont régulières et leurs axes parfaitement parallèles, mais le tout est entouré d'une espèce de pénombre.
En général, au contraire, les deux lignes sont tracées avec une régularité absolue et offrent une netteté toute géométrique.
L'aspect d'une gémination change souvent suivant les époques.
En mille huit cent quatre-vingt-deux, par exemple, deux bandes de l'Euphrate montraient une sensible convergence vers le nord, tandis qu'en mille huit cent quatre-vingt-huit les deux bandes étaient équidistantes tout du long.
L'intervalle entre deux bandes varie également ainsi que la largeur de ces bandes, suivant les années.
[Illustration: Fig.
douze.--Lac formé par l'intersection de plusieurs canaux.] [Illustration: Fig.
treize.] [Illustration: Fig.
quatorze.] Aux points d'intersection où les canaux, simples ou doubles, se rencontrent, on remarque souvent une tache qui donne l'idée d'un lac.
L'aspect de ces nouds change d'une manière analogue à celle des canaux.
Lorsque les canaux qui, aboutissent à un noeud sont tous invisibles, le noeud est invisible aussi, ou s'annonce tout au plus par une ombre légère et diffuse.
L'apparition des canaux, simples ou doubles, donne naissance à une tache confuse, qui parfois se dédouble dans la direction du canal le plus fort.
Ainsi, par exemple, en mille huit cent quatre-vingt-un, le canal Protonilus, qui est coupé par l'Euphrate, était double et épais; le lac Isménius, formé par cette intersection, s'est montré sous l'aspect de la fig.
En mille huit cent quatre-vingt-huit, au contraire, après la gémination de l'Euphrate, ce lac a offert l'aspect de la fig.
Ensuite il reprit sa forme ovale habituelle.
Un phénomène identique a été observé sur le lac de la Lune en mille huit cent soixante-dix-neuf et mille huit cent quatre-vingt-deux.
Si nous admettons ces observations--et il paraît difficile de s'y refuser--nous devons en conclure que tout cela est fort variable.
La cause productrice de ces géminations n'opère pas seulement le long des canaux, mais encore sur des taches de forme quelconque, pourvu qu'elles ne soient pas trop vastes.
Cette cause paraît étendre sa puissance même sur les mers permanentes.
Nous en avons eu une nouvelle preuve cette année par le dédoublement horizontal du rivage dessiné fig.
Cette tendance à diviser un espace sombre par une bande jaune se manifeste aussi par la production d'isthmes réguliers qui se forment en certains endroits de l'hémisphère boréal de la planète.
Ces variations ont un rapport avec les saisons.
Considérons encore, par exemple, celles que Monsieur Schiaparelli a observées sur le grand canal Hydraotes-Nilus.
Lorsque ce grand canal est double, et se présente sous l'aspect de la fig.
quinze, on voit qu'il est traversé d'abord en B par la Jamuna, ensuite en C par le Gange, en D par Chrysorrhoas et en E par un quatrième, qui tous d'ailleurs changent aussi de largeur et deviennent doubles en certaines époques.
Voici le procédé du dédoublement de ce grand canal.
En mille huit cent soixante-dix-neuf, l'équinoxe de printemps est arrivé sur Mars le vingt-deux janvier.
Un mois auparavant, le vingt et un décembre, le Lacus Lunæ s'assombrit et s'agrandit.
[Illustration: Fig.
Le vingt-six décembre, il est double, les deux traits parfaitement égaux, mais moins larges et moins sombres que les deux côtés du Lac de la Lune.
Les observations relatives à ce procédé de dédoublement sont reprises au retour de la planète, en mille huit cent quatre-vingt-un.
Cette année le même équinoxe est arrivé le neuf décembre.
Le Lac de la Lune ainsi que le Gange sont bien marqués; le Nil est simple, rien en C D.
Le onze janvier, il devient double; le treize, il en est de même du Gange; le dix-neuf, le Lac de la lune a repris la forme trapézoïdale avec son île jaune au centre.
Le vingt-trois février, Hydraotes est doublé dans la section Bc B' c', mais reste simple dans la section AB (fig.
seize).
[Illustration: Fig.
dix-sept.--Canaux dédoublé? et élargis sur tout leur parcours.] Ces curieuses constatations sont reprises en mille huit cent quatre-vingt-six.
Le vingt-sept mars.
Hydraotes et Nilus sont vus clairement doubles, comme le montre la fig.
dix-sept; les deux bandes sont très larges (environ quatre° ou deux cent quarante kilomètres), d'une couleur rougeâtre plus foncée que le fond jaune environnant; leur intervalle est de neuf° ou dix°.
Nilokéras, que nous avons vu mince comme un fil sur la fig.
quinze, est très large et aboutit à un gros point noir placé en C'.
Les autres canaux: Hydaspes, Jamuna, Gange, Chrysorrhoas, Fortuna, sont visibles, mais aucun d'eux ne paraît double.
trente et un mars, solstice boréal.
Ces variations montrent une certaine suite régulière.
Elles sont d'ailleurs certaines et incontestables.
Tels sont les faits qui viennent d'être observés sur la planète Mars.
Nos lecteurs les connaissent maintenant avec précision.
Ce ne sont point là des conceptions imaginaires, mais des observations authentiques, et peut-être même aura-t-on trouvé notre exposition un peu techique et dépourvue d'ornements: elle n'en a que plus de valeur intrinsèque.
Avouons maintenant qu'il est plus facile de les décrire que de les expliquer.
Nous n'avons rien d'analogue sur la Terre.
L'eau, cet élément mobile par excellence, doit y jouer un grand rôle.
Peut-être pourrions-nous imaginer que l'eau existe là dans un cinquième état, intermédiaire entre le brouillard et le liquide.
Nous pourrions imaginer une cinquième forme, l'état visqueux, qui permettrait d'expliquer ces formations variables dont la durée pourtant atteint plusieurs mois.
Mais pourquoi ces lignes droites et pourquoi ces dédoublements? Nous n'avons pas encore trouvé; mais il n'est pas interdit de chercher.
Sans avoir la prétention d'expliquer ces bizarres phénomènes, il nous a paru intéressant de les exposer tels qu'ils viennent d'être observés.
Assurément ils nous transportent sur un autre monde, bien différent de celui que nous habitons, quoique offrant avec lui de sympathiques analogies.
Camille Flammarion.
N° seize.--Paris et Province.
On compte les visites de Madame, ses sorties et ses entrées; on tient note du nombre exact de ses robes et de ses chapeaux, et combien elle les a mis de fois dans l'année.
On sait quel journal reçoit Monsieur, le menu des repas par les achats au marché, les acquisitions dans les magasins et les boutiques.
On voit tout, on entend tout, on sait tout; ce qu'on ne voit pas, on le devine; on invente ce qui peut exister et même ce qui n'existe pas.
On a beau murer sa vie privée, c'est comme si on habitait une maison de verre, ou si les voisins possédaient l'Anneau de Gygès.--Une Abeille de la ruche.
Et comment s'en défendre? On chatouille, on pince, on griffe, on mord, on déchire à belles dents.
Personne n'échappe à la sagacité malveillante, personne ne trouve grâce devant la jalousie haineuse, nul n'est épargné; tout le monde en fait autant, du haut en bas, et partout c'est la même chose.
Le prédicateur fulmine en chaire dans ses sermons à personnalités sur la médisance; les belles Madames vont à la grand'messe en musique comme à l'Opéra, aux places réservées et en toilettes à tout éteindre, pour voir et pour être vues.
Le menu fretin des ouailles ne donne pas sa part au chat en sortant de l'église; si les gros mangent les petits, les petits les piquent: il y a des arêtes.--Colombe noircie.
Il est difficile, pour ne pas dire impossible, d'échapper longtemps à la curiosité active et pénétrante d'un microcosme où domine l'élément féminin.
Toutes les personnes qui le composent se connaissent à fond, et elles n'ont guère d'autre sujet d'entretien, d'étude et d'observation, que les menus événements d'une existence fermée, oisive, monotone et insignifiante.
La conversation languit souvent, faute d'aliments substantiels, et tourne dans le cercle vicieux du serpent qui se mord la queue.--Pigeonne.
On n'a pas tous les jours une nouvelle proie à se mettre sous la dent.
C'est une manne tombée du ciel que la découverte d'une flirtation platonique.
On comprend qu'une intrigue, même la plus innocente, sur un théâtre aussi vide et aussi exigu, soit le point de mire de tous les regards, le sujet favori de tous les papotages.
On s'y cramponne, on le retourne dans tous les sens et sous toutes les faces.
L'oeil attentif devient alors un microscope qui voit une poutre dans la paille du voisin, d'un fil on fait un câble, qui se tresse en filet de Vulcain, et les actes les plus banals sont pesés dans des balances en toile d'araignée.
Par exemple, comme renseignements, c'est complet; aucune police de l'Europe n'est comparable à l'ingéniosité des gens d'une Petite ville, c'est une justice à leur rendre.--Le Père Spicace.
Il y a des êtres, et ils ne sont pas assez rares, à qui le bonheur ou le plaisir des autres cause une véritable souffrance, et qui se crèveraient un oeil pour aveugler le voisin.
Il semble qu'être heureux, ou seulement le paraître, est une injure qu'on leur fait, et cette espèce, qui se rencontre à tous les degrés de l'échelle, a cette perspicacité instinctive particulière aux animaux malfaisants.
Un esprit vulgaire n'a pas assez d'étoffe pour être bon; là où il y a une intelligence étroite et bornée, il n'y a pas de ressource, et on peut affirmer ce principe, que toutes les bêtes sont méchantes.
L'envie est la maladie nationale de la Province; elle se révèle par la joie secrète qu'inspire le malheur des autres.
C'est ici que fleurit l'engeance des plaigneurs qui, sous prétexte de consolations, avec des phrases doucereuses et perfides, sous lesquelles percent la sécheresse du coeur et la fausseté du caractère, ravivent la blessure et retournent le fer dans la plaie.--Vinaigriot.
Un Provincial n'a pas l'habitude de raconter ses projets et de prendre l'avis du conseil de la commune pour les exécuter, ce qui fait que les gens en sont parfois réduits aux suppositions.
Comme on connaît les saints, on les honore, dit un autre proverbe, et quand on est du pays, on n'élève pas les commérages à la hauteur de la calomnie.
On garde ses secrets, et on en est quitte pour répondre d'un air bon enfant aux questionneurs indiscrets: «Vous voulez tout savoir et ne rien payer.»--Codex.
Pont-à-Mousson n'est qu'une toute petite ville, monsieur, moins grande que Carcassonne, moins connue que Brives-la-Gaillarde et moins célèbre que Landerneau; eh bien, on pourrait en faire le tour, sans y rencontrer une personne aussi curieuse qu'un journaliste.--Jean Suie.
Le monde le plus raffiné ne supporte pas volontiers le spectacle du bonheur, le vulgaire ne pardonne même pas le plaisir des fêtes dont il a sa part.
C'est l'éternelle histoire du Chien du jardinier, qui ne mange pas de pommes, et qui ne permet pas aux autres d'y toucher.
La grande différence de Paris et d'une Petite ville, c'est que le Parisien voit tout à travers le journal, tandis que le Provincial voit tout par ses yeux, et examine avec une profonde attention ce qui se passe dans sa ville.
Toute la Province se résume en deux mots: «Voir et Savoir.»--Argus.
A Paris, le voisin n'existe pas; quand on veut s'amuser de son prochain et rire des choses comiques, il faut aller au Palais-Royal ou aux Variétés.
Ici, on a le plaisir du spectacle journalier, chez soi, chez les autres, à l'église, au marché, à la promenade, dans la rue, partout.
Il est vrai que lorsqu'on a la comédie sous les yeux, on est à la fois spectateur et acteur, et les autres s'amusent de moi comme je me divertis d'eux.
Riez les uns des autres, et faites à autrui ce qu'on vous fait; c'est le libre-échange, un prêté pour un rendu avec des intérêts sémitiques.
Cela ne tire pas à conséquence et n'empêche pas les sentiments, au contraire.
On a besoin des voisins, aussi bien pour s'entraider que pour se distraire.
Il faut se connaître, s'aimer et se servir depuis longtemps, pour s'éplucher avec délices et se rendre service à l'occasion.--Mère Michel.
A Paris, on reste rarement chez soi, en famille; on se mêle au mouvement de la vie générale, on appartient à tout le monde; on est sceptique, égoïste, indifférent, mais on n'est pas haineux.
On ne peut haïr des inconnus; ceux qu'on connaît sont nombreux, et on les voit rarement, rapidement, sans intimité.
La jalousie, l'envie, la haine, l'espionnage, la malveillance, la calomnie, exigent des loisirs et de l'activité.
En dehors du Travail et du Plaisir, on n'a le temps de rien, les heures sont dévorées, et on les dépense autrement qu'à s'occuper des autres et de leurs affaires.
A part les concierges, les domestiques et les fournisseurs, gens intéressés à savoir, les locataires d'une maison ne se connaissent pas même de nom, et le deuxième étage ignore ce qui se passe au-dessus de sa tête et sous ses pieds.
Paris a une capacité d'attention, c'est trois jours; les nouvelles ne durent jamais plus longtemps, et les absents vont vite.
Toutefois, ce serait une erreur de croire et il serait inexact de dire que le monde oublie; le monde n'oublie rien.
Enfin, s'il juge trop souvent d'après les on-dit et sur les apparences, c'est qu'il ne connaît pas les personnes, ne peut vérifier les faits et aller au fond des choses.--Un Stendhalien.
On passerait vingt ans à Paris sans connaître la France.
Le fond de tous les récits est vague et incertain; ce qui passe pour avéré le jour est souvent démenti le soir; on n'est jamais absolument sûr de rien.
En province, il est facile de voir, d'écouter, de se renseigner, et d'acquérir une certitude suffisante sur les gens et les choses.--Félix qui pottit.
Charles Joliet.
C'était une des plus éminentes personnalités de l'aristocratie russe.
Grand, svelte, blond, sa physionomie respirait une grave mélancolie que les souffrances de sa dernière maladie avait accentuée encore.
Depuis deux ans, en effet, il souffrait cruellement d'une affection des amygdales et les secours de la science étaient impuissants.
Le duc Nicolas aimait beaucoup Paris et la France.
Son titre de duc de Leuchtenberg révélait, d'ailleurs, qu'il avait du sang français dans les veines, puisque ce titre fut conféré en mille huit cent quarante-sept par le roi de Bavière a son gendre Eugène de Beauharnais, fils de l'impératrice Joséphine.
Par sa mère, la grande-duchesse Marie de Russie, le duc Nicolas était le petit-fils du tsar Nicolas Ier et par conséquent cousin au deuxième degré du tsar actuel.
On ne saurait souhaiter une parenté plus brillante; la mort du duc Nicolas met en deuil, du reste, non seulement la cour de Russie, mais aussi les cours de Suède, de Bavière, de Wurtemberg et de Portugal.
Mais le défunt avait d'autres distinctions que celles de la race: son esprit ouvert, cultivé, éclairé, s'intéressait beaucoup aux arts et aux lettres.
Le duc Nicolas fréquentait à Paris un grand nombre de salons mondains et littéraires, et notamment celui de Madame la princesse Mathilde.
Avant sa maladie, il suivait assidûment les conférences de la Sorbonne et du Collège de France, il était l'ami de tous nos grands savants, et s'était fait recevoir membre de toutes les Sociétés scientifiques de la capitale.
Dans la guerre russo-turque, le duc Nicolas de Leuchtenberg avait commandé le vingt-septe régiment des dragons de Kiew; il s'était conduit très brillamment, et c'est depuis lors qu'il avait fixé sa résidence à Paris.
Il s'était uni, par un mariage morganatique, avec Madame Nadedja Serguiéevna, veuve Akinson, née Annenkof, soeur de Madame la vicomtesse Eugène Melchior de Vogué.
A l'occasion de ce mariage, le tzar avait conféré à Mademoiselle Nadedja Serguiéevna le titre de comtesse de Beauharnais.
Deux fils, âgés de vingt-deux ans et de vingt ans, sont issus de cette union; ce sont les ducs Georges et Nicolas: l'un suit à Paris les cours de l'École des mines, l'autre est élève à l'École de droit.
Ils ont reçu du tzar, il y a deux mois, l'autorisation de porter les titres des ducs de Leuchtenberg.
Le corps du duc sera conduit à Saint-Pétersbourg et inhumé dans le caveau de la famille impériale.
La cour d'assises du Var juge en ce moment une cause qui a beaucoup occupé l'attention publique.
Il avait même failli être député.
Il a été arrêté dans la loge municipale du théâtre, cette arrestation du premier magistrat d'une ville de cent mille âmes n'a pas laissé de causer quelque sensation.
Les accusés sont au nombre de quatre: Monsieur Fouroux, Madame de Jonquières, Mme Audibert et Madame Laure, sage-femme.
En quelques mots, voici les faits relevés par l'acte d'accusation: Monsieur Fouroux entretenait depuis assez longtemps des relations intimes avec Madame de Jonquières, Agée de trente-six ans, épouse d'un lieutenant de vaisseau.
Au printemps dernier, Madame de Jonquières s'aperçut qu'elle était enceinte.
A cette époque, son mari était en mer.
Effrayé des conséquences que pouvait avoir cette grossesse et du scandale qui en résulterait, Monsieur Fouroux demanda à une ancienne «amie», Madame Audibert, de lui prêter ses soins officieux pour prévenir tout esclandre.
Madame Audibert, très obligeante, trouva, après quelques recherches, une sage-femme--la nommée Laure--dont la discrétion, l'habileté et la complaisance rendraient tout repos au ménage illégitime des deux principaux accusés.
Madame Laure fut appelée et Madame de Jonquières fut confiée à ses soins.
C'est le onze juin dernier que cette dernière entra en traitement chez la sage-femme: elle avait été accompagnée jusqu'au second étage de la maison par Monsieur Fouroux lui-même.
Elle y resta jusqu'au quinze juillet, avec une courte interruption pendant laquelle Madame de Jonquières et Monsieur Fouroux vinrent à Paris.
L'avortement fut consommé.
Comment le crime a-t-il été découvert? Ici entrent en scène mille faits obscurs et compliqués que les débats qui viennent de commencer tireront sans doute au clair.
Une enquête a été ouverte; Madame de Jonquières, interrogée, a tout avoué: et c'est ainsi que les quatre accusés comparaissent devant le jury du Var pour avoir commis «les crimes prévus par les articles trois, dix-sept, cinquante et soixante du Code pénal».
Monsieur Fouroux n'a que trente ans.
Né de petits bourgeois, il a suivi les cours de l'École navale, est devenu enseigne de vaisseau et a donné sa démission pour rentrer à Toulon, sa ville natale, et s'y livrer uniquement à la politique.
Nommé maire de Toulon il y a deux ans, il a échoué aux élections législatives de mille huit cent quatre-vingt-neuf.
Il s'était présenté dans la seconde circonscription de Toulon, contre MMonsieur Magnier et Cluseret; au second tour il se désista en faveur de Monsieur Magnier et Monsieur Cluseret fut élu.
Il s'occupait activement de tenter de nouveau les chances du scrutin à la première vacance qui se produirait dans le Var, et songeait dans ce but à former un journal.
A la mairie, Fouroux s'intéressait surtout aux grands travaux d'embellissement et d'assainissement qui ont de tout temps préoccupé la municipalité de cette ville sans égouts, sans canalisations sérieuses, livrée A toutes les épidémies.
Il avait su acquérir ainsi, parmi ses concitoyens, une certaine popularité.
Cependant, quand on la longe pour continuer après Cauterets vers le Pont d'Espagne, on s'aperçoit qu'on lui a accordé confiance un peu vite, et que sa face pourrait bien être trompeuse.
Evidemment cette montagne avec son air placide n'est pas ce quelle paraît, et n'a d'une éternelle solidité que l'apparence; en réalité elle s'effondre.
Si quelques chutes de rochers et de pierres se produisaient de temps en temps, surtout avec les grandes pluies, comme elles suivaient l'ancien couloir, on n'en prenait pas autrement souci.
Il n'y avait pas à chercher bien loin d'où venait ce bombardement: de la combe de Péguère.
L'émoi fut vif; la saison commençait.
On se remua, et tout bas on cria au secours.
L'administration répondit en nommant une commission composée d'ingénieurs des mines, des ponts-et-chaussées, etc., qui devait visiter la montagne malade et indiquer les remèdes à appliquer; depuis des centaines d'années elle guérissait des générations de baigneurs avec ses sources, à son tour de se soigner.
C'était là des personnages considérables par leurs situations officielles au moins, et l'administration aurait certainement fait de son mieux.
Mais leur grandeur même les attacha au rivage du Gave.
Le résultat de ces délibérations fut qu'il n'y avait de pratique qu'à laisser agir les forces de la nature: quand tout ce qui était en mouvement serait tombé, on aviserait.
En pleine montagne ce prudent conseil aurait pu être adopté.
Il est vrai que l'on pouvait descendre cette source et en établir la distribution à un endroit où elle ne serait pas menacée: cela aussi fut proposé, et même un commencement d'exécution eut lieu.
Descendre la Raillère et les autres sources en danger, c'était la ruine de Cauterets à bref délai, ainsi que de toute la contrée.
Heureusement le pays avait un député qui ne s'occupait pas seulement des affaires personnelles de ses électeurs influents, mais qui avait souci aussi des intérêts généraux de son arrondissement, et son nom--M.
Il agit auprès du ministre et demanda l'intervention du service forestier; n'y a-t-il pas dans nos codes une loi sur le reboisement des forêts? jamais plus belle occasion de l'appliquer ne s'était présentée.
Ce qu'il vit, quand les études commencèrent sous la direction de M.
Demontzey, inspecteur général des forêts avec le concours de MMonsieur Loze, inspecteur de reboisement, et François Delon, garde-général au même service, c'est qu'on se trouvait en présence d'une montagne en dislocation.
Et cet état de dislocation rendit même les études du terrain assez difficiles pour qu'on dût s'attacher avec les cordes à ceux des blocs éboulés qui, momentanément arrêtés dans leur chute, trouvaient un point de résistance suffisant pour porter le poids d'un homme.
On arriva ainsi au pied d'une combe formée de blocs granitiques entassés dans un enchevêtrement gigantesque qui reposait sur une couche de pierrailles et de sable; c'était un véritable chaos mouvant amoncelé à quinze ou un virgule huit mètres d'altitude.
Quand il pleuvait, ou quand les neiges fondaient, ces pierrailles et ce sable se trouvaient entraînés.
Et quand il faisait sec, c'était le sable seul qui coulait continuellement, comme il l'eût fait dans un immense sablier.
Quel barrage, si bien construit qu'il fût, résisterait à la poussée de ce bombardement? Du grandiose on se rabattit sur le simple et le petit.
Ce qui semblait faire l'instabilité de ces masses de rochers, c'était la fuite du sable: qu'on parvint à l'arrêter, et tout s'arrêtait en même temps.
Ce fut la route muletière qu'on attaqua d'abord, en allant l'amorcer à une lieue environ de Cauterets, un peu après la cascade du Ceriset; aujourd'hui elle a atteint un virgule neuf mètres, et elle sera terminée l'année prochaine.
Quand cette route muletière fut assez avancée, elle servit à apporter les rails du chemin de fer qu'on ne pouvait pas monter à dos d'hommes par les glissoirs des avalanches et l'on commença le traitement de la combe.
Le chemin muletier va être terminé; on connaît la montagne; et les ouvriers qui, au début, étaient rares pour travailler dans la combe, sont aussi nombreux maintenant et aussi résolus qu'on peut le désirer.
Les deux vues que nous donnons montrent l'une la besogne qu'il y avait à entreprendre et l'autre le résultat obtenu.
Dans la première un ouvrier retient le wagon chargé, la voie étant légèrement inclinée de manière à ne rendre la traction nécessaire qu'au retour des wagons vides.
Dans l'autre, les travaux de soutènement sont à peu près terminés.
La photographie a été prise au moment où un des ouvriers va donner, au moyen de la corne d'appel, le signal d'arrêt de la circulation sur la route de la Raillière, tandis qu'un autre dresse le drapeau rouge réglementaire.
Quoi que nous ayons dit, Paris aurait pu se faire, jusqu'à un certain point, l'idée des travaux entrepris, car à l'Exposition, dans le pavillon des forêts, un diorama en représentait une petite partie, celle du sommet, en ce moment terminée.
Mais, bien que rendu avec beaucoup de chic, ce diorama ne parlait pas, et c'était là son tort, puisque la plupart de ceux qui passaient devant lui ne comprenaient rien à ce qu'il voulait représenter.
Est-ce qu'un jour, dans un groupe de visiteurs qui certainement avaient souci de la fortune de la France, cette exclamation ne fut pas lâchée devant ce diorama; --C'est pitié de voir gaspiller l'argent des contribuables dans de pareils travaux de fortification, exécutés par des forestiers.
Je sens que cette observation, qui a cependant été entendue par de nombreux témoins, peut paraître un peu forte; est-ce la rendre vraisemblable de dire quelle appartient à un architecte...
parisien? Hector Malot.
[Illustration: UNE MONTAGNE QUI S'ÉCROULE.--Commencement des travaux de soutènement de la combe de Péguère (Pyrénées).] [Illustration: UNE MONTAGNE QUI S'ÉCROULE.--Vue prise au cours des travaux de soutènement.
(Voir l'article page trente-cinq.)] [Illustration.] On a dîné beaucoup en décembre: on dansera beaucoup en janvier, les fêtes officielles préludant aux fêtes mondaines qui attendent le dernier glas du carnaval pour chanter leurs premiers fredons.
La robe du soir est donc à l'ordre de l'année nouvelle.
Déjà habillées d'hiver pour les visites du matin, les Parisiennes songent désormais aux robes de gala par lesquelles, cet hiver, elles conquerront une beauté nouvelle, une séduction neuve et originale.
Elles sont bien jolies, les robes du soir qui s'achèvent dans l'atelier de nos grands faiseurs, avec leur grâce souple de fourreaux chatoyants, le long desquels glissent les pierreries.
Jolies, à une seule critique près: je veux parler de la manche que quelques femmes portent, avec le corsage décolleté, tout à fait longue et boutonnée au poignet.
C'est là une erreur regrettable et une incontestable faute de goût.
Car, pour garder sa ligne pure, le corsage du soir devrait être absolument sans manches.
Moins il est empâté d'étoffe, plus le bras s'allonge élégant, et la simple épaulette, sertissant la blancheur des épaules de sa ligne lumineuse, suffit à l'encadrer, en ce genre de toilette.
Ou bien, pour le demi-décolleté--la demi-peau!--la manche Louis quinze, arrêtée au-dessus du coude et l'enchâssant d'une mousse de dentelle, de façon à laisser libre l'avant-bras que moule le long gant de saxe.
Tout ce qui, en dehors de cela, engonce le bras et en rompt la ligne, est assurément de goût médiocre.
Le «gigot» a été, sous Louis-Philippe, une mauvaise plaisanterie de quelque couturière naturaliste--le couturier n'était pas encore inventé!...--Et la manche Valois, bouffante du haut, boutonnée au poignet, qui s'accordait peut-être avec l'époque, est aujourd'hui due aux ultra-maigres qui possèdent, pour bras, une paire d'échalas.
La robe du soir, donc, pour être logique et gracieuse, doit être sans manches; ou, du moins, avoir le moins de manches possible.
Elle se fait de deux sortes: légère pour les très jeunes femmes, lourde pour celles qui ont passé vingt-cinq ans ou qui ne dansent plus.
La robe lourde est en velours, en satin ou en lampas.
Le satin est très à la mode, cette année.
Aussi le velours de nuance tendre, bleu clair, vert pâle ou maïs.
Peu de garniture, bien entendu.
Mais des broderies d'or ou de pierreries au corsage et en panneau à la jupe assez longue, unie derrière, drapée devant.
Le satin et les velours mêlés sont d'un effet fort heureux.
Le velours, alors, forme le dos du corsage, s'allonge sur la jupe en ailes étroites, ainsi que les pans d'un très long habit.
Le satin est couvert de broderies.
Mais il y a toujours, dans le mélange des étoffes, beaucoup de fantaisie, partant beaucoup d'imprévu.
La robe tout en satin, comme la robe tout en velours, est bien plus correcte, bien plus classique.
Encore bien aristocratique en sa simplicité somptueuse, une robe en peau de soie blanche que garnit, en fichu, enchâssant la gorge, du vieux point de Venise.
Le même point de Venise, rattaché en godets, forme draperie autour de la jupe et il enferme les hanches, noué à la pointe du corsage, comme le fichu l'est à la poitrine.
Les robes lourdes, portées aux premières fêtes, sont celles d'aujourd'hui.
Les robes légères seront celles de demain.
En voici une de crêpe blanc, que rayent d'étroits rubans de même nuance.
Par derrière, la jupe ronde, comme presque toutes les jupes légères, est montée à gros plis plats, et le ruban, passé en sens inverse, coupe en travers chaque pli, de haut en bas.
Le corsage décolleté, à longue pointe, est en satin crème avec un fichu noué de crêpe.
Pour manches, des branches de cerisier en épaulières.
Les mêmes branches, en grappes, retiennent la jupe sur le côté.
Dans les cheveux, petite couronne de cerises sertissant le chignon.
Une autre toilette est de satin rose.
Une draperie de crêpe hortensia festonne au bord de la jupe, toute frangée de violettes: le tout voilé par une jupe de crêpe rose, tout unie et ourlée, en bas, de plusieurs plis plats.
Le corsage en crêpe, froncé à la vierge, avec gorgerette de violettes.
Une robe de crêpe blanc, avec fond de peau de soie, est plus simple encore: pour toute garniture, à la jupe, trois rangs de broderie, pointillée d'argent, cerclant l'ourlet.
Au corsage, la gorgerette, aussi de broderie, descend en pointe devant et derrière.
Les manches, nouées de satin, faites d'un seul bouillon de crêpe.
Une autre, en tuile lilas, est couverte, devant, de larges chevrons de satin lilas qui forment comme un corps d'abeille; tandis que, derrière, les bandes de satin descendent toutes droites.
Le corsage tout en satin, avec draperie de crêpe et guirlande-sautoir de lilas.
Des lilas aussi dans la jupe, en longues grappes.
Je finis par une toilette en quelque sorte intermédiaire, le crêpe de Chine tenant le milieu entre la robe lourde et la robe légère, plus souple que la première, moins habillée que la seconde, très facile à porter et convenant aux réceptions de demi-gala.
Celui-ci de nuance mauve, la jupe drapée, plissée en bas comme un tablier d'enfant.
Des noeuds de velours lilas soutiennent les draperies, formant sur le côté des demi-guirlandes.
Le dos et la traîne en tulle mauve, coupé de bandes de crêpe de Chine, le devant du corsage tout drapé, en crêpe de Chine, noué de velours lilas.
[Illustration: HISTOIRE DE la SEMAINE] Les élections sénatoriales.--On a procédé dimanche dernier, conformément à la Constitution, au renouvellement d'un tiers du Sénat.
Il y avait à pourvoir à la vacance de quatre-vingt-un sièges, sur lesquels soixante-cinq étaient occupés par des républicains et seize par des conservateurs.
Le scrutin a donné les résultats suivants: soixante-quinze républicains, six conservateurs.
Les républicains ont donc gagné dix sièges, qui se répartissent ainsi: deux dans le Pas-de-Calais, un dans la Seine-Inférieure.
un dans le Tarn-et-Garonne et trois dans la Vienne.
En conséquence, sur les trois cents membres qui composent le Sénat, on comptera deux cent trente-huit républicains et cinquante-cinq monarchistes.
Il y a encore une élection à venir, celle de l'Inde, qui aura lieu demain, et six sièges à pourvoir par suite de décès.
Comme il est probable que ces derniers seront occupés par des sénateurs appartenant à la même opinion que ceux dont ils prendront la succession, le Sénat sera définitivement constitué de la façon suivante: deux cent quarante-quatre républicains et cinquante-six monarchistes.
Le scrutin du quatre janvier a fait entrer à la Chambre Haute sept députés: MMonsieur Maxime Lecomte, Deprez, Vignancourt, Vilar, Dautresme, R.
Waddington, Brugnot.
Sur les soixante-quatorze républicains élus, vingt-neuf sont nouveaux.
Ce sont, outre les sept députés qui viennent d'être cités: MMonsieur Camescasse, ancien préfet de police, Gomot, Barrière, Jean Dupuy, directeur du Petit Parisien, Levrey, Brusset, Leporché, Gravier, Ranc, Lefèvre, Lesouef, P.
Casimir Périer, Regismantet, Léo Aymé, Rolland, Angles, Edmond Magnier, directeur de l'Événement, Couteaux, Thezard, Salomon, Jules Ferry, Joigneaux.
Dans le département de la Seine, seuls Monsieur de Freycinet, président du Conseil, et Monsieur Poirier ont été nommés au premier tour.
Ont été élus ensuite, au troisième tour, MMonsieur Tolain, Ranc et Alexandre Lefèvre.
La première chose à constater, c'est que depuis mille huit cent soixante-seize, année à laquelle remonte l'institution du Sénat, la majorité républicaine de cette assemblée n'a fait que progresser.
Aux élections des inamovibles en décembre mille huit cent soixante-seize et aux élections générales de janvier mille huit cent soixante-dix-sept, il y eut cent quatorze républicains élus et cent cinquante-six conservateurs.
Aux élections de janvier mille huit cent soixante-dix-neuf, lors du premier renouvellement par tiers des sénateurs élus par les départements, il y eut quatre-vingt-deux élections qui donnèrent la majorité aux républicains.
Ceux-ci se trouvèrent alors au nombre de cent soixante et les conservateurs au nombre de cent quarante.
En janvier mille huit cent quatre-vingt-deux, les républicains enlevèrent soixante-six sièges sur soixante-dix-neuf et la majorité républicaine du Sénat atteignit alors cent quatre-vingt-dix membres.
En mille huit cent quatre-vingt-cinq, les républicains gagnèrent encore vingt-cinq sièges, en sorte que la minorité conservatrice fut réduite à quatre-vingt-dix membres.
Enfin, en tenant compte des élections partielles de mille huit cent quatre-vingt-huit et des résultats de dimanche dernier, on constate que, depuis mille huit cent soixante-seize, les républicains ont gagné quatre-vingt-dix-neuf sièges perdus par les conservateurs.
Il y là un mouvement intéressant à signaler; cependant l'opinion publique se montre généralement moins frappée des questions d'ordre général que de celles qui concernent les personnes.
Aussi l'attention s'est-elle portée cette fois moins sur l'ensemble des élections que sur deux candidats qui, à des titres divers, occupent une place importante sur la scène politique, Monsieur de Freycinet et Monsieur Jules Ferry.
On ne doutait pas de l'élection de Monsieur de Freycinet, qui ne compte plus ses victoires, quel que soit le terrain sur lequel il se présente.
Si, à l'Académie, il ne l'a emporté qu'au troisième tour--et on n'a vu là qu'une suprême coquetterie de l'illustre compagnie qui a voulu laisser croire que cette candidature était discutée--ici le président du Conseil a triomphé, et haut la main, au premier tour.
Il obtient cinq cent soixante-dix-neuf suffrages sur six cent cinquante-quatre votants, c'est-à-dire une majorité inconnue dans les précédentes élections de la Seine.
C'est presque l'unanimité.
L'élection de Monsieur Jules Ferry a une réelle importance à un tout autre point de vue.
Il représente la politique coloniale inaugurée par la nouvelle république et, en ce qui concerne la politique intérieure, il a été considéré longtemps comme l'homme d'État le mieux armé pour résister aux prétentions excessives des radicaux ou des socialistes.
Plus d'une fois, le sénateur des Vosges sera amené à prendre la parole pour s'expliquer sur ce qu'on appelle les «aventures» de notre politique coloniale dont on le rend, avec injustice parfois, personnellement responsable.
Mais il est permis de se demander si l'attente générale ne sera pas trompée, quand Monsieur Jules Ferry sera appelé à prendre rang dans les questions qui divisent les esprits.
Quoi qu'il en soit, son intervention dans les débats parlementaires est attendue avec curiosité.
Election législative.--L'élection de l'arrondissement de Saint-Flour, (Cantal), a donné les résultats suivants: Monsieur Bory, vice-président du conseil général, républicain, élu par six.trois cent cinquante-trois voix, contre trois.cent soixante-cinq à M.
Andrieux, ancien député.
Conseil municipal de Paris.--La commission des finances du conseil municipal avait fait croire que, rompant avec de vieilles habitudes, cette assemblée discuterait et voterait le budget de la préfecture de police.
Il n'en a rien été et, en séance, le conseil a émis son vote annuel, c'est-à-dire qu'il a refusé les crédits nécessaires à la police de la capitale.
Ce n'est pas tout, le conseil a voté le rétablissement d'un chapitre du budget qui, sous couleur de bonne comptabilité, détache une partie des services administratifs qui doivent dépendre de la direction préfectorale pour la placer sous le contrôle immédiat du consul.
Le ministre de l'intérieur a fait signer dès le lendemain par le président de la République deux décrets qui annulent ces deux décisions.
Le conflit que l'on croyait écarté se trouve donc renaître avec plus de violence que jamais.
Mais, en revanche, il n'est que juste de porter à l'actif du conseil municipal une décision qui sera très généralement approuvée.
La majorité a réduit de cent quarante-six francs à vingt le crédit affecté aux bataillons scolaires.
C'est leur suppression à brève échéance, car ce crédit de vingt fr.
ne peut servir qu'à couvrir les frais de liquidation de cette fâcheuse institution.
Elle disparaîtra sans laisser de vifs regrets, même parmi ceux qui l'ont inventée, ou patronnée au début.
Amérique du Nord.
La guerre à laquelle ils se livrent sera d'autant plus meurtrière qu'elle ne répond en rien aux règles que se sont imposées les peuples civilisés.
Les Indiens se postent sur un point, attendent au passage les troupes fédérales ou les attirent dans une embuscade, et, après avoir dirigé sur l'ennemi un feu bien nourri, n'hésitent pas à se retirer dans des régions à peu près inaccessibles.
C'est un combat de ce genre qui a eu lieu la semaine dernière.
Un courrier arrivé à Omaka avait apporté la nouvelle que les Indiens avaient entouré et incendié la mission de Clay Creek, ou se trouvaient des prêtres, des religieuses et plusieurs centaines d'enfants.
Un régiment de cavalerie, envoyé immédiatement sur les lieux, a trouvé l'école en feu; la mission, qui est à une certaine distance de l'école, n'était pas encore atteinte.
La cavalerie a failli être enveloppée par les Indiens, dont la plupart se tenaient en embuscade, tandis que cinq ou six cents d'entre eux occupaient l'attention des soldats.
Au moment où l'enveloppement était presque complet, un autre régiment de cavalerie est arrivé et a pu disperser les révoltés qui ont pris la fuite dans toutes les directions.
Les troupes ont dû rentrer à Pine Ridge, sans avoir, en somme, obtenu de résultats sérieux.
Aussi le général qui commande l'expédition a-t-il été obligé d'adopter un plan dont l'exécution demandera un certain temps.
Il se propose d'organiser un mouvement combiné, grâce auquel il pourra entourer complètement le camp principal des Peaux-Rouges et les mettre dans la nécessité de se soumettre en les réduisant par la famine.
Déjà les Indiens souffrent terriblement de la faim, et aussi du froid.
Les négociations avec le gouvernement anglais continuent, mais sans amener des résultats appréciables, et la prochaine campagne va commencer sans qu'une solution soit intervenue.
Il y a donc à prévoir des conflits sérieux, si, comme on l'assure d'autre part, le gouvernement des États-Unis est décidé à la résistance.
Evidemment le grand empire d'Extrême-Orient reste encore fermé à l'étranger, mais petit à petit les points de contact s'établissent et par la force des choses la règle d'État en vertu de laquelle les étrangers sont tenus à l'écart devient moins absolue.
A ce point de vue il convient de signaler le décret que vient de rendre l'empereur pour établir d'une façon définitive dans quelles conditions doivent avoir lieu les réceptions accordées au corps diplomatique.
L'empereur dit notamment: «....Conformément aux précédents créés par sud Monsieur l'empereur Tung-Tchen et désireux de montrer notre empressement à l'égard des puissances, nous voulons augmenter le nombre de nos réceptions.
Nous décrétons donc qu'une réception en l'honneur des ministres et chargés d'affaires étrangers aura lieu dans le courant de la première lune de l'année prochaine et que le Tsong-Li-Yamen prendra d'avance les ordres nécessaires pour fixer le jour de cette réception.
Le lendemain un banquet sera offert au corps diplomatique.
Cette cérémonie sera répétée tous les ans à la même époque.
De plus, à chacune des fêtes d'État qui doivent être des occasions de réjouissances pour tous, le Tsong-Li-Yamen recevra des ordres à l'effet d'offrir un banquet au corps diplomatique.
A ce point de vue il a une signification qui méritait d'être notée au passage.
La pêche des moules.--On sait que la pêche et le commerce des moules étaient interdits pendant plusieurs mois de l'année.
D'une part, on espérait ainsi aider à la reproduction de ces mollusques; d'autre part on estimait qu'il y avait danger pour la santé publique à permettre le commerce des moules à l'époque du frai.
L'administration vient de lever ces interdictions et dorénavant on pourra pratiquer toute l'année la pêche des moules, à pied et en bateau, sur les moulières dont le préfet maritime ou le chef de service de la marine aura autorisé l'exploitation.
Ce décret est intéressant à mentionner, en ce qu'il tend à détruire un préjugé très répandu, comme on en jugera par le passage suivant du rapport adressé à ce sujet au président de la République par le ministre de la marine.
Le comité consultatif d'hygiène publique, consulté à son tour sur cette question, l'a résolue dans un sens absolument identique, à la date du dix mars dernier.
Nécrologie.--Monsieur A.
Peyrat, sénateur.
Le vice-amiral Aube, ancien ministre de la marine.
Monsieur Charles Sanson, ancien commissaire-général de la section tunisienne à l'Exposition universelle.
Monsieur Andouillé, ancien inspecteur des finances, sous-gouverneur honoraire de la Banque de France.
Monsieur A.
Saillard, ingénieur civil, président de l'association des anciens élèves de l'école des Hautes-Études commerciales.
Monsieur le baron Gustave Ambert, frère du général récemment décédé, ancien trésorier général.
Monsieur Boulart, ancien député, président du comité royaliste des Landes.
Monsieur de Cazaneuve, président du tribunal de Villeneuve-sur-Lot.
Madame veuve Nathalie Vattier, née Barely, connue sous le pseudonyme de cinq.
Vattier d'Ambroyse, auteur de plusieurs livres d'éducation pour les jeunes filles.
Monsieur Mackensie Grieves, membre du Jockey-Club, connu comme un des meilleurs cavaliers de Paris.
Opéra-Comique: l'Amour vengé, deux actes, de Monsieur Augé de Lassus, musique de Monsieur de Meaupou.
A la dernière soirée de l'an de grâce mille huit cent quatre-vingt-dix, la direction de l'Opéra-Comique a payé sa dette envers Monsieur Crescent, lequel, vous ne l'ignorez pas, a fondé un prix et pour les auteurs dramatiques, et pour les musiciens.
Aux termes de l'acte de donation, le poésie et la partition couronnés doivent être représentés dans l'année.
Le théâtre reçoit dix mille francs du ministère à la condition que l'ouvrage sera joué dix fois.
Commercialement parlant, l'affaire est rémunératrice, et pourtant, on ne peut croire quelles difficultés elle rencontre dans son exécution.
Il semble, à voir les résistances de l'administration, que ce soit là une des clauses les plus pénibles de son cahier des charges.
A bien prendre la chose, le théâtre a le plus grand intérêt à ce concours dont le but est de lui révéler des auteurs inconnus.
Les manuscrits arrivent en quantité invraisemblable.
Par centaines.
Les partitions sont moins nombreuses, mais les juges ont encore à décider entre une vingtaine d'ouvrages.
La pièce a pour titre: l'Amour vengé.
Les méfaits commis par l'Amour contre les hommes et contre les dieux sont en si grand nombre que Jupiter, dans un accès de justice et de morale, fait prendre Éros, et l'attache à un arbre avec des chaînes de roses.
Le captif fait retentir les bois de ses gémissements et de ses lamentations à ce point que le bon Silène, appelé par ses cris, s'approche du malheureux, et touché de ses larmes consent à le délivrer.
Silène met pourtant une condition à cet acte généreux: il veut être aimé par la toute-puissance d'Éros.
La chose est d'autant plus facile que l'Amour trouve un double bénéfice à cet acte: il paye sa dette de reconnaissance envers Silène d'abord, et il se venge ensuite du maître des dieux, qui a abusé de sa puissance envers lui, simple immortel.
Éros inspire donc une folle passion pour Silène à la belle Antiope, que Jupiter poursuit.
Silène se le tient pour dit et, à son retour, Antiope, étonnée, ne trouve plus qu'un amoureux transi qui se refuse à ses caresses.
L'humiliation est entrée au coeur de la femme dédaignée.
Au fond, Éros est bon diable, et, à la prière de Jupiter, il se laisse toucher.
Il parle à Antiope en faveur du maître des dieux, et elle oublie rapidement Silène qui, du reste, aura le vin pour se consoler.
Sur ce poème mythologique Monsieur de Meaupou a écrit une fort agréable partition, dont l'originalité peut être discutée, mais dont l'élégance et le goût, ne sauraient être mis en question.
Il y a là un musicien des plus délicats et des plus distingués.
Il serait fâcheux que le talent de Monsieur de Meaupou ne fût pas mis une seconde fois à l'épreuve.
C'est Monsieur Fugère qui tient le rôle difficile de Silène.
Monsieur Fugère est à coup sûr un des meilleurs chanteurs et un des meilleurs comédiens qu'ait eu, et depuis longtemps, l'Opéra-Comique.
Chaque création nouvelle affirme son autorité.
Il est parfait sous les traits de ce dieu des buveurs qui, avec un comédien moins sûr de lui-même, pouvait facilement tourner à la caricature.
La majesté de Jupiter se perd dans le jeu hésitant de Monsieur Carbone; mais la voix de ténor de ce chanteur ne manque ni d'accent ni de chaleur.
Une gracieuse personne, Madame Bernaërt, joue agréablement le rôle d'Antiope.
Quant à Éros, il est représenté par Mlle Chevalier qui est une chanteuse de talent et une comédienne des plus intelligentes; mais ces qualités de l'art auraient été insuffisantes, dans le rôle déshabillé de l'Amour, si la nature ne s'était chargée de parfaire le personnage.
C'est complet.
Monsieur Savigny.
[Illustration: NOS GRAVURES] Les hommes se sont toujours montrés jaloux de rendre à leurs morts un culte particulier et cependant ils n'ont jamais accordé qu'un intérêt très médiocre à la conservation des cadavres.
Les Égyptiens assuraient, il est vrai, la conservation des morts par des soins méticuleux.
Daubenton et plus récemment Czermak nous renseignent à cet égard.
Il existait, dans l'ancienne Égypte, des officines spéciales où les cadavres étaient soumis à des manipulations plus ou moins compliquées: les corps étaient immergés dans des bains antiputrescibles, puis enveloppés par les parents avec des milliers de bandelettes.
Mais on peut affirmer que l'embaumement égyptien était pour ainsi dire une exception: les riches seuls pouvaient y prétendre.
A notre époque, l'art des embaumements n'a pas fait de grands progrès.
On se contente le plus ordinairement de pousser dans les artères du cadavre une injection stérilisante dont la composition varie, et on se préoccupe peu de ce qui adviendra.
Au surplus, de même qu'en Égypte, au temps de Ptolémée, ce mode de conservation n'est appliqué que très exceptionnellement.
Le Dr Variot métallise notre cadavre tout entier: il l'enferme dans une enveloppe de bronze, de cuivre, de nickel, d'or ou d'argent, suivant les caprices ou la fortune de ceux qui nous survivent.
Donc plus de putréfaction et plus de poussière.
Voilà une invention qui pique votre curiosité? Vous voulez savoir comment procède le Dr Variot? Jetez les yeux sur les dessins que nous avons fait exécuter dans le laboratoire de la Faculté de médecine où Monsieur Variot poursuit ses recherches.
Le corps de l'enfant a été perforé à l'aide d'une tige métallique.
Une des extrémités de cette tige butte contre la voûte du crâne, tandis que l'autre est enfoncée comme un pivot dans une douille de métal de l'appareil située au centre du plateau inférieur du cadre.
Le cadre support est un cadre conducteur de l'électricité.
Les montants et les fils conducteurs ont été soigneusement isolés avec du caoutchouc, de la gutta ou de la paraphine.
Le courant électrique est fourni par une petite batterie de trois piles thermo-électriques Chaudron.
Un contact métallique dentelé, en couronne, descend du plateau supérieur et appuie légèrement sur le vertex du petit cadavre; la face plantaire des deux pieds et la paume des mains reposent sur deux contacts.
En outre, des contacts ont été échelonnés sur les quatre montants métalliques du cadre, pour être appliqués aux points voulus, avec la possibilité de les déplacer à volonté.
Avant de plonger cet appareil dans le bain galvanoplastique, il faut rendre le corps bon conducteur de l'électricité.
A cet effet, l'opérateur badigeonne la peau du cadavre avec une solution de nitrate d'argent, ou bien encore il pulvérise cette solution sur la surface cutanée au moyen d'un instrument très connu: le pulvérisateur dont vous vous servez, mesdames, pour vous parfumer.
Cette opération faite, la peau est devenue d'un noir opaque; le sel d'argent a pénétré jusque dans le derme.
Mais ce sel d'argent il faut le réduire, c'est-à-dire le séparer de son oxyde.
On y parvient avec beaucoup de difficulté.
C'est une opération dangereuse, comme toutes les opérations où le phosphore en dissolution jolie un rôle quelconque.
C'est le détail de cette opération qui est fidèlement rendu par notre grand dessin.
A droite nu garçon de laboratoire veille au fonctionnement régulier de la trompe.
Vous voyez à gauche de l'opérateur une sorte de marmite en fonte aux parois très épaisses et dans laquelle la solution de phosphore est soumise, au moyen d'une petite lampe à gaz, à une température assez élevée pour en assurer la vaporisation.
Quand les vapeurs phosphorées ont réduit la couche de nitrate d'argent, la peau du cadavre est d'un blanc grisâtre; elle est comparable à la surface d'une statue de plâtre qu'on aurait rendue conductrice.
Il n'y a plus qu'à procéder aussi rapidement que possible à la métallisation.
A cet effet, le cadre double est immergé dans le bain de sulfate de cuivre.
Nous n'avons pas à décrire cette opération que tout le monde connaît.
En déplaçant à propos les contacts, il substituera à la peau une écorce de cuivre qui se moulera sur toutes les parties sous-jacentes.
En surveillant attentivement l'épaisseur du dépôt jeté sur le visage, sur les mains, sur toutes les parties délicates du corps, il obtiendra un moule fidèle qui rappellera exactement les détails de conformation et les teintes de la physionomie.
Un bon dépôt de un/deux à trois/quatre de millimètre d'épaisseur offre une solidité suffisante pour résister au ploiement et aux chocs extérieurs.
L'épaisseur de un/deux à trois/quatre de millimètre d'épaisseur ne doit pas être dépassée pour l'enveloppement métallique du visage et des mains qui seront, ainsi rigoureusement moulés.
Quel est l'avenir réservé à ce procédé de momification que le Dr Variot appelle l'anthropoplastie galvanique? On ne saurait le dire.
Il est infiniment probable que les cadavres métallisés ne figureront jamais qu'en très petit nombre dans nos nécropoles et que longtemps, longtemps encore, nous subirons cette loi de la nature que nous rappelions en commençant: pulvis es et in pulverem reverteris.
Nous sommes poussière, et nous retournerons en poussière! L'inventeur de l'anthropoplastie n'accorde d'ailleurs à la métallisation totale du cadavre qu'une importance mince.
Le but de ses recherches était surtout de donner aux musées et aux laboratoires de nos Facultés de médecine des pièces anatomiques en parfait état de conservation, des pièces très fidèles, très exactes, plutôt que d'arracher nos cadavres aux vers du tombeau.
Marcel Edant.
La mort, en enlevant l'amiral Aube, vient de clore cruellement une belle carrière de marin.
Elle avait commencé en mille huit cent quarante.
Le jeune Aube n'avait alors que quatorze ans, il était né en mille huit cent vingt-six à Toulon, où son père était le fondé de pouvoirs du trésorier-payeur général du Var.
Il se distingua au Sénégal, étant lieutenant de vaisseau: de mille huit cent soixante-dix à mille huit cent soixante-dix-huit.
il fit à bord du Seigneley une remarquable campagne dans le Pacifique: il était capitaine de vaisseau.
Ensuite, il commanda la Saône en escadre: il fut promu contre-amiral en mille huit cent quatre-vingts et fut nommé gouverneur de la Martinique.
Il était à peine en fonctions quand éclata une terrible épidémie de fièvre jaune: le fléau, qu'il combattit avec courage, l'atteignit lui-même dans ses plus chères affections en emportant Mme Aube.
L'amiral ne tarda pas à quitter son gouvernement pour commander en second l'escadre d'évolution.
Il fut nommé vice-amiral.
Mais la partie active et pratique de la carrière de l'amiral Aube n'est pas la partie essentielle, bien qu'il y ait déployé de grandes qualités d'énergie, de décision, de bravoure, et qu'il y ait montré une rare connaissance de la mer.
Nous vîmes alors à la tribune du parlement cette figure énergique de marin, nullement banale ni conforme au type courant du «loup-de-mer» classique.
Son visage aux traits saillants et droits, dont le dessin énergique était accusé encore par les cheveux blancs, plantés drus et taillés en brosse; son oeil clair et net, sa haute stature, constituaient une physionomie qu'on n'oubliait point.
Il avait dans son regard--l'avons-nous dit?--un peu de cet éclat aigu et fixe qui illumine la face des penseurs.
Tout de suite, on vit que l'amiral Aube ne passerait pas, indifférent et inactif, dans une administration qui ne lui semblait pas en harmonie avec les progrès modernes.
Comme tous les novateurs, il fut ardemment discuté.
Il avait des partisans très dévoués, il eut des adversaires irréconciliables, il était un voyant pour les premiers, il n'était qu'un visionnaire pour les seconds.
L'expérience--j'entends: une expérience complète, longue et décisive--n'a pas encore terminé ce débat passionné et passionnant.
L'infanterie de marine vient de faire une nouvelle perte au Tonkin: c'est celle du lieutenant Plat, tué à la prise de Long-Sat, le treize novembre dernier.
Monsieur Plat était officier d'ordonnance du général Godin, et, depuis son arrivée au Tonkin, il avait excité l'admiration de ses chefs et de ses camarades par son infatigable entrain et sa grande intelligence.
Du reste, cet officier s'était déjà fait connaître par un remarquable voyage au Fouta-Djalon, qu'il avait fait en mille huit cent quatre-vingt-sept-quatre-vingt-huit en Afrique.
On peut lire le récit de cette belle exploration dans l'intéressant ouvrage: Deux compagnes au Soudan français, que vient de publier le colonel Gallieni, sous les ordres duquel le lieutenant Plat avait accompli ses travaux au Soudan.
Cette mort fait un grand vide dans l'infanterie de marine, mais on sait que les trous sont vite comblés dans cette arme d'élite, qui cependant n'en est plus à compter ses pertes, depuis notre installation au Tonkin.
Ceux qui ont passé le cap Horn dans la saison des glaces ou qui ont séjourné sur les bancs de Terre Neuve en hiver racontent, comme une des épreuves les plus pénibles de leur existence toujours si rude, les douleurs de ces terribles campagnes.
Les embruns jaillissent sur l'avant du bateau: partout où ils viennent se projeter, la glace se forme; la voile et les focs ne sont plus qu'une masse compacte, ainsi que les haubans qui prennent l'aspect d'arcs-boutants de cristal.
Nous n'en sommes pas tout à fait là encore sur nos côtes, mais nous en approchons et les amateurs de pittoresque n'ont qu'à se rendre sur notre littoral de Normandie pour avoir une idée de la navigation au Cap Horn.
Illustrations d'ÉMILE BAYARD Suite.
Voir nos numéros depuis le treize décembre mille huit cent quatre-vingt-dix.
Dès qu'elle eut tourné l'angle de la rue, Thérèse parcourut d'un regard anxieux la portion lumineuse du boulevard Dubouchage et tressaillit en apercevant une rapide silhouette qui s'élançait chez le costumier, dont le magasin encore éclairé s'ouvrait non loin de l'avenue de la Gare.
Elle devina Jacques plutôt qu'elle ne le reconnut et elle résolut d'épier le moment où il reparaîtrait sur le trottoir.--En face du magasin, de l'autre côté de la chaussée, il y avait entre deux platanes un banc noyé dans l'ombre des façades voisines.
Thérèse s'y assit et s'y dissimula de son mieux.
Novice à ce métier d'espion dont elle avait honte, elle s'effarait au moindre bruit.
Elle s'imaginait que le regard de chaque passant se fixait sur elle avec une curiosité soupçonneuse--injurieuse peut-être--et elle tremblait que quelque chercheur d'aventures, enhardi par l'obscurité, n'eût la tentation de s'arrêter et de lui parler.
Un quart d'heure s'écoula, un quart d'heure d'angoisse, puis la porte du costumier se rouvrit; dans la projection blafarde produite par l'éclairage intérieur, Thérèse vit surgir un moine blanc et ses derniers doutes s'évanouirent.
Jacques n'avait même pas pris la précaution de se masquer; il stationna un moment sur les marches pour rabattre son capuchon sur sa tête nue, puis, retroussant sa robe, il s'éloigna dans la direction de la place Masséna.
Malgré l'émotion qui l'oppressait et lui paralysait les jambes, la jeune femme fit effort sur elle-même et le suivit.
D'un pas allègre il longeait les arcades, sans se douter de l'espionnage auquel il était soumis.
Il traversa la place pleine d'un va-et-vient de masques et ne ralentit sa marche qu'à l'angle du pont et du quai.
A quelque distance, derrière lui, l'ombre noire de Thérèse côtoyait prudemment le mur du parapet.
Quand Jacques arriva au square des Phocéens, il resta un moment indécis et piétinant sur place comme quelqu'un qui attend avec impatience.
Thérèse profita de ce qu'il lui tournait le dos pour se glisser parmi les massifs du square, et là, invisible, mais pouvant facilement distinguer ce qui se passait sur le quai, elle attendit à son tour.
La solitude et le silence de ce jardin contrastaient avec les joyeuses rumeurs qui bourdonnaient dans la direction de la rue Saint-François-de-Paule.
Les chants des masques montaient au loin, mêlés à des bouffées de musique; plus près, aux abords du pont des Anges, la plainte très douce de la Méditerranée sur les galets coupait mélancoliquement le brouhaha de la fête.
Neuf heures sonnèrent.
Le trot de deux chevaux retentit sur le pont et, entre les branches à demi-effeuillées des poivriers, Thérèse aperçut un équipage entièrement drapé de blanc, qui vint stopper sur le quai.
Puis le laquais remonta sur son siège et, au pas, le landau gagna la rue Saint-François-de-Paule, tandis que Thérèse, dont les genoux fléchissaient, s'asseyait consternée sur l'un des bancs du square...
Etait-ce possible? Après quinze mois de mariage!...
Elle n'eut eu qu'à se lever et à courir pour rattraper les coupables et prendre Jacques en flagrant délit de traîtrise...
Mais à quoi bon?...
Elle en avait assez vu pour qu'il ne lui restât plus la moindre incertitude.
L'écroulement était total; elle était saturée de souffrances et n'avait plus la force d'en supporter de nouvelles.
D'ailleurs, elle ne pouvait laisser plus longtemps seules Madame Moret et Christine.
Il ne fallait pas que les deux femmes se doutassent de ce qui passait; c'eût été pour la petite mère un coup trop rude, et pour Christine trop de satisfaction.
A la pensée de ce qui arriverait si la conduite de Jacques était connue de Madame Moret, Thérèse se retrouvait courageuse.--Non, cette tragédie devait rester cachée au fond de son coeur.
L'humanité lui commandait d'éviter un éclat capable de tuer cette vieille mère qui la chérissait comme sa fille et qui croyait en son fils comme en Dieu.
L'explication aurait lieu avec Jacques seulement; ils auraient à chercher ensemble une solution qui ménagerait la tendresse de Madame Moret tout en sauvegardant la dignité de l'offensée.
Et, d'un pas précipité, emportant sa désolation au milieu des rumeurs de la fête, Thérèse gagna la rue Carabacel par le chemin le plus court.
Pendant ce temps, le landau de Madame Liebling descendait lentement la rampe de la rue Saint-François-de-Paule.
--Vous le voyez, murmurait Mania, répondant par une légère pression à l'étreinte fiévreuse de Jacques, j'ai tenu parole...
A propos, n'avez-vous point de loup?...
Oui...
Eh bien, masquez-vous.
--Vous avez peur d'être vue avec moi? demanda ce dernier tout en obéissant.
--Non, certes...
Sachez que la peur du qu'en dira-t-on ne m'a jamais arrêtée.
Ce que j'en fais est surtout dans votre intérêt...
Croyez-vous bien utile que les journaux de Nice publient demain que vous vous êtes promené avec moi au Corso?...
Vous devriez au contraire me remercier de ma générosité.
Je vous épargne de la sorte sinon des remords, du moins les reproches...
légitimes d'une personne qui vous est chère! Tandis qu'elle lui parlait de ce ton demi-railleur et demi-sérieux qui lui était familier, Jacques haussait les épaules et se mordait les lèvres.
En ce moment, cette allusion directe à ses devoirs de mari gâtait son bonheur en remuant au fond de lui de fâcheux scrupules.
Il se renfonça avec humeur dans un coin du landau et garda un silence embarrassé.
La voiture prenait la file et s'engageait dans la piste du Corso, au milieu de la foule tassée de chaque côté de la chaussée et sur les gradins de l'amphithéâtre.
La lune n'était pas levée, et sous un ciel diamanté d'étoiles les tribunes demeuraient enveloppées dans une ombre crépusculaire.
Le fond de la place avait l'air d'un lac noir où s'agitaient des masses confuses.
A travers les gradins de l'estrade, des vendeurs de moccoletti circulaient, offrant leurs paquets de minces cierges emmanchés à des roseaux.
Çà et là, une lueur trouait la nuit; les moccoletti jetaient dans l'obscurité le scintillement falot de leurs lumignons soufflés à chaque instant, puis se rallumant pour s'éteindre encore.
En bas, des pierrots blafards se trémoussaient au milieu de la piste où alternaient deux orchestres.
Les masques des voitures et les dominos des tribunes se lançaient des boules de papier qui s'émiettaient tout à coup en l'air, et des giboulées floconnantes s'éparpillaient sur les blanches apparitions de ce fantastique défilé.
Les danses mêmes des masques autour des équipages prenaient des apparences de rêve sous la tremblante clarté des étoiles ou à la clignotante lueur des moccoletti.
Peu à peu Jacques se laissait gagner par cette voluptueuse fantasmagorie.
L'aspect de ces blancheurs duvetées et fuyantes, la musique berceuse des valses, lui donnaient des sensations toutes neuves.
Ces airs de danse, entendus autrefois et accompagnant maintenant de leur mélodie familière l'étrange défilé des masques pâlissants, lui remuaient mollement le coeur.
Sous les blanches fourrures qui l'enveloppaient, il sentait le contact tiède du corps de Mania.
A la discrète et brève clarté des moccoletti, il distinguait le scintillement des yeux de la jeune femme et le mobile sourire de ses lèvres.
Il n'osait point parler, comme s'il eût craint qu'au son de ses paroles tout ce délicieux rêve ne se fondit ainsi qu'un givre; mais sa main avait cherché celle de Mania, et, l'ayant rencontrée, ne la quittait plus.
Prise également sans doute par la nouveauté charmante du spectacle, étourdie par ce lent tournoiement à travers des ombres fuyantes, heureuse de savourer un plaisir non encore goûté, Madame Liebling ne retirait pas sa main.
Les deux paumes se touchaient, les doigts s'étreignaient...
--Merci! murmura Jacques d'une voix étouffée.
--Rapidement elle lui posa sur les lèvres le bout de son éventail de plumes.
--Ne parlez pas! chuchota-t-elle, vous feriez envoler le charme.
Elle oubliait elle-même à ce moment son scepticisme à l'endroit de l'amour et se sentait mollement inclinée à s'attendrir; mais elle gardait sa répugnance pour les phrases sentimentales.
Elle se trouvait dans cette disposition d'âme où la femme est remuée jusque dans le tréfonds de son être et où, pour un amant, le silence est le plus puissant des auxiliaires.
A cet instant, sans que Jacques s'en doutât, sous cette lumière assoupie, dans ce doux tournoiement mystérieux, son coeur s'alanguissait et s'en allait amoureusement vers lui.
Elle se livrait presque mentalement; ses yeux se fermaient, ses lèvres devenaient froides.
Elle eût voulu être devinée et, sans qu'un mot fût prononcé, emportée dans une longue, silencieuse et berceuse étreinte...
Après avoir deux fois longé la piste, le landau gagnait le Cours où les pâles files de piétons et d'équipages se fondaient comme de la neige dissoute dans l'éblouissante phosphorescence de la lumière électrique.
Les rayons incandescents traversaient dans toute sa longueur la rue Saint-François-de-Paule et baignaient d'une coulée d'argent en fusion la lente procession des voitures.
Sous cette clarté métallique et vibrante, les jolies femmes emmitouflées de dentelles, les moines blafards et les pierrots enfarinés apparaissaient comme des personnages de la Comedia dell'arte.
Cela donnait une impression à la fois sensuelle et tendre, pareille à celle que laissent les comédies de Musset ou les mélodies de Mozart.
Involontairement Jacques se remémora la représentation de Don Juan; il revit Mania entrant dans sa loge, tandis que Faure et la Ludkoff chantaient «La ci darem la mano».
Au moment où le landau passait devant l'Opéra-Municipal, il se pencha vers Madame Liebling et lui dit: --C'est là que je vous ai aperçue pour la première fois...
Comme vous étiez belle, et comme le duo de Zerline et de Don Juan était en harmonie avec votre beauté!...
Je n'entendrai plus jamais la musique de Mozart sans vous avoir devant les yeux.
L'intensité de la lumière, éclairant la rue comme en plein jour, avait tiré Mania de son rêve alangui.
Elle dégagea sa main, et hochant la tête: --Ah! soupira-t-elle.
Don Juan!...
Jacques tressaillit, et, lui saisissant brusquement le bras: --Non, s'écria-t-il, ne nous quittons pas ainsi...
Accordez-moi encore une heure, je vous ai à peine parlé! --Le silence est d'or, interrompit Mania en secouant de nouveau la tête...
Mais soit! promenons-nous encore une heure, puisque vous le désirez, et causons raisonnablement, comme des camarades...
Où voulez-vous aller? Je ne vous propose pas de retourner au Corso; il ne faut pas rêver deux fois le même rêve.
--J'irai où vous voudrez, répondit-il enchanté, peu m'importe, pourvu que je sois près de vous! --Baptiste, dit la jeune femme en se penchant vers le cocher, conduisez-nous sur la route de Villefranche.
Le cocher dirigea ses chevaux vers la place Garibaldi.
Mania s'était enveloppée dans sa pelisse et avait ôté son loup.
--Comme vous êtes belle! murmura Jacques, en se démasquant à son tour et en la contemplant de l'air d'un homme en extase.
--De grâce, pas de compliments, sinon je rentre à la maison!...
Non, parlez-moi de vous, de votre peinture et de vos études.
Voilà qui m'intéressera bien plus que vos fleurettes à la française.
Il conta ses premières impressions en face de la nature, et ses joies solitaires lorsqu'il étudiait au milieu des bois ou dans l'atelier de Lechantre.
Il parla de la façon dont il comprenait son art, de ses luttes pour serrer de plus près la vérité, et il énuméra ses projets de tableaux.
Il voulait, dans une série de grandes toiles, retracer toute la vie campagnarde: la fenaison, la moisson, les semailles, les amours villageois, un enterrement de jeune fille.
Tandis qu'il discourait, ses yeux pétillaient, son front s'illuminait, ses traits irréguliers prenaient une originale expression de beauté intellectuelle, et Mania, penchée vers lui, écoutait avec un intérêt croissant les confidences de cette âme d'artiste enthousiaste et naïve.
Cette mondaine raffinée goûtait avec un renouveau d'émotion la verdeur sauvage, la sincérité absolue, d'un esprit à la fois élémentaire et merveilleusement doué.
Pendant cette première partie de l'entretien, le landau descendait la rue Ségurane et longeait le port, dont les feux rouges et jaunes luisaient dans l'obscurité.
On distinguait confusément un fouillis de mâts, de vergues et de cheminées.
Toutes ces lignes noires surgissaient de l'ombre et s'entrecroisaient sur le ciel plus clair.--Maintenant les chevaux gravissaient la rampe de Montboron, bordée de jardins en fleurs et de villas endormies.
Quand ils arrivèrent au sommet de la montée, la lune déjà échancrée se leva au-dessus du Mont-Gros et éclaira d'une tranquille lumière les découpures de la côte jusqu'à la presqu'île du cap Ferrat.
La mer très calme étalait sa nappe d'argent, estompée tout au fond par une brume légère.
On la voyait ourler d'un liseré blanc les roches de la presqu'île, puis reparaître, scintillante, au-delà de cette langue de terre et se confondre au loin avec les bleuâtres contours des montagnes.
Sur cette blancheur laiteuse, l'architecture des terrasses et les massifs des jardins ressortaient en masses foncées et vigoureuses.
Ça et là un rayon de lune piquant dans ce noir des taches d'une clarté vive mettait en lumière le feuillage vernissé d'un magnolia ou l'épanouissement d'une touffe de roses.
Le vent s'était assoupi.
Une paix profonde enveloppait la route solitaire et, par intervalles, une bouffée aromatique se répandait comme une caresse dans l'air transparent.
--Oui, certes, continuait Jacques, j'aime la peinture; elle m'a donné de grandes joies, mais aucune n'est comparable à celle que j'éprouve en ce moment sous ce beau ciel, par une nuit enchantée, auprès de vous...
--Et pourquoi? s'écria-t-il impétueusement.
--Parce que vous n'êtes pas libre, répartit-elle.
--Libre! murmura-t-il irrité, qui donc est libre en ce monde?...
Il m'est impossible de ne pas vous aimer et vous ne pouvez m'en empêcher...
Toute passion sincère est irrésistible.
--Voilà de beaux principes! reprit-elle en raillant; supposez un instant que quelqu'un soit très amoureux de Madame Jacques Moret et lui tienne ce même langage...
Seriez-vous charmé qu'il mît votre théorie en pratique? Jacques se mordait les lèvres et redevenait silencieux.
Cette nouvelle allusion à Thérèse lui faisait éprouver un sentiment de honte et de gêne.
Il était à la fois agacé et choqué.
Tout ce qu'il y avait en lui de délicat et de loyal souffrait d'entendre prononcer le nom de l'honnête femme qu'il méditait de tromper, par celle qui avait provoqué cette trahison.
Cela lui semblait une profanation plus coupable presque que la trahison elle-même.
Il s'exaspérait de cette malencontreuse allusion et, n'ayant pu l'arrêter sur les lèvres de Mme Liebling, il s'efforçait du moins en gardant un silence boudeur de laisser tomber la conversation.
--Vous ne répondez pas, poursuivit malicieusement Mania, vous sentez vous-même qu'il n'y a rien à répondre.
Il eut un geste d'impatience.
--En effet, madame, répliqua-t-il amèrement, vous êtes la logique en personne!...
Il s'était rejeté dans le coin du landau et persistait dans son humeur taciturne, il regardait avec dépit les chevaux descendre au trot la rampe de Villefranche.
Il se disait que dans quelques minutes on atteindrait le bourg et que, docile aux ordres de sa maîtresse, le cocher rebrousserait chemin.
Jacques était convaincu de la sincérité des objections de Mania, tandis que celui-ci ne les avait soulevées qu'avec le secret espoir de les voir réfutées.
Elle observait le peintre du coin de l'oeil et souriait énigmatiquement.
Quand elle eut constaté que son compagnon s'entêtait à garder le silence, elle comprit qu'elle avait dépassé le but.
--Qu'avez-vous? demanda-t-elle, vous boudez? --Moi?...
pas le moins du monde, seulement je réfléchis...
--Et a quoi pensez-vous? --Je pense que vous êtes une froide statue et que vous ne m'aimez pas! --Voilà une galante découverte!...
Pour ne pas être en reste avec vous, je vais vous en confier une autre que j'ai faite: c'est que vous aimez trop votre femme pour qu'il vous soit possible d'aimer fortement ailleurs.
--Vous savez bien le contraire, protesta-t-il, vous savez bien que vous m'avez ensorcelé! --Oui, je joue le rôle de la méchante fée, tandis que la fée du foyer demeure dans le fond de votre coeur, pure, impeccable, religieusement adorée.
--Qu'en savez-vous? --Ne l'ai-je point vu tout à l'heure? Vous êtes devenu morose rien qu'à la pensée qu'elle put appliquer pour son compte vos théories sur la passion irrésistible.
--Ce n'est pas la même chose.
--Naturellement...
Elle, la sainte madone, doit rester inattaquable et immaculée dans son sanctuaire...
Mais Madame Liebling, une étrangère un peu coquette, un peu excentrique, et d'ailleurs séparée de son mari...
oh! celle-là, on peut lui faire la cour sans scrupules, on peut chercher à la compromettre, et, en supposant qu'elle succombe, cela ne tire pas à conséquence!...
Elle s'interrompit pour s'adresser au cocher: --Baptiste, voici Villefranche...
Il est temps de rentrer! Dans le creux du rocher, la petite ville endormie étageait au-dessus de la mer ses maisons dont le clair de lune blanchissait les façades.
Le landau tourna lentement, puis les chevaux effleurés par le fouet de Baptiste remontèrent au petit trot la côte qu'ils venaient de descendre.
Je crois que vous vous vantiez un peu.
--C'est possible...
Mais j'ai ajouté que j'étais affreusement exclusive...
Je n'ai pas changé...
Tout ou rien, et, si je commettais la folie d'aimer, je n'admettrais pas le partage.
Je voudrais qu'on fût à moi sans arrière-pensée, sans compromission.
En même temps elle le regardait d'un air de défi.
--Ainsi, murmura-t-il, captivé par cet attirant regard, vous aimeriez celui qui satisferait à ces conditions? Le landau filait maintenant avec rapidité sur la route plane, et Jacques, les yeux attaches aux yeux de Mania, se sentait entraîné vers un inconnu plein de promesses.
Il était arrivé à ce degré d'exaltation où les reniements ne coûtent plus rien, où l'âme maîtrisée par le désir est prête à tous les abandons, à toutes les apostasies.
--Permettez, rectifia Madame Liebling, j'ai simplement dit que si j'aimais, j'exigerais en retour qu'on m'appartint tout entier.
--M'aimeriez-vous, balbutia-t-il, si je vous jurais de tout oublier pour vous? --Tout? répéta-t-elle avec un sourire incrédule, c'est beaucoup vous aventurer.
--Que m'importe tout ce qui n'est pas vous! --Vous vous donneriez sans regret? --Sans regret.
--Sans partage? --Corps et âme...
en esclave.
Elle éclata de rire.
--Vous ne me croyez pas? s'exclama-t-il, choqué.
--Si fait, mais j'ai peur que vous ne ressembliez aux enfants qui promettent tout ce qu'on veut pour avoir une dragée, et qui ne se souviennent plus de rien, dès qu'ils l'ont obtenue.
Il eut un geste irrité.
Ce rire et ce sarcasme intempestifs l'énervaient cruellement.
Le dépit lui serrait le gosier et lui mettait presque des larmes dans les yeux.
--Non, vous ne m'aimez pas! grommela-t-il avec rage, sans quoi vous n'auriez pas le coeur de plaisanter en un pareil moment.
Elle fut émue de l'expression tragique de ses traits et comprit qu'elle l'avait exaspéré.
La colère et l'amour l'avaient transfiguré.
La clarté lunaire pâlissait encore son visage et faisait mieux ressortir la carrure du front sous les cheveux noirs, l'amertume passionnée des lèvres sous la barbe frisante, le feu sombre des yeux humides.
Mania le trouva vraiment beau; elle éprouva le même voluptueux frisson qui l'avait secouée lorsqu'une demi-heure avant il avait parlé de sa vie à la campagne--et la mystérieuse source de la tendresse se rouvrit en elle.
Elle le regarda plus affectueusement et lui tendit les mains.
Il les serra avec emportement et ne les lâcha plus.
--Vrai! balbutia-t-il, vous ne vous moquez pas?...
Vous m'aimez un peu? --Comment osez-vous en douter? répondit-elle très bas, et la sourdine caressante de cette réponse à peine articulée en doubla encore le prix.
Dans l'éblouissement qui l'affolait, Jacques attirait la jeune femme vers lui et voulait la serrer dans ses bras.
Elle l'arrêta d'un regard, et se reculant: --Soyez plus calme, je vous en prie...
Songez que nous voici à Nice et que la route n'est plus déserte.
Le landau avait en effet dépassé Montboron, et croisait a chaque instant des voitures qui revenaient du Corso.
--Déjà! se récria Jacques, et c'est à peine si j'ai pu vous dire le quart de ce que j'ai dans le coeur...
Déjà vous quitter? Quand et où vous reverrai-je? --Mais, répliqua-t-elle, quand vous voudrez, chez moi...
Ne vous ai-je pas dit qu'on m'y trouvait tous les soirs, de cinq à sept heures?...
--Oui, soupira-t-il, à l'heure de tout le monde, au milieu de votre cercle habituel...
D'ailleurs mon salon n'est pas aussi fréquenté que vous l'imaginez; en y venant vers six heures, vous risquerez fort de m'y trouver seule quelquefois...
Vous voyez, je suis bonne personne...
Et maintenant, en quoi endroit désirez-vous que je vous dépose?...
La voiture longeait le port.
Jacques pensa à Francis Lechantre et au yacht du baron Herder.
Il réfléchit à l'impossibilité de rentrer rue Carabacel en robe de moine, et, comme le magasin du costumier devait être fermé à pareille heure, il résolut d'aller trouver Francis, afin de le charger de la restitution de son travestissement.
--Je descendrai ici, répondit-il à Mania.
J'ai un ami qui est à bord de l'Hébé, et j'ai besoin de lui parler.
--Je comprends, dit railleusement Madame Liebling; cela s'appelle, je crois, en France, se procurer un alibi!...
Enfin, ce soir, je suis disposée à l'indulgence...
Good by! --A bientôt...
Je vous adore! chuchota-t-il en lui baisant la main.
Il sauta sur le quai, et le landau partit au grand trot.
Il découvrit assez rapidement l'Hébé, et, s'adressant à un matelot qui était de planton à l'arrière, il demanda Francis Lechantre.--Le paysagiste n'était pas rentré.
Jacques pénétra dans l'intérieur du roof, enleva son costume, sous lequel il avait eu la précaution de garder son veston, puis, faisant un paquet du froc, il le remit au matelot avec un bout de billet pour Lechantre.
Quant il eut retraversé la passerelle, et qu'il se retrouva sur le quai désert, il lui sembla qu'il avait laissé, avec son travestissement, un peu de l'ivresse qui tout à l'heure lui bouillonnait dans la tête.
En même temps que la fraîcheur de la nuit lui tombait sur les épaules, de mélancoliques réflexions lui assombrissaient l'esprit.
«Cette entrevue avec Mania, si ardemment souhaitée, était maintenant déjà dans le passé, et que lui en restait-il?...
Une vague promesse d'amour.
Il revenait de ce rendez-vous plus épris que jamais, le coeur plus gonflé de désirs, mais avec la conscience d'avoir obtenu bien peu.» Si cette réflexion l'attrista et le découragea un instant, elle eut du moins le résultat de diminuer ses remords.
Brusquement, il quitta le pont et gagna d'un trait l'angle de la rue Carabacel.
Avec d'infinies précautions il introduisit son passe-partout dans la serrure, franchit en tâtonnant le vestibule.
Tout l'appartement semblait plongé dans le sommeil.
A pas de velours, il se glissa dans le couloir, ouvrit doucement la porte de sa chambre et resta soudain interdit.--Près d'une lampe à demi-baissée, Thérèse était assise au coin de la cheminée, et, immobile, le regardait entrer.
Dès le premier coup d'oeil jeté sur sa femme, Jacques comprit qu'elle le soupçonnait et prévit la possibilité d'une explication pénible.
Toutefois, persuadé que la jalousie de Thérèse était purement instinctive et ne se fondait que sur de vagues suspicions, il résolut de payer d'audace et de répondre à ses interrogations du ton dégagé et avec l'assurance d'un homme qui n'a rien a se reprocher.
--Comment! s'écria-t-il, tu n'es pas couchée? En entendant venir son mari, Thérèse avait eu d'abord grand'peine à réprimer un mouvement d'indignation.
Mais, quand elle eut rapidement constaté l'aplomb du coupable, elle reprit possession d'elle-même et préféra, avant d'éclater, le laisser s'embarrasser dans ses propres mensonges.
D'ailleurs elle ne pouvait croire encore à une complète duplicité et peut-être s'attendait-elle, de la part de Jacques, sinon à une soudaine expression de repentir, du moins à quelques marques de confusion.
--Non, répondit-elle, j'étais inquiète et je n'ai pas voulu m'endormir avant de te savoir rentré...
T'es-tu amusé à ta soirée? --Mais oui, assez, répliqua-t-il, enchanté du tour que prenait l'interrogatoire.
--A quoi avez-vous passé votre temps? --Nous avons fait un whist et bu du thé.
--C'est un divertissement médiocre...
Etiez-vous nombreux? --Quatre en tout, moi compris.
--J'imaginais que vous étiez peut-être allés au Corso...
Il n'y avait pas de dames avec vous? ajouta Thérèse sarcastiquement.
--Quelle idée! A quel propos me demandes-tu cela? --Mon Dieu, en carnaval, c'eût été tout naturel...
Et puis, poursuivit-elle en accentuant ironiquement ses paroles et en fixant ses yeux sur le veston de Jacques, cela m'expliquerait la provenance de ces fleurs qui décorent ta boutonnière...
Jacques, déconcerté, abaissa un regard sur son veston et y aperçut les tubéreuses dérobées à Mania.
Il avait oublié de les enlever avec sa robe de moine.
--Hein! balbutia-t-il, interdit, ces tubéreuses...
Ah! oui, une plaisanterie de Lechantre.
Cette fois, Thérèse ne put se contenir.
--Tenez, dit-elle en éclatant, ne vous empêtrez pas davantage dans vos mensonges...
Vous n'êtes pas encore fait a ce métier-là! --Moi, je mens? protesta-t-il en rougissant.
--Oui, vous mentez, affirma Thérèse, et j'en ai honte pour vous...
Vous n'étiez pas chez le baron Herder, mais au Corso...
Vous n'y êtes pas allé en compagnie de Lechantre, mais bien en tête-à-tête avec une femme...
N'essayez pas de nier...
Je vous ai suivi, je vous ai vu sortir de chez le costumier et monter dans le landau de cette dame! Devant ces accusations articulées avec preuves à l'appui, Jacques perdait contenance.
Il sentit que toute dénégation devenait inutile.
En même temps, de désagréables réflexions se succédèrent rapidement dans son esprit.
Il eut conscience du désastre qui menaçait la paix de son intérieur conjugal, de la peine qu'il infligeait à Thérèse et du chagrin qu'éprouverait la petite mère, si elle venait à savoir ce qui se passait.
Puis, simultanément, il songea que la découverte de ce commencement d'infidélité le forcerait à rompre toute relation avec Mania Liebling et cela acheva de le troubler en l'exaspérant.
Furieux d'avoir été mis dans son tort, il ne trouvait d'autre moyen de se tirer d'affaire que de prendre à son tour l'offensive.
Aussi, quand Thérèse surexcitée par son silence eut ajouté d'un ton provocant: --Cette dame était la baronne Liebling, ayez donc le courage de l'avouer! Il répliqua avec emportement: --Eh! oui, c'était Madame Liebling...
Tu le sais bien, puisque tu as pris la peine de m'espionner...
Si c'est Christine qui t'a donné ce joli conseil, je lui en fais mon compliment!...
C'était Madame Liebling, à qui j'avais promis hier de lui rendre visite dans sa voiture...
Le cas n'est pas pendable, j'imagine, la chose s'étant passée en landau découvert, devant des milliers de personnes...
Je ne t'en aurais pas fait mystère, si, dès le début, tu n'avais manifesté une jalousie enfantine.
En me taisant, j'ai simplement voulu ménager des susceptibilités qui, permets-moi de te le dire, ne sont guère de mise dans ce pays-ci et dans le monde où nous vivons.
En ce temps-là, c'était moi qui me trouvais trop paysanne pour vivre dans votre milieu, et c'était vous qui me rassuriez en me répétant que j'étais la meilleure femme que pût désirer un artiste...
Il n'y a pas trois mois, vous aviez le monde en aversion et vous me proposiez de vivre dans la plus absolue solitude...
Le changement a été prompt! Celle qui a transformé vos goûts m'a du même coup enlevé votre coeur, et vous osez me reprocher d'être jalouse de cette créature?...
Je ne connaîtrais pas l'atroce chagrin que vous me causez aujourd'hui...
Elle s'était rassise et pleurait silencieusement.
En voyant ces larmes muettes glisser entre les doigts et rouler sur les bras nus de Thérèse, Jacques fut lentement attendri.
Le souvenir des heureux jours du Prieuré, évoqués douloureusement par la jeune femme, acheva de lui retourner le coeur.
Sa poitrine se serra, ses nerfs se détendirent et tout d'un coup il s'agenouilla près de Thérèse; il écarta les mains qu'elle tenait appuyées contre sa figure et voulut, en signe de repentir, poser ses lèvres sur les yeux mouillés de l'affligée.
Mais d'un geste découragé elle le repoussa et se rejeta en arrière.
--Non, dit-elle, laissez-moi...
Ne comprenez-vous pas qu'en ce moment vos caresses me sont odieuses?...
Vous avez encore sur vous l'odeur de cette femme à qui, sans doute, vous en avez prodigué de pareilles...
--Thérèse, protesta-t-il, je te jure que tu te trompes...
Rien de ce que tu supposes n'est arrivé...
Oui, il est vrai, j'ai rencontré hier à la redoute Madame Liebling et, dans un moment d'étourderie, j'ai accepté l'offre d'une place dans sa voiture...
Une fois l'engagement pris, j'ai eu peur de passer pour ridicule si je ne le tenais pas.
Je suis allé au rendez-vous et mon seul tort est de te l'avoir caché; mais, pendant cette promenade, tout s'est borné à de banales galanteries.
Je n'aurais pas dû me prêter aux fantaisies d'une femme coquette et un peu excentrique, mais je t'en demande humblement pardon...
C'est toi seule que je chéris et toi seule qui possède le meilleur de moi-même.
Hélas! au moment où il murmurait cette amende honorable, il voyait, entre lui et Thérèse, l'image de Mania s'interposer comme pour donner un démenti à ses protestations.
Thérèse aussi, d'ailleurs, semblait en avoir l'intuition, car elle ne se laissa point fléchir.
Les supplications de Jacques n'avaient ni cet élan ni cet accent convaincu qui vont droit au coeur et en font jaillir une source de pardonnante tendresse.--La jeune femme hocha tristement la tête.
--Le mal est fait, reprit-elle, et toutes vos protestations ne le répareront pas.
Il s'élança vers elle et chercha à lui prendre les mains: --Tu ne m'aimes plus, toi, Thérèse?...
Non, ce n'est pas possible! --Ah! répliqua-t-elle avec désespoir, ne me demande pas ce qui se passe en moi...
tout ce que je puis te dire, c'est que c'est navrant...
Je ne sais ce qui arrivera et si j'aurai assez de résignation pour te pardonner...
Mais il y a dans mon coeur quelque chose de brisé, quelque chose de mort et qui ne revivra jamais...
Plus jamais! répéta-t-elle avec un sanglot dans la gorge.
Jacques l'écoutait de l'air énervé et mortifié d'un homme qui a condescendu à demander son pardon, et qui voit ses avances repoussées.
Au derniers mots qu'elle prononça, il tourna rageusement les talons et, ses yeux tombant tout à coup sur sa boutonnière où était encore fixée la tubéreuse, il arracha violemment la fleur et la broya dans ses doigts.
--Rassurez-vous, poursuivit Thérèse se méprenant sur la signification de ce geste de dépit, personne ne s'apercevra de rien...
J'ai trop de fierté pour étaler devant les autres un pareil chagrin...
Je serais désolée que votre mère se doutât un seul instant que je ne vous aime plus, et vous comprendrez vous-même qu'en sa présence nous devons tous deux nous comporter de façon à ce que la pauvre femme garde ses illusions...
C'est assez d'une malheureuse ici!...
Soyez certain qu'il ne dépendra pas de moi que les apparences soient sauvées...
Elle avait allumé un bougeoir et posait déjà sa main sur le bouton de la porte.
Elle ne sut pas profiter de cette minute propice pour regagner par un pardon le coeur hésitant de son mari.
Aveuglée par la douleur que lui causait sa blessure, elle acheva d'ouvrir la porte et, sans se retourner, elle disparut.
Jacques eut un nouveau mouvement d'irritation.
Il se promena un instant avec agitation à travers sa chambre, puis il haussa les épaules et se déshabilla.
--Après tout, murmurait-il intérieurement, en se jetant dans son lit, si j'ai eu des torts, j'ai cherché à les réparer...
Est-ce ma faute, si elle ne veut rien entendre?...
Inconsciemment, au fond de lui, une sourde satisfaction se mêlait à son dépit.
L'implacabilité de la jeune femme mettait ses scrupules plus à l'aise.
Si fâcheuse qu'elle fût, la situation devenait plus nette et lui permettait de s'abandonner avec moins de remords à sa passion pour Mania.--Il dormit mal, comme on peut le penser, et se réveilla avec une lourde inquiétude sur le coeur.
Dès qu'il fut habillé, il se glissa hors de la maison et courut trouver Francis Lechantre, à bord de l'Hébé.
Le paysagiste sommeillait encore dans sa confortable cabine.
Au bruit que fit Jacques, il se frotta les yeux et se dressa sur son séant.
--Hé! dit-il, c'est toi, gamin?...
Tu viens savoir si ton froc est chez le costumier?...
Rassure-toi; hier, en rentrant, j'ai donné des instructions à mon matelot et tout est en ordre...
Pendant que tu courais la prétentaine, j'étais moi-même allé au Corso avec la Peppina...
Ah! mon fils, elle est tout plein gentille, cette petite bouquetière!...
Elle vous a une verdeur...
et un appétit!...
C'est merveille de lui voir engloutir un risotto et des ravioli!...
avec ça, des idées d'un drôle!...
Positivement, elle me rajeunit...
Mais parlons de toi; comment vont les affaires? --Mal, répondit Jacques; et tout d'une traite il raconta à Lechantre comment, la veille, Thérèse, l'ayant suivi, l'avait vu monter dans la voiture de Madame Liebling.
--Diable! marmonna Francis, voilà qui est fâcheux...
Thérèse doit avoir une crâne opinion de mon caractère, et je n'oserai plus me présenter devant elle.
--Oh! tranquillisez-vous! Elle n'aura même pas l'air de se douter de votre complicité...
Elle est bien trop fière!...
Ce n'est qu'à moi qu'elle réserve ses reproches.
Nous avons eu hier une scène pénible et nous voilà brouillés.
--Bah! vous vous raccommoderez...
Du moment que tu as liquidé ton Autrichienne, ta conscience doit être tranquille et tu obtiendras vite ton pardon...
Une femme n'est pas longtemps jalouse d'un amour défunt et enterré...
Tu en as fini, n'est-ce pas, avec la dame aux pavots rouges? --Fini! se récria Jacques, pas le moins du monde.
--Ah! ça, voyons, reprit Lechantre en s'étirant, je ne parle pourtant pas hébreu...
N'était-ce pas pour dénouer ta chaîne que tu avais hier un rendez-vous? --Pardonnez-moi, répondit Jacques, je vous ai trompé...
Je n'avais que ce moyen de m'assurer votre appui, et je vous ai fait croire...
--Tu t'es fichu de moi, galopin! interrompit le paysagiste en sautant hors du lit; ainsi tu n'a pas rompu avec ta baronne? --Au contraire, je suis plus pris que jamais.
--Tu es fou! cria Francis en s'habillant; comment! tu es marié à une femme charmante...
que je cite toujours comme une exception...
à une femme jeune, belle, intelligente, sensée, parfaite enfin!...
Et tu la trompes avec une aventurière qui, si attrayante qu'elle soit, ne va pas à la cheville de Thérèse!...
C'est le comble de l'aveuglement et de l'idiotisme!...
--Soit, je suis idiotement et aveuglément amoureux, repartit Jacques; mais, vous le savez, la passion ne raisonne pas...
Madame Liebling, qui n'est pas une aventurière ainsi que vous paraissez le croire, mais une femme du meilleur monde, a un charme étrange, unique...
tout l'opposé de celui de Thérèse, et cette étrangeté exerce sur moi une séduction quasi surnaturelle...
Vous pensez bien que j'ai lutté contre cet ensorcellement...
Mais j'ai beau me débattre, dès qu'elle me regarde ma volonté ne m'appartient plus...
Elle me possède et je sens que je ne puis me passer d'elle.
--A-t-elle été ta maîtresse, au moins? --Jamais.
--Tant pis! répliqua cyniquement Lechantre, ça aurait rompu le charme...
Te voilà dans de beaux draps!...
Thérèse n'est pas d'humeur à s'accommoder d'un amour en partie double; quant à moi, si tu t'imagines que je vais t'aider à la tromper, tu me prends pour un autre, mon garçon! --Je ne vous réclame rien de pareil, riposta Jacques, piqué...
Tout ce que je réclame de votre amitié, c'est de rester neutre...
Il y a pourtant, reprit-il après un moment d'hésitation, une chose dont je voudrais vous prier et qui rendrait service à Thérèse aussi bien qu'à moi.
--Laquelle? --Ce serait de venir le plus souvent possible chez nous, tant que ma mère et Christine demeureront à Nice.
Dans l'état d'esprit où nous sommes, Thérèse et moi, si nous restons seuls en face l'un de l'autre, il me semble impossible que maman et ma soeur ne s'aperçoivent pas de notre brouille, et c'est ce qu'il faut éviter, à tout prix...
Votre présence, cher maître, votre entrain, ôteront tout prétexte à des froissements et à une froideur qui ne manqueraient pas de sauter aux yeux, si nous étions livrés à nous-mêmes.
--Tu as raison, répondit le paysagiste, il ne faut pas que la maman Moret se doute de tes folies, elle en serait trop désolée, la brave femme!...
Du moment qu'il s'agit de mettre de l'huile dans les rouages pour les empêcher de grincer, tu peux compter sur moi...
Seulement, tout ça n'est qu'un palliatif.
Il vaudrait bien mieux te raccommoder avec ta femme et envoyer au diable Madame Liebling...
Quand je serai parti, comment feras-tu? --Est-ce que je sais! s'exclama Jacques avec humeur...
Et, de fait, il était plus inquiet et troublé qu'il ne le montrait.
Pris entre le remords de sa conduite envers Thérèse et le désir de revoir Mania, il se trouvait en proie à un désarroi moral qui réagissait sur son système nerveux.
Il avait la fièvre et éprouvait de nouveau dans la région du coeur ces désordres qui l'avaient alarmé à Paris.
Tout en discourant, Lechantre avait terminé sa toilette et, bravement, il accompagna Jacques rue Carabacel.
Ainsi quelle l'avait promis, Thérèse restait assez maîtresse d'elle-même pour que personne ne se doutât de ses tourments.
La pâleur plus mate de son visage, la couleur plus foncée de ses yeux, révélèrent à Jacques et à Francis seuls les souffrances de la nuit.
Elle fit bon accueil au paysagiste et ne parut pas lui garder rancune de son mensonge de la veille.
Intérieurement au contraire, elle se félicitait de son arrivée.
De même que Jacques, elle comptait sur l'entrain de Lechantre pour faire illusion à Madame Moret et à Christine.
Celui-ci, en effet, tranquillisé par l'apparente cordialité de la jeune femme, s'évertuait à jeter des notes gaies et réveillantes dans ce milieu où chacun, sauf la petite mère et lui, était trop absorbé par des préoccupations personnelles pour se mêler activement à la conversation.
La gaieté factice du déjeuner calma peu à peu les angoisses de Jacques et le soulagea momentanément du poids qui l'oppressait.
Quand on se leva de table, il prit sa boîte à aquarelle et proposa une promenade à Cimiès.
--Pendant que Monsieur Lechantre, dit-il, montrera à ces dames l'amphithéâtre romain et le couvent, je commencerai une étude des ruines vues à travers les massifs des oliviers.
Il y a longtemps que ce paysage me hante et je veux profiter du soleil pour le peindre.
La journée se passa sans accroc et le soir Jacques emmena sa mère et sa soeur sur le Cours où elles assistèrent au feu d'artifice et à l'embrasement du mannequin qui représentait Carnaval.
Le lendemain, Lechantre, fidèle à son rôle de boute-en-train, offrit aux trois dames de les conduire à Monte-Carlo et à Menton.
Le petit hôtel occupé par Mania était situé entre cour et jardin et précédé d'un perron de marbre blanc où s'enchevêtraient des roses grimpantes.
Une sorte d'atrium décoré de cinéraires bleus communiquait avec un salon éclairé par un plafond vitré.
Tout autour de cette pièce, dont la disposition rappelait un peu les patios de Séville, régnait une arcade intérieure, sur laquelle ouvraient les portes du reste de l'appartement.
Au milieu, dans une vasque de marbre garnie d'azalées, un mince jet d'eau jaillissait et retombait avec un frais gazouillement.
Lorsque le valet de pied eut annoncé Jacques Moret, Mania, qui causait près du piano avec Sonia Nakwaska et quelques jeunes gens, se leva, échangea une poignée de main avec le peintre et le présenta à ses amis.
Jacques, pendant toute l'après-midi, avait rêvé aux délices d'un tête-à-tête avec Madame Liebling.
Il se délectait d'avance à la pensée de retrouver les grisantes sensations de leur promenade nocturne à Villefranche, et il fut cruellement désappointé à la vue de cette joyeuse compagnie qui fumait des cigarettes, buvait du thé et devisait bruyamment des petits scandales de Nice.
Mania, à la fois enjouée et ironique, dirigeait la conversation en femme du monde experte, excitait la verve de ses hôtes, cherchait à les mettre successivement en relief et paraissait s'amuser de ces légères médisances, pleines d'allusions dont le sens échappait à l'artiste.
Il devenait maussade, parlait à peine, et, espérant toujours que ces insipides causeurs partiraient les premiers, il restait cloué sur son fauteuil.
A la fin, comme personne ne bougeait, il se leva brusquement et prit congé, Mania l'accompagna familièrement jusque dans le vestibule.
--Qu'avez-vous? murmura-t-elle en lui lançant un de ses regards charmeurs, on dirait que vous êtes fâché.
--On le serait à moins, répondit-il, je comptais vous trouver seule, et je tombe au milieu d'une bande de bavards! --Je ne peux pourtant pas mettre les gens à la porte, répliqua-t-elle en riant; un autre jour, vous serez plus heureux...
A bientôt, n'est-ce pas? Jacques s'en revint attristé et mécontent rue Carabacel.
Les promeneurs n'étaient pas encore de retour, et quand ils rentrèrent, le peintre tisonnait pensivement au coin du feu.
--Eh bien! demanda Lechantre, et cette aquarelle?...
En es-tu content? --Pas trop, repartit Jacques, je me heurte à des difficultés d'exécution que je ne prévoyais pas...
Il faudra, Monsieur Lechantre, que vous me donniez demain un conseil...
--Allons, pensa Thérèse, si son métier le préoccupe, c'est qu'il songe moins à cette femme...
Peut-être y a-t-il encore de l'espoir!...
Trompée par la réponse et les airs méditatifs de son mari, elle se sentit moins inflexible, plus inclinée à pardonner, au cas où le coupable viendrait sérieusement à résipiscence.
Comme pour l'encourager dans ces indulgentes dispositions, Jacques l'emmena le lendemain matin à Cimiès avec Lechantre et Christine, la maman Moret, fatiguée de la course de Menton, ayant déclaré qu'elle désirait se reposer.
Ils déjeunèrent sous la tonnelle d'une auberge, et Jacques, remis en train par les conseils du paysagiste, travailla trois heures d'affilée.
Mais, quand on fut de retour à la maison, il sortit sous couleur de reconduire Lechantre, et ne rentra que vers sept heures.
Ne se tenant pas pour battu, il s'arrangea chaque jour pour s'esquiver à la tombée du crépuscule et pour courir, tout enfiévré, rue de la Paix.
Lechantre s'employait de son mieux pour égayer ses amis; mais, dès que sonnaient cinq heures, Jacques se montrait plus agacé et inquiet.
Il s'habillait en hâte, déclarait qu'il avait besoin de respirer l'air, et, une fois dehors, il s'acheminait vers l'hôtel de Mania, espérant toujours la trouver seule, et chaque fois se rencontrant avec quelque visiteur importun.
Jamais Jacques ne pouvait jouir d'un paisible quart-d'heure de solitude.
Il s'en revenait dépité, nerveux et irritable, à son logis.
--Jacques est bien changé, remarquait perfidement Christine, autrefois il avait le caractère plus égal; maintenant il s'emporte pour un rien, et ne desserre les dents que pour bougonner.
--En effet, ajoutait la petite mère, il est devenu un peu fantasque, et on dirait que les choses ne marchent pas à son idée...
Mon Dieu! il est pourtant ici comme un coq en pâte!...
Thérèse, vous doutez-vous de ce qui peut le contrarier?...
--Non, répondait celle-ci en affectant la surprise, je ne sais...
Hélas! elle ne le savait que trop et, après avoir espéré un moment qu'il se guérirait de sa passion, elle devinait maintenant l'étendue et la virulence du mal.
Toutes ces sorties à heure fixe, ces retours maussades suivis d'accès de mauvaise humeur, ne lui laissaient plus de doute sur l'état du coeur de Jacques.
Quand il s'échappait de la maison à la nuit, elle se disait: «Il va voir cette femme...», et son imagination cruellement allumée par la jalousie lui peignait l'artiste aux genoux de Madame Liebling.
En dépit de ses efforts pour feindre l'indifférence, ses traits prenaient par moments une expression désolée, et les yeux inquisiteurs de Christine se fixaient curieusement sur elle.
Les nuits de Jacques n'étaient guère meilleures.
Les visites quotidiennes chez Mania surexcitaient sa passion sans la contenter.
Obligé de se taire en présence des fâcheux qu'il rencontrait chez Mme Liebling, contraint de dissimuler son dépit en rentrant rue Carabacel, il était encore tourmenté par la crainte d'éveiller les soupçons de Mme Moret et de Christine.
Il désirait le départ des deux femmes, tout en le redoutant, car il prévoyait qu'une fois seul avec Thérèse, il se trouverait fatalement acculé à une périlleuse alternative: provoquer un éclat désastreux ou renoncer à ses assiduités près de Mania...
Elle était vêtue d'une matinée de crépon rose à manches larges et portait ses cheveux d'or relevés sur le front, noués en un chignon très lâche, qui retombait sur la nuque.
Cet ajustement d'une négligence raffinée faisait mieux valoir encore la vivacité de son visage mobile et l'éclat de ses yeux verts.
--Eh bien! dit-elle en se tournent à demi vers Jacques et en souriant, cette fois vous ne vous plaindrez pas!...
Tous mes amis sont à Monte-Carlo et je n'attends personne avant le dîner.
Comme le peintre transporté s'élançait impétueusement vers elle et saisissait ses bras nus pour les porter à ses lèvres, elle l'arrêta d'un impérieux regard: --Pas de folies! ajouta-t-elle, je ne vous permets de rester qu'à la condition de vous asseoir tranquillement près de moi...
Si vous êtes sage, je vous jouerai et vous chanterai tout ce que vous voudrez.
Il obéit et elle se remit au piano.
Elle était en voix ce jour-là et elle lui chanta les Deux grenadiers de Schumann, puis des airs bohémiens de la Petite-Russie, à la fois imprégnée de passion sensuelle et de tristesse.
Par instants, elle s'interrompait, lui jetait un regard scintillant et murmurait: --Hein! est-ce beau? Possédée par le démon de la musique, elle s'exaltait peu à peu.
Dans le feu de l'exécution, son peigne mal assujetti se détacha et la masse de ces cheveux dénoués roula sur ses épaules.
Elle se leva, prit le peigne que lui tendait Jacques et tordant rapidement sa chevelure fauve: --Vous avez mis ma coiffure en bel état!...
Je n'ai que le temps de réparer le désordre avant l'arrivée de la baronne Pepper.
--Comment! s'écria-t-il tristement, elle va venir?...
Vous m'aviez fait espérer que vous ne recevriez personne! --Vous m'avez mal comprise...
J'ai invité la petite baronne à dîner avec le docteur Jacobsen.
--Ah! grommela-t-il, trouverai-je donc toujours quelqu'un entre vous et moi! J'aime mieux renoncer à vous voir que de subir chaque jour ce supplice.
Elle haussa doucement les épaules et le calmant de son regard enjôleur: --Grand enfant! Tenez, j'ai pitié de vous...
Je serai libre demain après-midi.
S'il fait beau temps, allez m'attendre au cap Ferrat, près de la pièce d'eau...
J'y serai à deux heures et nous passerons le reste de la journée à Saint-Jean, ou je vous permets de m'offrir un lunch...
Il restait silencieux.
Ce nom de Saint-Jean lui remettait en mémoire l'après-midi où il y était venu avec Thérèse et il éprouvait une sorte de pudeur à ne point retourner au même endroit avec Mania.
près de la pièce d'eau...
--Il lui serra la main, salua précipitamment la petite baronne et sortit.
En quittant l'hôtel de la rue de la Paix, Jacques leva les yeux vers le ciel qui commençait à s'étoiler et dont la limpidité promettait pour le lendemain une belle journée.
Puis il réfléchit à la façon dont il s'y prendrait pour s'assurer la libre disposition de son après-midi.
Il prévoyait qu'il se heurterait à plus d'un obstacle: Madame Moret et Christine devaient repartir à la fin de la semaine et il leur semblerait au moins étrange que Jacques s'éloignât d'elles précisément à la veille de leur départ.
Il se voyait forcé de passer pour un mauvais fils ou de renoncer au tête-à-tête qu'il avait si ardemment sollicité, et, comme il arrive le plus souvent lorsque la passion est en jeu, ce fut l'amour qui l'emporta sur le devoir.
Jacques décida qu'à tout prix il trouverait un prétexte pour aller au rendez-vous assigné par Mania.
Il ne pouvait plus compter cette fois sur la complicité de Lechantre; le paysagiste ayant pris le parti de Thérèse, il était évident qu'il refuserait net de se prêter à une nouvelle tromperie.
Et cependant l'appui de Francis était nécessaire; seul il pouvait suppléer Jacques près des trois femmes et leur servir de cavalier en son absence.
Il importait donc de manoeuvrer assez adroitement pour que Lechantre devînt un auxiliaire utile, à son insu.
Le lendemain, le soleil se leva dans un azur immaculé.
Jacques, à l'aspect de ce ciel radieux, sentit son désir flamber plus violemment au-dedans de lui et se répéta que, coûte que coûte, il fallait que l'après-midi lui appartînt.
Lechantre avait promis de venir déjeuner en famille.
Vers dix heures, il apparut, la mine souriante, la boutonnière fleurie, et portant dans ses mains une énorme botte de roses et d'oeillets.
--Bonjour, maman Moret, s'écria-t-il en embrassant la petite mère, bonjour, Thérèse, bonjour tourtous, comme on dit au pays...
En venant du port, j'ai traversé le marché et je vous ai apporté ce bouquet de printemps...
Quelle lumière, n'est-ce pas? et quel soleil!...
Le ciel est d'un bleu si appétissant qu'on en mangerait...
Sais-tu, gamin, que voilà un temps à souhait pour ton aquarelle? --J'y pensais ce matin, répondit Jacques, saisissant avec empressement la perche que son ami lui tendait ingénument, et je regrettais de ne pouvoir en profiter.
--Mon garçon, la peinture à l'eau est comme la galette de chez nous, il ne faut pas la laisser refroidir...
Si tu attends trop longtemps, tu ne seras plus en train.
Pourquoi n'irais-tu pas aujourd'hui à Cimiès achever ton étude? A force de se fourvoyer dans de fausses situations, Jacques avait fait de notables progrès en hypocrisie.
Il répliqua avec un bel aplomb: --Non, ce n'est pas possible...
maman parle de partir dans deux jours et je ne veux pas la laisser seule tout un après-midi.
--Seule! sapristi, ne suis-je pas là, moi?...
se récria Francis, je tiendrai compagnie à ces dames et je les promènerai pendant que tu piocheras.
--Monsieur Lechantre a raison, reprit bonne maman Moret, je m'en voudrais toute ma vie de te faire perdre ton temps, Jacques, et si Thérèse est consentante, tu iras à ta besogne sans t'inquiéter de nous.
Thérèse gardait le silence.
Quelque chose lui criait intérieurement que Jacques n'était pas sincère et elle se demandait si tout cela n'était point prémédité de concert avec Lechantre.
La jalousie la rendait de plus en plus méfiante.
A la pensée que le paysagiste était complice, il lui vint au coeur un mortel dégoût; elle ne se sentit même plus le courage de déjouer cette ruse grossière, qu'elle croyait combinée par les deux amis en vue de la tromper.
--Moi? repartit-elle d'un air indifférent, je suis de votre avis, maman, et Jacques est libre d'employer son temps de la façon la plus agréable.
Sans se douter des soupçons qui pesaient sur lui, Lechantre insista de nouveau sur la nécessité d'achever promptement l'aquarelle.
Il fut convenu qu'on avancerait le déjeuner et que, dès la dernière bouchée, Jacques partirait pour Cimiès, tandis que Francis offrirait aux dames une promenade en voiture.
Grâce à cette combinaison, le peintre se trouva libre de quitter son logis avant midi.
Il se promena d'abord allègrement le long des allées dessinées autour d'un bassin central par les soins de la Compagnie des eaux.
De cet endroit, son regard plongeait sur les deux routes carrossables, puis sur la mer bleue et scintillante qui battait doucement les talus rocheux de la presqu'île.
L'air était admirablement transparent.
Un soleil, très chaud pour la saison, baignait de poudroiements d'or les ondulations du sol couvert de buissons de lentisques, parmi lesquels, çà et là, un pin étendait son parasol d'un vert foncé.
Jacques, dont le coeur sautait à la pensée de jouir bientôt de la compagnie de Mania, de l'avoir toute à lui dans cette solitude, marchait dans une sorte de rêve lumineux.
Il respirait à pleins poumons l'air parfumé d'odeurs résineuses, écoutait le bruissement des insectes dans les bruyères, regardait la mer sur laquelle planaient de grands oiseaux aux ailes éployées, et de temps en temps consultait sa montre.
Bien qu'il se fut promis d'être patient, il s'inquiétait déjà.
Dans le calme profond de la presqu'île ensoleillée, il entendit deux heures sonner à un lointain clocher de village.
Peu après, une voiture surgit du fond de la route qu'elle gravit lentement.--Le coeur de Jacques ne fit qu'un saut et ses yeux se fixèrent avidement sur cet équipage qui ne paraissait encore que comme une tache grise sur la route blanche.
Bientôt les formes se précisèrent, la voiture se rapprocha et, avec un pénible sentiment de déception, il s'aperçut qu'elle traînait un chargement de vieilles Anglaises.
Alors son impatience se changea en une douloureuse anxiété.
Toute l'espérance qui lui gonflait le coeur s'abattit soudain comme une voile par un calme plat.
Il se mit à remuer au fond de lui des doutes cruels, des suppositions mortifiantes.--Peut-être Mania, au dernier moment, avait-elle renoncé à son projet? Ou bien, à l'heure du départ, quelque visite de fâcheux lui était-elle arrivée?...
D'ailleurs, avec une nature aussi fantasque, aussi mobile que celle de Madame Liebling, il fallait s'attendre à de continuelles surprises.
Jacques se demandait si, la veille, en s'apercevant de ses hésitations, Mania ne s'était pas repentie de son premier mouvement.
Alors il se reprocha de n'avoir point paru assez ravi de la proposition; il s'irrita contre lui-même et ses sottes tergiversations.
Tout à coup, il lui vint à l'esprit que les deux routes se croisaient non loin du plateau et que peut-être Madame Liebling avait pris celle qui contournait la pointe.
Elle ne viendra plus! Accoudé au dossier du banc, énervé par l'enfièvrement de l'attente, il regardait maintenant sans voir; ses oreilles bourdonnaient et il n'osait plus s'illusionner.
Un léger grincement de sable le tira de son abattement, il se retourna et aperçut à quelques pas de lui Mania qui souriait.
Abritée sous une ombrelle blanche et un grand chapeau fleuri de violettes russes, elle était vêtue d'une robe de laine couleur héliotrope.
Un ample voile noir noué par derrière enveloppait comme un masque transparent sa figure légèrement rosée où les yeux brillaient d'un éclat d'émeraude.
--Ah! s'écria-t-il après un profond soupir, c'est vous enfin!...
Dans son exclamation, un reste de colère se mêlait à une explosion de joie farouche.
Cette sauvagerie ne déplut pas à Mania.
--Vous vous impatientiez? dit-elle en glissant son bras sous le sien; je ne suis pourtant pas en retard...
Seulement j'ai quitté ma voiture à l'entrée de la presqu'île et je suis montée à pied.
--Je croyais que vous ne viendriez plus et que vous vous étiez moquée de moi! --Comme vous êtes injuste!...
Je pensais que vous seriez heureux de n'avoir pas mon cocher sur le dos, et voyez...
Je me suis tellement dépêchée que j'en suis essoufflée.
En effet, son corsage se soulevait et s'abaissait, agité par une respiration plus courte.
Il regarda avec ravissement cette poitrine exquisement modelée; l'essoufflement de Mania tendait l'étoffe de la robe et accusait davantage les contours très purs du buste; il pressa plus fort le bras qui s'appuyait sur le sien et balbutia: [Illustration.] --Pardon...
Merci d'être venue! Ils marchaient d'un pas rythmé sur le chemin plein de soleil: ils étaient si étroitement serrés l'un contre l'autre qu'ils semblaient ne faire qu'un.
Plein d'une candide confiance rustique, il lui ouvrait toute son âme et lui contait l'impression quelle avait faite sur lui dès la première minute où il l'avait aperçue à l'opéra.
Il lui disait comme il l'avait admirée pendant cette représentation de Don Juan, dans cette loge où elle avait l'air d'une reine et où elle lui paraissait trôner à des hauteurs inaccessibles.
Pendant quelques minutes, ils goûtèrent l'un et l'autre une voluptueuse félicité, un bonheur inaltéré.
L'image mélancolique de Thérèse se dressa devant lui.
A travers les branches des pins, il distinguait le verger de citronniers où il lui avait juré qu'il ne pourrait vivre sans elle.
Le remords lui rentra dans l'âme et sa joie se mélangea d'une lie amère.
Peu à peu il laissa tomber la conversation.
En repassant dans ces chemins où planait le souvenir de Thérèse, il avait la sensation de quelqu'un qui traverse un cimetière et n'ose plus élever la voix.--Mania remarqua très vite sa distraction; elle en fut piquée et d'un ton railleur: --Qu'avez-vous? demanda-t-elle...
Vous vous plaigniez de ne me trouver jamais assez seule, de ne pouvoir jamais me parler librement, et vous devenez muet, maintenant que nous sommes en tête-à-tête! Mais déjà il avait conscience de cette intempestive préoccupation et il essayait de la secouer.
--Pardonnez-moi, murmura-t-il; le bonheur aussi absorbe et rend taciturne.
Et, tout en articulant péniblement cette excuse, il s'apercevait que, même auprès de Mania qu'il aimait passionnément, son équivoque situation l'obligeait à mentir.
Il en était réduit à manquer de sincérité aussi bien avec la femme qu'il trahissait qu'avec celle qu'il prétendait adorer.
Ainsi ce bonheur dont il se vantait, ce bonheur tant cherché et pour lequel il avait odieusement abandonné Thérèse, était déjà gâté par des gouttes d'amertume.
Il n'avait duré dans toute sa plénitude que quelques courtes minutes, et ces minutes s'étaient envolées avec une rapidité d'étoiles filantes; elles avaient été rejoindre d'autres minutes aussi éphémères.
Toutes ces sensations joyeuses ou tristes n'étaient plus qu'un souvenir, une ombre impalpable, et c'était là ce qui constituait le meilleur de la vie...
Il étreignit convulsivement le bras de Mania, comme s'il eût craint de voir s'évanouir à son tour, ainsi qu'un météore, cette enchanteresse à laquelle il venait de sacrifier ses plus pures affections, et lui saisissant la main, il y déposa des baisers gros de soupirs.
--Je vous aime comme un fou! dit-il.
--Et vous vous conduisez aussi comme un fou, répliqua-t-elle en souriant; je crois que le soleil vous monte à la tête et que nous ferons bien de nous reposera l'ombre...
Descendons à Saint-Jean; c'est là que ma voiture doit m'attendre, et nous y trouverons sans doute un restaurant où nous punirons nous arrêter.
La figure de Jacques se rembrunit.
Il lui répugnait de conduire Mme Liebling dans cette même auberge où il avait dîné avec Thérèse.
Cela lui semblait une profanation cruelle et inutile.
Il serait préférable de gagner Beaulieu, objecta-t-il...
il n'y a à Saint-Jean que des cabarets indignes de vous.
--Beaulieu! se récria-t-elle, y pensez-vous?...
Nous risquerions d'y tomber au milieu de ce monde de fâcheux qui vous agaçait si fort, et demain tout Nice serait au courant de notre escapade...
Non, non...
Je me rappelle qu'il y a ici un hôtel où les Niçois vont le dimanche manger de la bouillabaisse.
En semaine, l'endroit doit être peu fréquenté et, en tout cas, nous ne courrons pas le danger d'y être reconnus, car il n'y vient que de petites gens.
La façon dédaigneuse dont elle prononçait ce mots: «de petites gens» impressionna désagréablement le peintre.
Son coeur de plébéien s'indigna de cette qualification méprisante jetée à la classe dont, en somme, il faisait partie.
N'était-il pas né de ces «petites gens» qu'elle traitait avec tant de mépris?...
Cela assombrit encore son humeur et il eut des velléités de révolte.--Pourtant, après un instant de réflexion, il comprit la justesse et la sagesse des raisons qui faisaient agir Madame Liebling et il se résigna à la suivre à Saint-Jean.
(A suivre).
André Theuriet.
[Illustration.]