ÉDITION ELZÉVIRIENNE (Lemerre, édit.) POÉSIES.--Visions divines.--Visions antiques.--Sonnets LORD BYRON.
(Traduction.) Tome premier: Heures d'oisiveté.
                      six fr.
                                              trois fr.
cinquante UN MYSTÉRIEUX AMOUR.
                                   trois fr.
cinquante AMOUR D'AUJOURD'HUI.
                                   trois fr.
                                              trois fr.
cinquante UNE VIE TRAGIQUE.
                                      trois fr.
cinquante PASSION SLAVE.
                                         trois fr.
cinquante JUSTICE DE FEMME.
                                      trois fr.
cinquante HAINE D'AMOUR.
                                         trois fr.
cinquante A FORCE D'AIMER.
                                       trois fr.
cinquante INVINCIBLE CHARME.
                                     trois fr.
cinquante LÈVRES CLOSES.
                                         trois fr.
                                            trois fr.
cinquante AU DELA DE L'AMOUR.
                                    trois fr.
cinquante L'HONNEUR D'UNE FEMME.
                                 trois fr.
cinquante FIANCÉE D'OUTRE-MER.
                                   trois fr.
cinquante LE COEUR CHEMINE.
                                      trois fr.
cinquante LA FORCE DU PASSÉ.
                                     trois fr.
cinquante Lointaine Revanche.--L'OR SANGLANT.
                  trois fr.
cinquante  --        --       LA FLEUR DE JOIE.
               trois fr.
cinquante Mortel secret.--LYS ROYAL.
                           trois fr.
cinquante --     --      LE MEURTRE D'UNE AME.
                trois fr.
cinquante Le Masque d'Amour.--LE MARQUIS DE VALCOR.
            trois fr.
cinquante Calvaire de Femme.--LE FILS DE L'AMANT.
              trois fr.
cinquante  --         --     MADAME L'AMBASSADRICE.
           trois fr.
cinquante L'ÉVOLUTION FÉMININE.
(Lemerre, édit.)                  un fr.
cinquante NIETZSCHÉENNE (roman).
Plon-Nourrit et Cie                     trois fr.
cinquante LE DROIT A LA FORCE (roman).
Plon-Nourrit et Cie               trois fr.
cinquante Du Sang dans les Ténèbres.--FLAVIANA, PRINCESSE.
Copyright mille neuf cent dix by Plon-Nourrit et Cie.
Novembre mille neuf cent cinq.
Je vais écrire ces choses.
Je ne puis pas faire autrement.
Le secret professionnel m'interdit de les révéler à qui que ce soit au monde.
Oh! oui...
intimidée devant la vie.
Je touchais au but.
Ce titre de docteur, à vingt-quatre ans, comme j'en étais fière!...
Mais aujourd'hui!...
Quoi! si vite...
En quelques jours...
Que dis-je?...
en quelques heures...
tout s'est assombri, transformé.
Quel drame ai-je traversé? Qu'ai-je fait? Mon cœur se crispe.
Une angoisse l'étreint.
Et si je disparaissais brusquement!...
Je me le dois à moi-même.
le joli nom.
Il représente jusqu'à ce jour,--et peut-être pour toujours,--la seule gaieté de mon existence.
Donc, je passais une quinzaine ici, prenant quelque repos après la soutenance de ma thèse.
--«Qu'est-ce que ça peut être, mademoiselle Francine? Je n'ose pas descendre.
J'ai peur!...
--En voilà une froussarde! Eh bien, venez avec moi.
Il faut voir...
C'est sans doute pour quelqu'un de malade.
On sait que je suis médecin.» Je prononçai le mot avec l'enfantillage d'un peu d'orgueil.
Jusqu'alors mes clients rustiques avaient respecté le repos de mes nuits.
Nous descendîmes donc, Estelle et moi.
Le bougeoir de jardin tremblait aux mains de la poltronne.
Une voiture de grand luxe, à ce qu'il me sembla.
Un homme en était descendu pour sonner.
Un autre--le chauffeur--demeurait sur le siège.
Enfin, dans l'intérieur (je m'en rendis compte presque aussitôt), se tenait une religieuse.
--«Mademoiselle Francine?...
que l'on nomme dans le pays le docteur Francine?» me demanda l'homme avec déférence.
Il me fit l'effet d'un intendant, d'un majordome.
Un peu d'accent altérait la correction parfaite de ses paroles.
Mais un accent à peine appréciable,--provincial peut-être plutôt qu'étranger.
--«C'est moi.
Mais,»--me hâtai-je d'ajouter,--«je n'exerce pas ici, sauf auprès des indigents.
Elle souffre atrocement.
Elle ne veut qu'une femme auprès d'elle...
Une question d'humanité.
Si vous jugiez qu'une autre intervention est nécessaire, il serait toujours temps...
--Mais je ne suis pas sage-femme.» La religieuse, sans quitter l'auto, s'approcha de la portière.
--«Docteur,» commença-t-elle...
(Et, faut-il l'avouer? cette façon de m'interpeller me flatta, me disposa favorablement.
A quoi tiennent nos décisions?) «Docteur...
par la sainte charité chrétienne, ne refusez pas.
Il s'agit surtout d'influence morale...
Je m'y connais un peu, je ne crois pas à un cas compliqué...
Mais la pauvre créature est à bout de forces...
Elle ne veut qu'une femme...
D'ailleurs, la bonté, la solidarité féminines, voilà ce qu'il nous faut...
La situation est délicate...» Elle baissa encore la voix pour m'insinuer la dernière phrase.
Cette religieuse...
Elle ne sentait pas ce qu'elle disait, elle récitait une leçon.
Mais quoi!...
Ces femmes, qui côtoient tant de misères, ne peuvent les partager toutes.
Celle-ci--garde-malade--était peut-être engourdie, hébétée de veilles.
Ce qu'elle proférait, machinalement, n'en était pas moins la vérité.
Elle criait après la sympathie d'une autre femme...
La pitié parla en moi.
Puis, d'autres sentiments aussi.
--«Soit!...
Un instant...
--«Allons-nous loin?» demandai-je.
--«Trois quarts d'heure d'ici.
Que Mademoiselle ne se préoccupe de rien.
L'auto sera à ses ordres pour le retour.
l'individu que j'avais pris pour un intendant m'y suivait!...
Cela ne me plut guère.
Qu'il fût venu à l'intérieur de la limousine avec l'infirmière, soit.
La température même ne lui aurait pas rendu trop pénible ce devoir de respect.
Car la nuit de novembre était tiède.
J'abaissai la vitre à côté de moi.
Un air moite, humide, mais sans pluie, me caressa le visage.
Une vague clarté tombait du ciel sur de grands espaces obscurs.
Bientôt commença la petite cité ouvrière.
quel lourd sommeil!...
L'auto jetait sur chaque pauvre façade close le regard brutal de ses phares.
Nous passâmes l'Oise sur le pont de Beaumont.
La côte fut montée, la petite ville traversée en un éclair.
Encore une route à travers champs.
Puis nous pénétrâmes dans la forêt de Carnelle.
Un imperceptible frisson me traversa.
Et j'y étais seule, avec des gens que je ne connaissais pas.
La présence de la religieuse me rassurait.
Je me tournai vers elle pour lui poser enfin les questions nécessaires.
--Vous ne savez pas son âge!...
Elle s'agita un peu.
Mais j'étais en pleine forêt nocturne, dans une auto qui faisait du quatre-vingts à l'heure.
Inutile, par conséquent, de bouger ou de crier.
Je ne fis ni l'un ni l'autre.
Ce fut la religieuse qui continua.
Sa voix onctueuse me parut plus inquiétante.
--«Vous comprendrez, docteur.
Vous ne nous en voudrez pas.
La naissance à laquelle vous allez aider doit être entourée du plus profond mystère.
Des malheurs effroyables seraient le résultat d'une indiscrétion, même la moindre.
Vous nous permettrez donc, avant notre sortie de cette forêt, de vous bander les yeux.
Comment!...» m'écriai-je, révoltée.
«Et le secret professionnel?...
J'y suis astreinte sur l'honneur.
Ose-t-on supposer que j'y faillirais? --Certes, non...
mais enfin...
--L'intérêt même m'y oblige, voyons...» ajoutai-je.
«Un médecin qui ne s'y tiendrait pas scrupuleusement ruinerait sa carrière.» Vains arguments.
Encore une fois, je crus surprendre un échange de gestes, comme un signal.
Quelle terreur!...
Ces gens voulaient m'étouffer.
J'allais mourir...
L'un d'eux dit à l'autre: --«Je tiens bien.
Tu peux dégager la bouche.» Ce tutoiement me frappa.
C'était la religieuse qui avait parlé.
Cependant je n'en eus pas d'autre preuve.
L'individu assis sur le strapontin me serrait l'autre bras dans un étau non moins solide.
En même temps, il tordait et maintenait l'étoffe dont j'étais aveuglée.
La fureur et l'écœurement de ce contact m'affolaient.
Ces violences physiques sur ma personne me faisaient bouillir le sang.
Mais que dire?...
que faire?...
Ils étaient les plus forts.
Aveuglée, oppressée, impuissante, éperdue, je me sentais rouler dans un abîme d'effroi.
Et ce n'était pas la mort que je craignais le plus.
Je l'ignorerai probablement toujours.
Quant à la durée, nous ne l'estimons qu'à la mesure de nos sensations.
Ce qui me sembla d'interminables heures n'était peut-être que de rapides minutes.
Lorsque l'auto eut stoppé, les bras qui me maintenaient ne desserrèrent pas leur étreinte.
J'essayai de constater où je me trouvais et ce qui m'y attendait.
Elle me fit un effet contradictoire, d'opulence et de délabrement.
Les murs étaient nus.
Il y avait, naturellement, les objets essentiels.
Avant tout, le lit.
Un lit quelconque, en bois sombre, assez large et sans aucune draperie.
Cette plainte exhalait tant de souffrance découragée, qu'elle me perça le cœur.
A côté du lit, en face de moi, une femme se tenait debout.
Une odeur de chloroforme saturait l'atmosphère.
En même temps, je m'en alarmai comme médecin.
--«De l'air...
Il faut de l'air, ici,» m'écriai-je.
Les volets pleins qui s'y appliquaient à l'intérieur résistèrent à tous mes efforts.
Il en fut de même aux deux autres croisées.
Munis d'une fermeture hermétique, ils ne bougèrent pas plus que le mur même.
Cette constatation m'incita à tâter les serrures des portes.
Les portes étaient closes aussi solidement que les volets.
Une exclamation indignée m'échappa.
--«Où suis-je?» m'écriai-je, presque avec fureur, en revenant vers la femme immobile.
Étrange chose...
La femme...
(une créature assez jeune, insignifiante, la silhouette enveloppée d'une blouse d'infirmière)...
Une voix secrète me suggéra: «Tu es médecin...
Il ne me resta que l'exaltation du devoir professionnel et la pitié.
Et ce peu de visage n'était guère moins blanc que le reste.
La seule couleur différente--je ne le sus pas tout de suite--était celle des prunelles.
Elles me parurent, quand je les vis, très sombres, d'un brun velouté, peut-être noires.
Pour le moment, les paupières les recouvraient.
Dans le même but, assurément, les sourcils avaient été rasés.
Des cœurs passionnés l'évoquaient peut-être en se consumant de désir.
Les traits me parurent délicats, réguliers.
Mais la disproportion des jambes et des pieds me frappa.
Un fait certain, c'est que j'avais sous les yeux une très jeune créature.
Inconsciente, elle l'était.
Mais non insensible.
Sa chair torturée gémissait,--plaintif gémissement qui déchirait le cœur.
Et, sans doute, à cette lamentation physique, se mêlait le cri d'une détresse obscure...
--«Qu'a-t-on fait!...» murmurai-je.
«Sans l'intervention du chloroforme, tout se fût passé normalement.
Tandis qu'à présent le pire est à craindre.
Elle me considérait avec anxiété, sans répondre.
Elle parlait une langue sans aucun rapport avec celles que j'avais jamais entendues.
Je ne rencontrai aucune syllabe familière dans ce que me dit cette femme.
L'électricité nous éclairait abondamment.
Ma trousse était complète.
La garde me préparait tout, en personne d'expérience.
C'était elle, probablement, qui s'était munie de si prévoyante façon.
Nous n'en pouvions plus, ni elle, ni moi, lorsque l'enfant vint au monde.
C'était donc moi qui lui offrais le premier sourire de tendresse!...
Sa mère n'avait pas conscience qu'il fût là.
L'appellerait-elle jamais de ce nom?...
Je mis un baiser sur ce petit front.
--«Pauvre enfant!» murmurai-je.
«Au moins quelqu'un t'aura souhaité la bienvenue.
Et tu n'auras pas tout à fait été dépourvu de caresses à ton premier jour.
--Ainsi, c'est un garçon,» dit une voix d'homme.
Je tressaillis de saisissement.
La réaction s'opérait en moi, après tant d'émotions et d'efforts.
Peut-être une demi-torpeur m'engourdissait-elle.
Certainement, quelque chose m'avait échappé.
Je ne saurais affirmer maintenant rien de net sur l'entrée de cet homme.
Mais quel sursaut lorsque cette voix mâle me frappa! Je levai les yeux.
Un personnage de très haute taille, de forte carrure, s'approchait, se penchait curieusement.
Du moins, mes mains firent ce geste.
Ma pensée n'y prit point part.
Un masque lui couvrait le visage, emprunté sans doute à un accoutrement d'automobiliste.
Je ne puis donc signaler que sa taille presque colossale.
Sa tenue était quelconque.
Un costume de sortie, non pas un négligé d'intérieur.
Il parlait le français avec pureté, sans accent.
J'étudiai ses mains,--soignées, sans physionomie caractéristique, et dépourvues de bagues.
--«Vous êtes le père?» demandai-je.
--«L'enfant seulement?» questionna-t-il avec un accent d'inquiétude.
--«Je le crains.
On a commis un vrai crime en employant le chloroforme comme on l'a fait.
Je m'excuse de ce qu'elles ont de désagréable pour vous, mais...
--Je ne veux pas qu'on me touche!» m'écriai-je avec véhémence.
«Je me banderai les yeux.
Ce n'est qu'une juste rémunération...
des honoraires...
--Ce ne sont pas des honoraires.
C'est le prix d'une complicité.
Je ne sais laquelle.
je n'accepte pas.
--Vous avez donné vos soins à Madame.
--Comme je les lui aurais donnés au bord d'une route, dans une salle d'hôpital...
Non, monsieur, gardez votre argent...
Comme vous gardez votre masque.» Il se mit à rire...
Un rire qui me fit un peu peur.
Du lit vint un long soupir.
Puis des mots balbutiés...
des mots d'hallucination sans doute...
Je ne les saisis pas.
--«Prenez garde,» repris-je.
«Le moindre bruit l'agite.
Et si la fièvre s'en mêle...» Il baissa la voix.
--«Il faut pourtant que vous m'écoutiez, mademoiselle.
Je ne puis vous parler ailleurs.
Vous ne sortirez d'ici que comme vous y êtes entrée.
Une indiscrétion vous coûterait cher.
--Je suis mieux tenue que par vos menaces, monsieur.
Par mon honneur professionnel.
--Je n'ai rien vu...
qu'un enfantement pénible, et singulièrement compromis par une application intempestive de chloroforme.
--Silence!...» Je me tus.
J'avais remis le nouveau-né à la garde.
Elle l'habillait, l'emmaillotait avec de grandes précautions.
Il doit disparaître.» Comme pour arrêter mon mouvement de révolte, il me saisit le poignet.
--«On ne lui fera aucun mal.
Je ne pourrais en souffrir la pensée.
Mais on l'abandonnera.
Voulez-vous le remettre à l'Assistance? --Moi! --Je vous connais, mademoiselle.
C'est à bon escient que je vous ai choisie.
Si vous l'emportez, je serai tranquille pour son existence.
Autrement, ce sera le hasard du grand chemin, le seuil d'une église...
Il m'en coûterait.
--Quelle infamie! --Ne jugez donc pas ce que vous ignorez.
--Je n'ignore pas que vous êtes un père infâme.
--C'est là que vous jugez à faux, précisément.» Un éclair me traversa l'esprit.
Cet homme pouvait être le mari sans être le père.
Il se vengeait.
Atroce vengeance! --«Vous volez un enfant à sa mère.
Peut-on commettre un crime plus abominable! --J'ai fait venir un médecin, non un confesseur,» ricana-t-il.
Au dehors, c'était novembre...
Un frisson courut dans mes veines.
--«J'emporte l'enfant,» déclarai-je.
et sans fortune.
--C'est bien sur cela que j'ai compté.
Cependant, voulez-vous me jurer?...
--Je le jure.
--Sur toutes vos chances de bonheur en ce monde.
--Sur toutes mes chances de bonheur! Ce n'est pas un fameux serment.
sur votre vie.
--Oh! sur ma vie aussi...
tant que vous voudrez.
Donnez-moi ce pauvre être, et que je parte d'ici! Grands dieux!...
que je parte d'ici!...» Une lassitude, un dégoût, une horreur sans nom.
J'avais le sentiment d'être, non la victime, mais la complice, d'une machination odieuse.
Et pourtant...
Je les repoussai avec plus d'écœurement que la première fois.
A peine avait-il quitté la chambre, que des gens s'y précipitèrent.
Je fus saisie.
Un voile m'enveloppa la tête.
J'en profitai pour m'élancer vers l'infirmière et pour lui enlever l'enfant.
La malheureuse eut alors,--chose extraordinaire,--comme un éclair de conscience.
Je rencontrai ses yeux ouverts,--un lucide, un poignant regard.
Deux larges prunelles d'ombre.
L'absence de sourcils, et presque de cils, les rendaient effarées, hagardes.
Elle les fixa d'abord sur moi, puis sur son fils.
Serge...» Puis, plus clairement encore: --«Mon Serge adoré!...» Ce fut tout.
Étouffée, aveuglée, entraînée, je ne pressentis même pas ce qu'était devenu l'enfant.
Mon impression fut qu'on me l'enlevait pour tout de bon.
Un regret m'effleura le cœur.
Je ne pus ni bouger, ni rien voir.
Toutefois, je perçus, sous mon bandeau, qu'il faisait jour.
«La nuit a été longue.
C'est le matin,» pensais-je.
Cette clarté--très vague pour moi--au lieu de s'aviver, diminua.
Aucune lueur ne revint.
Au contraire, les ténèbres s'épaissirent.
J'en fus troublée.
Le crépuscule, puis la nuit, lui succédaient.
Encore une fois, il me fut impossible, même approximativement, d'évaluer la distance parcourue.
Le moment vint où l'auto s'arrêta.
On m'en sortit, paralysée, engourdie d'avoir été maintenue longtemps immobile.
On me fit asseoir.
Aussi rapidement qu'il me fut possible j'arrachai l'étoffe qui m'aveuglait.
J'y parvins, non sans peine.
La nuit était profonde, l'heure devait être avancée.
Un grand silence régnait sur la campagne.
Le bruit même de l'auto ne me parvenait plus.
Personne autour de moi.
D'abord, j'avais cru être assise sur un banc.
Puis mes yeux, s'habituant à l'obscurité, distinguèrent autour de moi des masses blanchâtres.
Mais n'était-ce pas près d'un terrain déjà enclos d'une grille? Je me retournai.
Voici la pâleur régulière du mur...
les raies noires des barreaux...
Mes doigts en palpèrent le cuir...
qu'était-ce? Un paquet assez gros, plus moelleux.
Une petite plainte faible, sourde...
Mon oreille se tendit.
Mes mains tremblantes s'avancèrent...
Étrange émotion...
Je ne respirai plus...
Si l'enfant n'avait pas été là, j'eusse éprouvé une déception atroce.
Mais il y était.
Un souffle passa sur nous.
Les branches nues des bois craquèrent...
Comment dire l'exaltation, la mélancolie d'une telle minute?...
Une révélation terrible des profondeurs perverses de la vie venait de bouleverser ma jeunesse.
Mon corps brisé de fatigue n'était pas moins endolori que mon âme.
Ivre de tristesse, j'appuyai davantage sur mon cœur l'enfant...
l'enfant rejeté, inconnu.
Mes sanglots éclatèrent.
Je crois encore les entendre s'élever, sans écho, dans la dure nuit.
--«Petit enfant...
petit enfant...» murmurai-je.
«Je t'aimerai, moi!...
Ils me tueront s'ils veulent...
Le décor s'harmonisait avec la poignante lecture.
Le soir d'octobre enténébrait les espaces peuplés d'arbres.
Déjà, sous les futaies, le crépuscule devenait de la nuit.
Au-dessus de la large route, un peu de clarté pleuvait encore du ciel gris perle.
Maintenant, il savait.
Qu'importait le reste? Il le connaissait, le dénouement effroyable.
après cette sinistre aventure,--lorsqu'elle rentra au nid de leur amour, éperdue, ensanglantée, mourante...
Oh! l'agonie presque muette...
Et les yeux...
ces pauvres yeux, avec leur prière désespérée.
Quelle torture, le mystère de cette fin atroce! Enfin le voici donc dévoilé!...
Sa poitrine en éclatait.
ma Francine, à moi...
toute à moi...
Ce n'est pas ton enfant!...
ce n'est pas ton enfant!...
ah! bien-aimée...
du moins je n'ai pas douté de toi, de la beauté de ton âme...
Tu sais...
tu sais...
j'ai été jusqu'à l'aimer, cet enfant...
je l'ai fait mien...
Et pourtant l'idée que tu t'étais donnée à un autre!...
l'idée surtout...
cela, c'était pire...
me rongeait...
l'idée que tu ne m'avais pas avoué ton erreur, ou ton malheur...
que tu t'étais défiée de mon amour...
où que tu sois, dans l'abîme de la mort, dans l'abîme des choses éternelles...
il est impossible que tu ne saches pas...
Eh bien, oui...
je suis heureux, je suis heureux d'avoir traversé cette épreuve...
de connaître seulement après des mois de souffrance la vérité qui te justifie.
Cette vérité...
elle ne me rend pas ta mémoire plus sacrée, plus chère...
Et cependant...
oh! si...
douce adorée!...
Et elle me délivre!...
Elle me délivre!...
Mais le chauffeur guettait ce fantaisiste client.
--«Monsieur!...
me voilà! Je suis là.
Qu'est-ce...? Que me voulez-vous?...
Ah! c'est vrai...» Et, sautant dans la voiture: --«Eh bien, allez...
marchons.» La course rapide, dans l'air vif, le restituait à son rêve.
Toutefois, une ordonnance, une logique, des déductions s'esquissèrent dans ce net esprit.
Eh quoi!...
ce manuscrit mille fois précieux, il était en partie la cause d'une nouvelle fatalité.
Toute l'attention ardente de Delchaume se concentra soudain sur lui.
Que serait-il désormais, ce petit François?--le petit Serge de nounou Favier--Serge...
Le dernier mot...
presque le seul mot, de sa mère.
La raison apparaissait pour laquelle Francine, sa marraine, l'avait baptisé ainsi.
Mais il n'était plus question de Serge, né de père et mère inconnus.
Reconnu par lui, François Delchaume était légalement son fils.
Et on le lui avait pris! Qui? Nul doute.
L'auteur de l'enlèvement ne s'en cachait pas.
Cette carte de visite, la carte du prince Boris Omiroff, signait le crime.
Boris Omiroff...
Comme, tout à l'heure, l'image de l'enfant, voilà celle de l'insultant ennemi qui s'évoquait...
Raymond fixa mentalement sa vision étonnée sur ce visage.
Quel changement encore! La perspective se transformait.
Tout se déplaçait: les êtres, les sentiments, les rapports.
entre les bras...
Ah! cela...
Jamais plus!...
jamais plus!...
Raymond en purifiait sa pensée...
Ce prince abominable...
elle ne lui avait pas appartenu...
«Pardon, Francine, pardon!» Le haïssait-il moins? Non.
Sa haine évoluait, ne diminuait pas.
A cette image, une autre se substituait,--d'horreur moindre--mais tout aussi détestable d'audace, de cruauté.
Le châtiment l'atteindra.
Et maintenant,» pensait Delchaume, «je le tiens suspendu sur sa tête, ce châtiment.
l'enlèvement de l'enfant...
que de preuves! A peine, à cette chaîne si bien reconstituée, manque-t-il quelques chaînons...
Le témoignage de Tatiane Kachintzeff...
un jet de lumière!...» Tatiane...
A ce nom le jeune homme tressaillit douloureusement.
Il s'attarda au souvenir de l'étudiante.
Il reconstitua mot à mot ce qu'elle lui avait appris.
Savait-elle quelque chose de cette naissance mystérieuse?...
Dévoilerait-elle la personnalité de la mère?...
Avait-elle été mêlée?...
Cette jeune femme près du lit, si c'était elle...
Le raisonnement intervint, chez Raymond, pour retenir l'imagination emportée.
Ses conjectures faisaient fausse route.
Non, Tatiane ignorait tout de ce drame-là.
Autrement, elle n'aurait pas pris le change.
Dans cette folie, dans ce désordre, dans cette fièvre, Delchaume s'avisa qu'il atteignait Paris.
je lui dirai tout.
La secousse d'un revirement fit osciller sa résolution: «Mais alors?...
Il faudra reconnaître que l'enfant est à lui...
qu'il avait le droit de me l'enlever...
Cet enfant que ma Francine a sauvé, que j'ai fait mien...
Mon petit François...
Petit François!...» --«A quelle adresse faut-il vous conduire, monsieur?» demanda le chauffeur.
Raymond hésita une seconde.
A dix heures seulement, il avait rendez-vous avec le chef de la Sûreté.
Il n'en était guère plus de six et demie.
Comme ce serait doux d'apporter son cœur brûlant, tourmenté, à cette amie délicieuse!...
Il crut la voir, l'entendre...
Noble créature...
En ce moment, elle s'apprêtait à partir pour le National-Lyrique.
une telle femme, étoile de la danse...
Et cependant, non.
Même si j'étais déterminé à la mettre au courant, le temps me manquerait.
Que sait-elle? Si peu de chose, puisqu'elle me croit le père de François.
Elle adore cet enfant...
C'était l'ancien cabinet de Francine.
Lui mettre au sein le petit nouveau venu, c'était doublement une bonne action.
On la sauvait, et l'on assurait à l'enfant une tendresse exclusive, maternelle.
Francine mentionnait la circonstance et ajoutait: La nourrice s'appelle Madame Favier.
Elle est femme du garde-barrière, à la halte de Champagne.
Je connais assez cette excellente créature pour souhaiter cela au petit abandonné, s'il me perd.
Mon filleul sera donc Serge Bruno.
Je l'ai tenu sur les fonts baptismaux avec l'honnête Favier, son parrain.
Ça serait trop familier avec vous, pas convenable.
Je ne m'en trouble pas autrement.
J'en éprouve une espèce de joie, peut-être même un peu de fierté.
Nul n'a le droit de me demander compte de mes actes.
Ma bonne tante Stéphanie, elle, sait à quoi s'en tenir.
Sa certitude me suffit.
Les yeux de Raymond se voilèrent.
Il repassa les dates...
fit un bref calcul...
Quatre ans!...
Il y avait de cela quatre ans,--moins un mois, puisqu'on était en octobre.
Non, elle ne le connaissait pas encore.
Mais lui...
Il l'avait déjà vue.
Déjà il rêvait d'elle.
sans espoir défini, sans résolution prise.
Quatre ans...
C'est l'année suivante qu'ils se connurent davantage, et que naquit leur grand amour.
Le jeune homme reprit sa lecture.
J'agirai avec lui suivant ma conscience, et suivant les événements.
Avant que j'aie à m'expliquer auprès d'un mari, Serge aura peut-être retrouvé sa mère.
Un remords peut venir au criminel.
Il sait où me trouver.
Peut-être fera-t-il rechercher son fils.
si elle sait...
Je crois avoir tout enregistré ici,--tout, jusqu'au moindre détail.
Ces feuillets sont le seul patrimoine de mon pauvre petit Serge.
Réussiront-ils à lui restituer un nom, une famille, une mère?...
C'est le secret de l'avenir et du destin.
Delchaume eut un sanglot en achevant cette page.--«O Serge...» murmura-t-il...
C'est ma jalousie qui souffrait de ce nom.
Je me figurais...» Il frissonna, se frappa la poitrine.
Pourtant, il n'avait à s'accuser que de sa propre torture.
le mari de Francine...
l'enfant lui-même...
La date l'indiquait.
Maintenant il en comprendrait sans doute la portée.
Raymond adoré, ce livre contient mon secret.
Je suis ta femme, ta femme si heureuse!...
Ah! laisse...
Je veux goûter pleinement la sérénité divine de ces jours, qui seront tout mon paradis.
je l'entends gronder autour de moi, l'affreuse menace.
Quelque chose plane sur ma tête...
Un œil méchant me suit...
Je désarmerai peut-être cette puissance invisible en me cachant encore de toi.
Il m'en coûte.
Qu'en résulterait-il pour toi?...
Et n'exposerions-nous pas un petit être sans défense? Ah! pardon, mon Raymond, pardon...
Laisse-moi épuiser ma part de bonheur.
Je ne sais pourquoi...
J'ai peur d'en laisser échapper une parcelle.
Un pressentiment m'avertit que je n'en jouirai pas longtemps!...
Un pressentiment!...
C'était autre chose encore.
Et elle avait le courage de se taire!...
Le malheureux rencontra des notes telles que celles-ci: quinze novembre.--Ai-je rêvé?...
Mon sang se glace, lorsque j'essaie de ressusciter cette rapide impression d'hier soir.
Et pourtant je doute...
Non, ceci ne m'est pas arrivé.
Du moins, je vais consigner ici ce que j'ai cru entendre.
Mon mari se sépara de moi un instant pour prendre notre vestiaire.
La porte d'une loge, restée entr'ouverte, céda un peu derrière moi.
Je m'y enfonçai à demi.
C'était trop de garder l'enfant.
Il me fallut tout entendre pour que mon saisissement devînt de la compréhension.
Quand je cherchai du regard autour de moi, il était trop tard.
L'intérieur de la loge, vers lequel je me penchai, me sembla vide.
Cependant quelqu'un pouvait encore y être caché, dans le noir.
Car l'orchestre, au delà, venait de s'éteindre.
Mon cœur se mit à battre affreusement.
Cette voix, avec ses inflexions, son accent, restait en moi.
Elle s'élevait, grossissait, réveillait d'étranges échos.
Et soudain, je la reconnus!...
C'était la voix de la religieuse...
vingt novembre.--Qu'a-t-on voulu dire?...
celui à qui je voudrai dire tout?...
Comment l'a-t-on su? C'est vrai...
Oui, je me proposais de tout apprendre à Raymond.
N'était-ce pas mon devoir? Mais quel est-il, mon devoir?...
Je ne sais plus maintenant.
La voix de cette sinistre religieuse...
Cette voix qui se faisait molle, étouffée, dans la voiture...
Ce fut comme un souffle...
vingt-deux novembre.--«Choisir...
entre mon mari et mon filleul...» Qu'est-ce que cela peut signifier?...
vingt-trois novembre.--ILS m'ont épiée, suivie?...
Je suis liée à ces malfaiteurs!...
Je me croyais oubliée d'eux, avec l'enfant.
Quelle folie!...
Quels intérêts puissants doivent être en jeu!...
Seule dans mon compartiment, déjà en route, je dépliai un journal pour lire...
Un papier tomba de ce journal...
C'est affolant! Je l'avais emporté de la maison...
pris à Raymond, tout ouvert, et replié par moi-même, ce journal.
Est-ce là qu'on a glissé le papier? La voici, cette lettre anonyme.
Car vous aviez juré de confier le marmot à l'Assistance.
Maintenant vous avez mis un amoureux dans l'affaire.
Ça dépasse les bornes.
Cela vaudra mieux pour sa santé.
Puis cessez de vous occuper de l'enfant.
N'allez plus chez sa nourrice.
Elle resta jusqu'au vingt-cinq décembre sans rien ajouter.
Puis une nouvelle note: Jour de Noël.--Nous voici à Claire-Source, Raymond et moi.
Notre première fête de Noël!...
L'hiver est brillant de neige et de soleil rose, dans cette admirable campagne.
--Tu viens de frissonner...
de trembler...
--Peut-être un coup de vent plus vif...» Le vent...
je ne le sentais guère avec ce cher bras autour de moi.
«L'innocent!...
Je lui ai voué une tendresse presque maternelle.
C'est un adorable petit être.
Et je me serais attachée à lui, même eût-il été moins attendrissant, moins captivant.
Je mourrais plutôt que de trahir son petit cœur tendre, confiant, qui m'aime.
Et je mourrais aussi plutôt que d'exposer Raymond à quelque péril.
Mais, s'agit-il seulement de ma mort?...
Ah! si je ne craignais que pour moi, comme je serais forte!...
premier janvier.--Encore à Claire-Source.
Douce journée d'oubli, d'amour...
Verrai-je ici, dans cette chère maisonnette, avec mon Raymond, un autre premier janvier?...
Des notes moins significatives suivaient.
Au retour, elle enregistrait toujours quelque détail, sur sa visite, sur la santé de l'enfant.
Je recommande aux Favier la plus grande vigilance, écrivait-elle.
Je tremble qu'on n'essaie d'enlever le petit trésor.
Rien qui décelât la présence d'un bébé.
Rien d'anormal ou d'inquiétant ne marqua les deux premiers mois de l'année.
La vaillante jeune femme ne s'appesantissait pas sur ses craintes.
Aujourd'hui, sur la route, en sortant de la gare, à Saint-Rémy...
Deux hommes...
L'un, penché dans le capot ouvert, arrangeait, réparait quelque chose.
A peine l'ai-je vu.
Ah! ma plume se refuse...
On n'exprime pas cela...
L'autre, je l'aperçus de dos.
Je l'aperçus de dos...
et, dans un coup de foudre...
je sus que c'était lui!...
Lui, le père, le père de Serge.
L'homme au visage couvert d'un masque, qui était venu dans la chambre de l'accouchée.
le geste peut-être...
Comment, comment ai-je été sur-le-champ certaine?...
Je crus tomber...
Un froid mortel me paralysa.
Mes jambes ne me portaient plus.
Cet homme...
dans ce village...
à deux cents mètres de la maison où je fais élever son fils!...
Est-il possible d'endurer une pareille émotion, et de n'en rien faire paraître?...
de marcher quand même, en contraignant ses jambes flageolantes?...
d'être une passante qui s'en va, le regard distrait, sur la route?...
Car j'accomplis cet effort...
Je continuai d'avancer.
Quelle minute!...
Je sentais sur moi, dans mon dos, les yeux de l'homme.
Maintenant, j'étais plus sûre encore.
J'avais entendu sa voix, répondant à la paysanne.
A la voix, je reconnaîtrais n'importe qui, après des années...
Même de façon inconsciente, machinale, il dut jeter un coup d'œil...
Et alors...
Un instinct me détourna du sentier qui conduisait chez la nourrice.
J'en pris un autre, dans une direction opposée.
Celui-là grimpait la colline.
Mon cœur palpitant crut s'y briser.
Car je montais vite, comme on s'enfuit.
Je rencontrai le mur d'un parc,--un parc immense, dont je ne côtoyai qu'une partie.
Des bois parurent.
Je m'y enfonçai.
Nul ne m'avait poursuivie.
La solitude me rassura, me calma.
J'attendis assez longtemps.
Puis je redescendis au village.
D'abord lentement, pour prolonger le délai nécessaire, puis d'un pas plus accéléré.
A la fin, je courais, haletante.
Je me précipitai chez la nourrice.
Rien n'était changé.
Le cher petit Serge m'accueillit par des cris de joie et des caresses.
Les Favier n'avaient vu personne.
Puis ma conscience se trouble.
Je ne vois plus assez distinctement mon devoir.
Puis, malgré toute sa bonté, il n'a pas le cœur tendre d'une femme.
Il n'a pas, comme moi, vu naître Serge dans l'abandon et le malheur.
Il ne l'a pas vu grandir, il ne l'a pas aimé trois ans...
Il ne comprendra pas...
J'en perdrais le sourire et le sommeil...
Mon petit Serge!...
huit avril.--Claire-Source.
Il y a deux jours, je revenais de Saint-Rémy, assez tard, comme la nuit tombait.
Je ne voyais rien d'autre, et faillis me faire écraser.
Inexplicable nostalgie...
L'incertitude de la vie me poignait le cœur.
A ce moment, quelqu'un, tout à coup, me parla, un homme, à mon côté.
L'être semblait vulgaire et louche.
Il reprit: --«Le monde est assez grand.
Vaudrait mieux aller faire fortune ailleurs que de rester dans le grabuge ici.
On vous a dit de craindre pour votre mari ou l'enfant.
Ça ne vous touche pas? Craignez donc pour vous-même.» Je voulais parler, interroger.
Une force me retenait: le sentiment de l'inutilité de tout.
Et aussi l'écœurement.
Répugnant personnage...
un larbin ou un espion.
Je n'en tirerais que des menaces.
Pourtant une impulsion délia mes lèvres.
Il venait de nommer mon mari...
De Raymond surtout l'on prenait ombrage.
S'il m'était possible de les persuader...
Il ne saura jamais rien, si on l'exige.
--Tant mieux pour lui!» ricana mon interlocuteur.
Et il ajouta, ignoblement: «Mais on en a assez!...
L'impression odieuse me laissa pleine de dégoût, de révolte indignée.
Avec un autre, je ne sais ce que m'eût suggéré l'émotion dont je frémissais.
Pour celui-là, je regrettai même ensuite d'avoir trahi devant lui ma pire inquiétude.
Jamais je n'ai eu moins peur que depuis qu'il osa m'aborder.
Ah! descendre à des contacts de valets, d'escarpes...
Il faut que je m'explique.
A celui-là, je m'adresserai.
Je le rencontrerai bien de nouveau.
Que je le trouve seulement sur mon chemin.
J'irai droit à lui.
Il est le père...
Il ne peut vouloir du mal à son enfant.
Et il sera sûr...
Je trouverai des mots pour le convaincre.
Mon Dieu! Puissé-je le rencontrer bientôt!...
J'ai hâte de retourner à Saint-Rémy.
Le manuscrit de Francine s'arrêtait là.
Huit avril...
Elle avait cueilli les premières violettes.
Comme ils avaient encore été heureux ce jour-là!...
Ah! Dieu...
lorsqu'il se pencha sur la rampe de l'escalier...
Toujours, il verrait cela...
La lumière gaie, les stucs brillants, la moquette claire avec ses baguettes de cuivre...
arrêtée, ne pouvant plus...
Le cœur du jeune homme crevait...
C'était cela, la mort.
Cette forme brisée, dans l'escalier lumineux, muet.
Oh! quand il sortit sur le palier pour la revoir plus tôt...
Cette forme traînante sur les marches...
Cette forme fléchissante contre la rampe de l'escalier!...
La soirée va finir.
Chauffeurs et cochers viennent chercher leurs maîtres.
Et les fiacres maraudeurs s'arrêtent pour enlever le client qui n'a pas son équipage.
C'est le soir de musique du professeur Perrelot, le chirurgien célèbre.
Le professeur Perrelot, passionné de musique, organise avec amour ses séances de quinzaine.
Ce soir, il était là.
On ne l'avait dérangé que pour un seul coup de téléphone.
Mais, sur le nom du correspondant, il voulut recevoir la communication lui-même.
Et, depuis ce coup de téléphone, il demeurait soucieux.
Nul ne broncha.
On n'eut pas l'air de le voir.
On s'écarta sans lui adresser la parole.
C'était la consigne.
Il possédait, au rez-de-chaussée, un grand cabinet d'apparat, qu'on ouvrait les soirs de réception.
C'est ce que le domestique avait appelé le «petit cabinet de Monsieur».
Il y pénétra les deux mains tendues.
Je ne songeais pas...» Le vieillard, d'un geste, arrêta ses excuses.
Il s'agissait bien de musique!...
--«Eh bien, mon ami, qu'est-ce qui vous arrive? Moi qui vous croyais...
je ne dis pas consolé...
mais absorbé par vos travaux, enthousiasmé, un peu enivré même...
Car enfin...
ce n'est pas un simple succès de presse...
Tout notre monde médical est d'accord...
Vos abcès artificiels, qui ont si bien réussi pour la tuberculose...
ne serait-ce pas la guérison, si ardemment cherchée, du cancer?...
Je voulais, tous ces jours-ci, en causer avec vous.
--«Mon cher maître, laissons mes recherches.
A tout autre moment, je serais heureux de vous demander vos avis, si précieux...
--C'est peut-être moi qui réclamerais les vôtres.
--A quel sujet? --L'enfant...
mon petit François...
que j'ai reconnu...
vous savez, cher maître?...» Le chirurgien acquiesça.
--«On me l'a volé.
--Volé? --Ce matin...
à la campagne...
On l'a enlevé de chez moi, presque sous mes yeux.
--Vous aviez des gens qui le gardaient? --Ses parents nourriciers, oui.
--Voilà une fatalité!...» Le vieillard jeta cette exclamation, en l'accompagnant d'un coup d'œil aigu.
Je demandai tout de suite une audience au chef de la Sûreté.
--Vous l'avez eue? --Je n'y suis pas allé.
Maintenant je devrais y être.
J'ai prétexté l'appel subit d'un client au plus mal.
J'ai fait remettre...
Avant, j'ai voulu vous voir.
--Moi!...» Les paupières de Delchaume battirent comme si cette syllabe l'eût meurtri physiquement.
Les deux hommes se regardèrent.
Il y eut un silence.
Et, tout à coup, un bruit sourd et scandé remplit la pièce.
D'en dessous montaient les applaudissements.
--C'est moi qui ai eu tort,» s'écria précipitamment Delchaume.
«Et je sais aujourd'hui à quel point.
Votre bonté a cédé à mon égarement.
J'ai cru...
Vous avez cru comme moi...
--Nous nous sommes rendus à l'évidence,» interrompit doucement Perrelot.
«Pour ma part, je ne pouvais m'y résoudre...
--Elle n'était pas cette femme-là, en effet,» affirma passionnément le veuf.
--«Plus victime que coupable...
C'est ce que nous avons supposé.
Vous avez agi avec la plus noble magnanimité, Delchaume...
--Et vous! --Je n'étais pas le mari.
Mais quel problème pour ma conscience!...
Ne pas dénoncer l'assassinat...
laisser croire à une mort naturelle...
Vous ne songiez, je le comprends, qu'à sauvegarder l'honneur de cette infortunée...
Quels accents vous avez trouvés pour me convaincre!...» Perrelot hocha la tête.
Le doute qui s'élevait en lui hésitait à s'exprimer.
Toutefois, les lèvres loyales ne purent le sceller plus longtemps.
--«Je me suis souvent demandé depuis...
Hélas! mon pauvre Delchaume...
Je devine trop bien.
--Ce que vous pressentez est plus qu'exact.
La réalité dépasse toute prévision.
Je viens de découvrir, aujourd'hui même, l'innocence absolue de Francine.
«Victime plus que coupable,» disiez-vous généreusement.
L'enfant n'était pas le sien.
--Que dites-vous!...
--Ce dont je suis sûr.
Ce dont je vous donnerai les preuves.
Ma pensée y correspond.
--Sa confession, que j'ai trouvée enfin.
--A-t-elle soupçonné qui était la mère? --Non.
--Et le père? ---Je le connais.» Perrelot bondit.
--Boris Omiroff!...» répéta le maître, avec une stupeur horrifiée.
«Boris Omiroff!...
Mais il est ici, en bas, parmi mes invités.
--Non!» cria Delchaume, se dressant.
--«Pardon!» fit Delchaume.
«Ç'a été plus fort que moi.» Et il se rassit.
--«C'est d'ailleurs la première fois qu'il vient chez nous,» observa le chirurgien.
«Des amis ont demandé à ma femme une invitation pour lui.
Vous savez...
la maison d'un opérateur un peu connu...
c'est un terrain neutre et international.
J'ai coupé quelque chose à peu près dans toutes les grandes familles de l'Europe.
sa blessure? Je ne le croyais pas remis.
--Il porte encore le bras en écharpe.
Raymond perçut l'ironie presque invisible.
C'est pour mieux m'outrager de son mépris qu'il me refuse réparation.
--En effet,» réfléchit Perrelot...
«On m'avait raconté...
Ne l'aviez-vous pas provoqué au Pré Catelan, à la représentation de gala?...
--Mais pourquoi le provoquer? --Je le croyais l'amant pour lequel était morte Francine.
--Oh! --Il n'est que son assassin.» L'illustre praticien considéra son jeune ami longuement, silencieusement.
--C'est lui qui l'a fait enlever? --Oui, c'est lui.
--Mais alors?..
D'abord, j'ai la loi pour moi.
J'ai reconnu l'enfant.
Lui, l'a renié, abandonné.
si vous l'avez reconnu, Delchaume, c'est vous qui le lui avez pris.
--Oh! mon cher maître...
Je vous en prie...
Laissons les mots...
laissons même les conventions que les hommes appellent des lois...
je vous en conjure!...
Vous ne comprenez plus ma tendresse pour l'enfant?...
--Ma foi, non! S'il n'est pas le fils de Francine...
S'il appartient à l'homme qui, suivant vous, a tué votre femme...
--Je tâcherai de vous expliquer tout à l'heure...
Comment, si je m'adresse à la haute police, ne pas l'éclairer entièrement?...
La crainte de vous voir mis en cause m'a troublé.
Je me suis dérobé à elle une seule fois, sur vos instances.
Mon Dieu! ce que vous me demandiez était si naturel, presque si juste!...
Toutefois, vous le reconnaissez à présent, nous avons eu tort.
Eh bien, laissons cela.
Vous entendez...
N'en parlons même plus.
Encore une fois, la vérité ne me fait pas peur.
Nommez-moi, invoquez-moi, citez-moi, je vous y autorise, je vous le demande...
--Noble cœur...
admirable maître...
Maintenant, regardons un peu les choses en face.
Un enfant a disparu.
Vous allez dire au chef de la Sûreté: «Cherchez-le-moi.» --Oui.
Et j'ajouterai: l'auteur du rapt est aussi l'auteur d'un assassinat.
Je vais déposer contre lui une double plainte au Parquet.
--Je vous en supplie, Delchaume, ne séparons pas les questions.
L'enfant, d'abord, l'enfant...
Et, tout aussitôt, il décela le motif de cette tristesse.
--«Quel malheur!...
Un prince Omiroff!...
Eh quoi!...
D'un élan instinctif, il courait aux portes, tournait les clefs, rabattait plus hermétiquement les tentures.
Il entr'ouvrit même un instant pour explorer des yeux le palier de l'étage.
Mais il ne vit personne.
Une rumeur de voix, de rires, d'adieux monta.
Les roulements des voitures qui partaient prolongeaient dans les murs des vibrations atténuées.
Perrelot revint vers son jeune confrère.
Il murmura: --«L'affaire de la Petite-Barrerie?...» Raymond, presque solennellement, inclina la tête.
L'auto était une voiture particulière...
Le chauffeur avait le type d'un moujick...» Le visage de Perrelot se durcissait, se fermait.
--Je veux venger ma pauvre Francine...
Ah! son récit!...
ce qu'elle a souffert!...
--Sera-ce la venger? --Je veux sauver l'enfant.
Son vieux maître le vit rougir légèrement, détourner les yeux.
--«Delchaume...
--Une réflexion vient de vous frapper déjà.
--C'est celui-là qu'il importe de connaître.
--Mais, dès le début, tout inclinait ma tendresse vers ce petit être...
Il est adorable...
Son isolement dans la vie...
le nom que je lui ai donné, et qui l'a fait mien...
Aujourd'hui, je me sens pris, lié...
Je n'aimerais pas davantage mon propre fils...
Maintenant voyons, mon ami, ce dernier motif dont vous hésitiez à convenir avec vous-même.
--Ah! diagnostiqueur infaillible!» s'écria Raymond, qui ne put s'empêcher de sourire.
«Oui...
j'hésite,--non pas à en convenir avec moi-même, mais avec vous.
Car c'est trop long à expliquer.
Et, sans explication, cela vous paraîtra si étrange...
--Une autre personne?...
une femme? --Une femme...
--Une femme...» répéta encore le vieillard pensivement.
Tout cela est moins désastreux que je ne le craignais.
Vous ne serez pas une force perdue.
--Je crois, mon cher maître, que vous vous lancez dans des hypothèses inexactes.
Toutefois, au moment de se lever, il se ravisa sur un geste, suppliant de Delchaume.
--De l'ironie!...
Je ne la mérite pas.
Je vous vois avec joie dans la norme, dans la santé.
Tout à l'heure, je vous croyais malade....
--Comment? --Mais oui.
Allez la trouver, elle...
C'est elle qui mettra au point vos chimères lugubres....
--Vous ne la connaissez pas.
--Son influence peut être mauvaise.
Ses yeux adoucis raillaient affectueusement Delchaume.
--«Non...non! Ce n'est pas à cause de moi,» protesta celui-ci.
Perrelot se tut, sans changer d'expression.
--«Elle aime l'enfant parce qu'il est le vivant portrait du mari qu'elle a perdu.
--Une princesse Omiroff!...
--Oh! princesse...
Dimitri, pour l'avoir épousée, se vit retirer son titre, confisquer ses biens.
Elle n'a jamais voulu s'entendre nommer princesse.
Et maintenant elle travaille pour vivre.
Elle n'a de ressource que son art.
C'est Flaviana, la danseuse, l'étoile du National-Lyrique.
--Flaviana!...» Douceur presque attendrie de l'exclamation.
Point besoin d'avoir sa loge au National-Lyrique comme le célèbre professeur.
Devant le vieux maître, l'apparition s'évoqua...
Et le long visage encadré des bouclettes brunes...
Et le sourire...
ce sourire qu'on n'oublie plus.
--«Ah! on me l'avait dit...
elle est princesse?...
Et riche...
Il n'a pas fait de testament.
A-t-il su seulement qu'il était réintégré? Quelles sont leurs lois?...
Flaviana danse pour vivre, ne revendique rien.
--Je comprends qu'elle ait reporté sa tendresse sur ce petit neveu...
--Elle ignore que Boris est le père.
--Pourquoi? --Jusqu'à ce matin, je croyais à une faute de ma pauvre Francine.
Je n'avais pas à la révéler.
--J'imagine que vous allez tout dire à Flaviana.
--Ne sera-ce pas aggraver son chagrin? --Son chagrin?...
à cause de l'enfant?...
elle le regrettera d'autant plus qu'elle connaîtra les liens qui l'attachent à lui...
Et elle sera terrifiée de le savoir aux mains de Boris.
Elle déteste et redoute son beau-frère.
--Vous lui devez cependant la vérité.
--Cette vérité vous appartenait.
Puis-je la divulguer sans risquer de faire apparaître au jour votre dévouement pour moi?...
ce dévouement qui vous entraîna...
--Nous avons tranché cette question.
mêler une femme à cette histoire de sang...
l'initier à ma résolution de vengeance...
--C'est à cela qu'il faut l'initier.
Une femme, Delchaume, et une femme comme celle-là...
c'est notre meilleur guide, à nous autres hommes.
j'ai dépecé, taillé, fouillé bien des chairs, vivantes ou mortes.
Dans cette petite chose, Delchaume, quand elle palpite, il y a les vibrations de l'infini.
Allez voir Flaviana, Delchaume, allez prendre conseil de votre amie.
«Il ne se détache pas assez nettement.
Une surprise pour le public.
Le compositeur, inconnu la veille, serait célèbre le lendemain.
D'inspiration très française, l'œuvre était d'une spontanéité, d'une fraîcheur ravissantes.
Couronnés de thym et de marjolaine, Les Elfes joyeux dansent sur la plaine.
Le jeune compositeur suffoquait, bouleversé de joie.
Il venait d'en avoir la révélation complète, et il en tremblait d'émotion.
--«Merci,» dit Flaviana, avec son émouvant sourire.
--cinq'là ce que c'est que de se mettre compositeur avant d'être sorti de nourrice.
--Il a du talent, tu sais, le type.
--C'est pas une raison pour pleurer.
--Allons, le premier quadrille!...
Un hurlement partit: --«Amenez la deuxième herse!...
Plus bas encore...
Plus bas!...
La lumière...
tout!» Le danseur qui jouait le chevalier s'approcha des fillettes.
Sous le rayon d'un projecteur, son armure d'argent éblouissait.
On avait voulu donner le rôle à une femme.
Mais le travesti déplaisait au compositeur.
Plus attachante que jolie, elle paraissait d'une fragilité de fleur rare, poussée trop vite.
--«Merci, non,» répondit-elle avec douceur.
«Vous êtes bien gentil, Claudio, mais j'aime mieux pas.
Oh! je vous en prie!...» insista le jeune homme, désappointé.
--«Tu perds ton temps, mon pauvre Claudio,» dit une coryphée en riant.
«Tu ferais mieux d'accompagner Chichette chez la mère Martin.
Elle a une ardoise de vingt-huit sous, et ne sait comment la payer.
C'est qu'elle ne plaisante pas, la mère Martin.
Tout à l'heure, elle lui a refusé crédit, à Chichette, pour des pastilles de menthe.
--Chichette me rase,» déclara Claudio.
S'esclaffant, bavardant, se disputant, les danseuses s'en allaient par les coulisses.
Un certain nombre prenaient le couloir qui mène chez la mère Martin.
--«Avez-vous trois sous, mademoiselle Chichette?» demandait-elle, la main sur le bouchon du sirop d'orgeat.
«Je ne vous sers pas avant de les voir.
Je n'exige pas toute votre ardoise, mais je ne veux pas qu'elle s'augmente.
De voir les autres boire, cela augmentait sa soif.
Et elle adorait le sirop d'orgeat.
Mais le chevalier arrivait, dans son armure d'argent.
--Oh! veine...
Quoi donc? Tout ce que vous voulez, m'sieu Claudio.
Tu la connais?...
A-t-elle quelqu'un? --Bon! Vous v'là pincé, m'sieu Claudio.
Et, jaloux par-dessus le marché.
Ah! mince...
Dame! plus tout jeune...
Mais pas repoussant...
au contraire...
tout à fait bath...
Et galetteux!...
Ça en a fait un raffût!...
--Comment ça? --Ben, Bertile, d'abord, a sauté de l'auto.
Elle s'est foulé ou cassé quelque chose...
Vous savez bien?...
Elle est restée un mois sans venir: --Non, je ne sais pas.
Je ne suis pas souvent des mêmes répétitions.
Il a tapé sur sa femme!...
Ah! mes enfants, ce que j'aurais voulu être là!...
Parce que c'est sa seconde femme, celle-là...
C'est pas la mère à Bertile.
--Alors Bertile est malheureuse, chez elle.
--Ne la plaignez pas.
Elle n'y est plus.
Quand je vous dis qu'elle a toutes les chances.
Sa petite mère du corps de ballet, Flaviana,--excusez du peu!--l'a prise...
oui, dans son bel appartement du boulevard de Courcelles.
Vous comprenez pourquoi elle s'en fichait de vos générosités chez la mère Martin.
Elle nous dédaigne tous.
Mademoiselle se voit déjà étoile.
--«Oh!» fit Chichette, «qu'elle le soit ou non!...
pour ce que ça vous servira!...
Allons, venez nettoyer mon ardoise, mon petit Claudio.
Donnez vite!...
--«Tu m'attends, mignonne?» dit Flaviana en se tournant.
«Reste...
Nous remonterons ensemble.» Elle lui parlait avec une tendresse de sœur aînée.
Au théâtre on sait ce que cela veut dire.
Et encore...
Au National-Lyrique seulement.
--Mais tu ne me flattes pas!...
Tu supposes donc qu'on s'y tromperait?» se récriait plaisamment Flaviana.
--«Tu m'appelleras Flaviana...
Et je veux que tu me tutoies, ma chérie,» avait décrété la gracieuse créature.
Arrêtez les feux follets!...
arrêtez les feux follets.
Qui m'a fichu?...
Elle regardait alors autour d'elle, mais se rendait mal compte, car les rayons électriques l'éblouissaient.
De la scène, on ne pouvait juger les surprises de l'éclairage.
C'était le profil d'une tête et de la moitié d'un corps d'homme.
Aussitôt l'obscurité revenue l'effaça.
Fût-ce une ressemblance, un ressouvenir odieux? Fût-ce l'impression rapide, pénible, comme d'un cauchemar?...
Un frisson glaça Bertile.
Puis, tout à coup, la lumière y ressauta, d'un jet brusque.
Apparition de terreur!...
L'homme était là...
Il s'avançait hors des coulisses, la regardant, marchant de son côté.
Une épouvante insurmontable s'empara de Bertile.
L'effroi et la répulsion la convulsèrent.
--«Lui!...
Je suis perdue!...
Il y eut un moment de désarroi.
--«Que se passe-t-il? Qu'est-ce qu'il y a?...
Une foule envahit le plateau.
Nul, d'ailleurs, n'y comprenait goutte.
Pas même Flaviana, qui n'avait rien remarqué, rien vu.
--«Je suppose,» avança-t-elle, «que c'est un effet de fatigue nerveuse.
L'enfant est délicate.
Souffrante récemment, elle a peut-être repris trop tôt son travail.
Cependant la mère Martin, appelée en hâte, accourait aussi rapidement que le permettait sa corpulence.
Une odeur de mauvaise eau de Cologne se répandit.
--«Bertile Pageant...» fit le directeur, hochant la tête.
«Elle est douée, cette mâtine-là.
Elle a de l'avenir...
«Pas de danger!...
C'est sage comme l'agneau du bon Dieu...
Le père s'est remarié.
La belle-mère n'est pas tendre.
Pour le moment, je l'ai prise avec moi.
--Ça vous ressemble, ça, ma chère,» opina le directeur.
--«Les jeux de lumière lui auront donné une sorte d'hallucination.
C'est une petite nature très impressionnable.
«Là...
ma belle...
Ça va mieux?...
On va la monter dans la loge à sa «petite mère».
Pisqu'al'ne veut pas, Bertile!...
Faut avoir du vice pour la forcer.
Que ces demoiselles cherchent une position...
pas moi qui les en blâmerai...
Le bavardage de la mère Martin venait de mettre en fuite les gros bonnets.
Et le menu fretin se hâtait de les imiter en courant aux postes de travail.
--«Sortons,» dit ce personnage, d'un air fort contrarié.
«D'ailleurs, vous avez la somme dont nous étions convenus.
Bonsoir! Je n'ai pas envie qu'on me voie avec vous.
s'écria la mégère, abasourdie.
--«Il n'y a pas de «mais».
J'y renonce...
J'aurais tout donné à cette enfant-là.
Ah! elle ne sait pas ce qu'elle perd...
Cependant, il y a des bornes...
--Qu'a-t-elle donc fait?...
--Elle a crié comme si je venais pour l'assassiner.
Elle a ameuté tout le théâtre.
--La pécore!...
Elle me le paiera.
--«Allons, n'y pensons plus!» s'écria brusquement le riche amateur de fruits verts.
Une rage saisit la marâtre.
Des mots injurieux sortirent de sa bouche à l'adresse de sa belle-fille.
--«Elle me le paiera!...» répétait-elle.
«Et plus cher qu'elle ne suppose!» La silhouette cossue de son complice s'éloignait déjà.
Mais le triste personnage avait entendu.
Il revint sur ses pas.
--«Écoutez, madame,» dit-il.
«Je ne suis pas très fier de ce que nous avons fait ensemble.
Pourtant, avec la certitude de réussir, je recommencerais.
Oui, j'enlèverais Bertile...
Et de force...
Je commettrais des lâchetés...
Je serais capable de tout.
Mais pas pour la faire souffrir.
Il n'y a pas moyen.
J'en fais mon deuil.
C'est pour moi un déboire amer,--plus amer que je ne puis le dire.
--Elle est la ruine de sa famille!» gémit la femme de l'ex-hercule.
«Songez, monsieur!...
J'ai deux pauvres petits enfants...
Cette fois l'impulsion racheta un peu les antérieures vilenies.
Et vous savez, j'aurai l'œil...
Si vous vous conduisez gentiment avec elle, je le saurai.
Et il y aura quelque chose de plus.» Madame Pageant fondait en protestations, en gratitude.
--«Monsieur pense!..
C'était une façon de parler!...
Je suis vive comme ça, puis, la main tournée, je n'y songe plus.
Cette enfant...
J'ai pour elle un cœur de mère...
Mais Monsieur est trop bon...
Monsieur verra...
Il avait sauté dans son auto, était loin, qu'elle parlait encore.
Pour y réussir, elle s'était étalée tout de son long par terre.
--«C'est toi, la maman?» demandait l'ex-hercule, non sans timidité, car ce mystère l'impressionnait.
«C'est toi?...» répéta-t-il.
Madame Pageant improvisait une tactique.
--«Mon Dieu?...
Tu es malade?...» dit la voix tremblante du bon Pageant.
--«Quelle gourde!...
Éperdu, tâtonnant, le pauvre homme ne trouvait pas d'allumettes.
--«Ce que j'ai eu?...
une syncope,» s'écria-t-elle.
--Pauvre poule! C'est du quinquina qu'il te faut.
Je t'en achèterai,» déclara Pageant.
--«Et avec quoi?» demanda-t-elle du ton le plus aigre.
Mais alors éclata le coup de théâtre.
--Qu'est-ce qu'elle fait là?...» grogna Totor, qui se mit à quatre pattes pour la ramasser.
Pageant, paralysé de stupeur, les regarda voltiger et s'abattre.
Il n'en croyait pas ses yeux.
--«Tu es folle!...
Mais les époux n'y prirent pas garde.
--«Dis-moi,» fit Pageant, qui étreignit le bras de sa femme.
«Qu'est-ce que cet argent-là?...
C'est comme ça que tu t'évanouis de privations!...
A la seconde exécution de ce genre, elle y resterait, sûr.
La peur fit s'entrechoquer ses mâchoires.
--«Je te jure...
je te jure!...
--Où est Bertile? --Chez Flaviana.
--Y est-elle?...
Est-ce vrai?...
Nom de D...! --Tu peux y aller voir...
--C'est ce que je vais faire.» Il desserra un peu l'étau.
Peu s'en était fallu qu'il ne l'y trouvât pas.
--«Cette saleté d'argent...
d'où ça vient?» reprit le frotteur des parquets ministériels.
--«C'est pas à moi.
C'est un dépôt.
Je t'en fais serment sur la tête de mes enfants...
Et ceux-là, je ne jurerais pas un mensonge sur eux.
J'aurais trop peur de leur faire tort...
Je les aime...
tu ne m'ôteras pas ça.
--Il a renoncé à Bertile...
Ah! il a bien fait, le bandit...
Je l'aurais crevé!...
Tu la cachais...
c'est qu'elle ne sent pas bon.
--Oh! je ne l'ai pas volée.
--J'espère bien! --Lâche-moi!...
Tu m'as privé de ma fille...
Tu l'as forcée à quitter la maison.
Tu ne peux pas me faire pire.
--Butor! --D'où viennent ces billets de banque? --Ah! zut...
Tu me les laisseras? --Ça dépend.
--Eh ben, c'est le type qui en tient pour Bertile.
oh! là...
Pas pour ce que tu crois.
--Pour qu'on la dorlote...
qu'on y fasse la vie douce...
Un brave homme, au fond...
--Un brave homme!...
Le misérable!...
Malgré ce subterfuge, l'honnête Pageant se révoltait.
De nouveau, ils allaient subir un sort auquel un si précieux papier n'est guère exposé.
Mais leur propriétaire les défendit comme une lionne.
Pageant craignit de «faire un malheur» s'il déchaînait toute sa colère et toute sa force.
Il abandonna donc la lutte.
La porte de l'appartement lui fut ouverte par la femme de confiance, la grosse Mélanie.
--«Ah!» s'écria-t-elle, «vous savez donc? Mademoiselle Bertile ne voulait pas qu'on vous dise...
Mais, rassurez-vous, papa Pageant, tout va aussi bien que possible.
--Y a donc eu quelque chose? --Rien...
«D'ailleurs,» ajouta-t-elle, «vous allez la voir.
Madame Flaviana est déjà partie pour son théâtre.
Mais, comme il ne fallait pas songer que Mademoiselle Bertile y aille ce soir...
--Mon Dieu!...
elle est donc souffrante?...» soupira le pauvre homme.
--«Papa chéri!...
papa chéri!...
--Mon petit Berthon!...
Eh ben, quoi?...
Au dodo? Tu ne danses donc pas ce soir? --Heureusement, non...
Je ne suis pas du spectacle...
Mais j'ai tellement peur de ne pas danser dans les Elfes!...
Un ballet merveilleux...
Si tu savais!...
--T'es donc malade? --Un peu patraque...
On me soigne trop bien.
--Comment ça t'a-t-il pris? --Tout à l'heure, en scène...
Figure-toi, je suis trop bête...
Mais assieds-toi donc, mon petit père.
--Je suis bien comme ça.
--Mais non...
Tu es là, qui te penches...
Tu as bien cinq minutes? --Oh! une heure si tu veux.
Tu vas dîner avec moi, près de mon lit.
--Ça, c'est pas possible.
--«Voyons...
--Tu ne voudrais pas, minette.
Tu n'imagines pas sa bonté...
Papa, assieds-toi là.
Je suis sûre de faire plaisir à Flaviana...
J'en suis sûre!...
--Mais j'ai mon costume de travail...
J'ai frotté au ministère...
Ce petit fauteuil de soie...
--Assieds-toi, mon vieux frotteur de papa...
--«Mélanie, ma bonne Mélanie...
venez un peu.
Papa dîne avec moi.
Portez-lui la petite table...
N'est-ce pas, Madame n'y trouvera rien à redire? --A redire?...
«J'ai failli lui régler son compte tout à l'heure.
--Fais pas ça, papa.
Elle t'aime à sa manière, et les petits aussi.
N'y a que moi qui étais dans le chemin.
--C'était à cause de toi, justement.
--Comment, puisque je ne suis plus là?...
Une combinaison de la fruitière, qui avait dû l'amener.
Et tout le monde croyait à une hallucination.
Elle-même avait fini par y croire.
Son père, occupé à savourer une cuisse de poulet (il croquait jusqu'à l'os...
Depuis combien de mois n'en avait-il pas mangé?), négligeait d'observer la fillette.
Il accepta donc sa réponse: --«Mais non, papa.
Ne la soupçonne pas à tort.
Tu es bien tranquille, n'est-ce pas? quand tu lui cèdes.
Après tout, elle fait marcher la maison.
--Elle est bonne mère pour Titine et Totor.
--Oh! elle les gâte trop, ou elle les roue de coups.
--Enfin elle les aime bien.
--Je ne le nie pas.
--Eh bien, mon pauvre papa, tu as besoin de la maman de tes deux petits.
Ne fais pas un enfer de ton intérieur à cause de moi.
Ta femme m'a considérée comme une étrangère dont on peut tirer parti sans scrupule.
C'est dans la nature, ça.
Faut pas te buter...
Tu as d'autres enfants...
--Une étrangère...
On ne vend pas une étrangère.
C'est la traite des blanches.
Et la fillette ajouta rêveusement: --«Qui sait? Elle pensait peut-être faire mon bonheur.
Le fin repas qu'il venait d'expédier le disposait à l'indulgence.
--«Rien...
mais quoi?» insista le père.
«On n'est pas au lit, à ton âge, quand on a rien.
Il ne faudrait pas le déranger pour si peu, le docteur Delchaume.
--Ah! il ne regarde pas au dérangement, celui-là,» déclara Pageant.
«Voilà un médecin qui a du cœur pour les pauvres gens...
--Comment le sais-tu?» demanda Bertile.
Son mince visage devenait lumineux.
Du rose flambait aux pommettes.
Les yeux brillaient dans leur large cerne d'ombre.
Sur le drap, les petites mains frémissantes entrelaçaient nerveusement leurs doigts.
--«C'est donc depuis que tu es partie?» fit le père.
«Oui...
Et je ne t'ai pas raconté? Ta petite sœur...
Elle nous en a fichu un trac!...
On aurait cru qu'elle nous passait entre les mains.
--Oh! Comment?...
--Une nuit, elle s'est mise à étouffer, à râler...
Son corps raide comme du bois...
Les yeux hors de la tête.
--Quelle horreur!...
--J'ai couru chercher le docteur Delchaume.
Le seul que je connaissais.
Et puis, il avait été si gentil au moment de la scarlatine.
--Il est venu?...
comme ça?...
dans la nuit? --Tout de suite.
--«Tu peux le dire...
Il a sauvé la gosse.
Le père Pageant considérait le visage exalté, l'expression absente de sa fille.
--«Oh! papa...
c'est méchant ce que tu dis là!..
--Histoire de rigoler un peu.
--C't'idée! Il est gentil garçon...
Un peu vieux pour une gamine comme toi...
Il n'a pas trente ans.» Le père eut encore un regard de malice.
--«Ne continue pas, père...
Tu me ferais du chagrin.
Tu vois bien que le docteur Delchaume est en grand deuil.
Il ne se console pas d'avoir perdu sa femme...
Et s'il devait se consoler...
--Ce ne serait pas moi...
--Et qui? --Oh! la seule capable de guérir un cœur comme le sien...
La meilleure...
la plus belle...
Tu ne devines pas?...
Toutefois il en émanait quelque chose de triste dont le pauvre père sentit l'étreinte.
Il ne sut que dire, ni trouver la plaisanterie qui secouerait son malaise.
Celui dont ils venaient de parler entra.
--«Eh quoi?» s'écria Raymond, en marchant vers le lit.
«Ça ne va pas, mignonne.
Qu'est-ce que nous avons?» Puis, reconnaissant l'honnête frotteur:--«Bonjour, père Pageant.
On est venu tenir compagnie à sa fillette.
«Le père doit être inquiet, puisqu'il est accouru,» pensait-il.
«Commençons par dissiper cela.» La petite malade ne lui fournit guère d'éclaircissements.
Elle avait eu une syncope après la répétition.
Le jeu des lumières l'avait éblouie.
Au retour, Flaviana voulait qu'elle se couchât.
Elle ne savait pas que le docteur fût prévenu.
--«Votre «petite mère» m'a envoyé un mot pour me prier de passer,» dit Delchaume.
«Cette «petite mère-là» a plus de sollicitude peureuse qu'une vraie maman.
Car je ne vois pas...
«Allons, ça y est...
la voilà toquée de son séduisant docteur.
Et à ce point!...
Bon sang!...
Et à moi aussi.
--«Courage, mon brave homme, rien n'est désespéré.
--Sauvez-la, monsieur le docteur.
--C'est son âge qui la sauvera.
Pensez donc...
La jeunesse même...
Elle n'a pas seize ans.
--Mais sa maladie...
Qu'est-ce que c'est? --De la névrose...
de l'anémie...
La tuberculose la guette.
Nous n'en sommes pas là.
Seulement, il faut veiller.
Cette enfant doit se suralimenter, et elle ne mange plus.
Elle devrait être gaie, courir au soleil...
Son métier la fatigue trop.
Il ne faut plus qu'elle danse...
Ne vous inquiétez pas.
Elle a une amie...
je devrais dire...
une providence...
De mon côté...
--Oh! vous l'avez déjà installée là-bas, à Claire-Source, dans votre maison de campagne.
--Elle y retournera.
--Bien,» fit sans élan le pauvre père qui pétrissait son chapeau dans ses mains.
«Seulement...
--Vous avez une idée qui vous tourmente, Pageant.
--Non, m'sieu le docteur.
--Oh! ben, c'est bête...
Je me dis comme ça: madame Flaviana est bien bonne, vous aussi, vous êtes bon.
Et, tout de même, je me demande...
Voyons, Pageant!...
--«Pardon, mignonne,» dit-il, «j'ai oublié...
Voulez-vous demander à madame Flaviana de me fixer elle-même le moment de ma prochaine visite.
Je souhaiterais qu'elle fût là, pour lui parler de vous, de votre santé.
Des choses graves...
Il l'embrasserait encore.
Il n'osa pas.
Le docteur partait.
La femme de chambre leur montrait le chemin.
--«Tatiane Kachintzeff, levez-vous!» L'injonction retentit, brève et dure.
Ce fut une surprise dans le public.
La voilà donc, cette étrangère sur qui tant de légendes avaient couru.
Séparés par les longs mois de la prison préventive, ils se trouvaient enfin rapprochés.
La béatitude de se voir les soulevait--c'était évident--au-dessus de toutes préoccupations.
--«Votre nom?» demanda le président.
--«Tatiane Fédorovna Kachintzeff.
--Votre âge? --Vingt-deux ans.
--Où êtes-vous née? --A Pétersbourg.
--Votre père y était professeur? --Et écrivain.
Mieux eût valu pour lui qu'il se contentât de ses leçons.
--Aucun être libre ne partagera votre avis, monsieur le président.» Un frisson courut.
Quelle fierté dans cette réponse! Et la figure même de l'accusée en rayonna.
Mais on le paie cher, la plupart du temps.
Votre père, Fédor Kachintzeff, fut arrêté, condamné, déporté en Sibérie.
--Gloire à lui, monsieur le président.
--Nous ne chicanerons pas votre piété filiale,» dit ironiquement le magistrat.
Vous êtes allée rejoindre votre père, en exil, au bagne.
Vous aviez quatorze ans à peine.
Le président s'arrêta, promena sur la foule des assistants un regard sévère.
il mourait d'une maladie, je suppose.
--D'un accident? --Non.
--Et de quoi donc?...» Point de réponse.
Une figure de pierre, où flamboyaient des yeux pleins d'horreur.
Même immobilité impressionnante.
--«L'accusée, messieurs les jurés,» reprit le président, «est victime d'une erreur.
Mais, sans doute, l'est-elle de bonne foi.
Il ne vous est pas interdit de lui en tenir compte.
Le public s'émut.
Des gens se levèrent, pour voir ce qui arrivait.
--Kachintzeff étant un condamné politique, et d'origine noble, on ne devait pas...
--Un caprice tyrannique, abominable...
Le jury n'a pas à s'occuper de ces choses, qui ne le concernent pas.
On a pu facilement troubler, égarer, cette âme de quatorze ans.
Cela n'excuserait pas son crime, mais en indiquerait la genèse.
Nous allons, du reste, savoir par elle-même...
de ses souffrances...
La suite de l'interrogatoire se fit attendre.
Les trois autres accusés intéressaient moins.
Son type sémite--profil busqué, larges yeux de jais--venait bien en photographie.
Des deux hommes, le fiancé de Tatiane, Pierre Marowsky, retenait seul quelque attention.
Cependant l'interrogatoire de Mademoiselle Kachintzeff se poursuivait.
On a pu saisir quelques-uns d'entre nous.
Mais notre idée...
elle reste insaisissable.
--Ce sont des phrases.
Voyons le fait.
Il est facile à reconstituer.
Ses inventeurs n'eurent pas le temps de fuir.
L'un, ce vieillard, que vous surnommiez le «martyr», Michel Gorlianoff, périt instantanément...
L'autre n'eut qu'une main estropiée.
Celui-là, Yvan Toulénine, devrait être sur ce banc, avec vous...
--Oh! non...
plutôt en face, entre les jurés et l'avocat général.» Une stupeur.
Qui avait parlé?...
Ce n'était pas la voix pure, le léger accent de Tatiane.
Un son rauque, des consonnes dures...
Pourtant cela venait du banc des accusés.
Déconcerté un instant, le président se reprit vite.
La mise de pauvresse, la maigreur, l'air d'indifférence douloureuse, firent pitié.
--Vous les mettez au rang de votre complice contumace, de Toulénine.
--C'est Toulénine que je voulais outrager.» Des rires fusèrent, mal contenus, irrésistibles.
Du côté même de la Cour, on vit voltiger des sourires.
La naïveté évidente, l'attitude, l'intonation, tout fut d'un comique énorme.
Mais le «martyr» avait raison.
Il nous avait averties, Tatiane, tu te rappelles?...
Et moi, j'ai eu la preuve.
Le soir où l'on nous a arrêtés, j'ai surpris...
--Taisez-vous, Katerine Risslaya! Et asseyez-vous!...» tonna le président.
Elle demeurait debout, les lèvres entr'ouvertes, hésitante, ahurie.
Maintenant les accusés échangeaient furtivement de singuliers regards.
Dans l'auditoire aussi, les yeux se cherchaient, troublés d'inquiétude.
Mais des semaines, des mois, s'écoulèrent.
Quelques journaux d'opinions très avancées entreprirent une campagne.
Celui-ci serait mort ou végéterait dans quelque forteresse.
Chaque détail dont se renforçait l'hypothèse fut souligné par de significatifs murmures.
Les lettres écrites de sa main engageaient toujours à fond leurs destinataires.
Chose bizarre!...
Cette candeur de barbare provoquait le rire des Parisiens.
--Qui cela? --Tatiane Kachintzeff.
Ce qu'on y ferait, ça m'était bien égal.
Elle n'avait pas dîné.
Je pensais que j'arriverais à la faire un peu manger, en marchant.
On vit maintenant que, hors de sa misère, elle aurait été belle.
Une douceur veloutée fondait le scintillement de ses yeux.
Sa bouche fléchissait de tendresse quand elle nommait Tatiane, sa voix même changeait.
L'étudiante, sans la regarder, baissait la tête, avec un effort de rigidité.
Mais ceux qui l'observaient virent trembler sa lèvre.
Elle l'a traité comme si lui-même était le traître.
La Risslaya ne faisait plus rire.
Un avocat se pencha vers son voisin: --«Elle a bien dit ça, cette gitane.
oui, elle m'a sauvé la vie.
Mais elle a fait plus...» La pauvre fille hésita, cherchant des mots.
Quelque chose illuminait son visage ravagé, gonflait son cœur.
Elle voulait parler.
--«Parlez,» insista le président, qui s'adoucit.
--«Eh bien, voilà...» proféra sourdement Katerine...
Mais il m'a quittée...
Ce que je suis devenue...» Sa voix sombra.
A mes cris, deux passants accoururent: Tatiane et son fiancé, Pierre Marowsky.
L'apache et ses amis leur tombèrent dessus.
Ils se battirent, là...
dans ce faubourg de Paris...
Ils m'ont conquise, ils m'ont emportée.
Tatiane marquait le chemin avec du sang, car elle avait reçu un coup de couteau.
Depuis, elle m'a gardée, elle m'a nourrie, elle qui n'a pas sa suffisance.
Mais elle a fait mieux...
qui a des brevets et des diplômes...
Mais aucune question du président ne suivit immédiatement.
Le silence de la vaste salle semblait écouter encore.
Le président devenait soucieux.
Pierre Marowsky, de même que sa fiancée, se renfermait dans un mutisme presque absolu.
Il fallut y couper court.
Maintenant s'évoquaient les accusés qui ne pouvaient pas répondre.
L'un en fuite...
ce Toulénine, dont le rôle apparaissait si obscur.
Et l'autre...
Lui qui, si près du rendez-vous, prévenait Tatiane d'une trahison probable de Toulénine...
Nul ne pouvait le dire.
Le long interrogatoire des inculpés laissait le mystère intact.
Même il en épaissit les ombres.
C'était cela qu'il fallait voir.
C'était lord Frédéric Hawksbury.
Et dans quelles conditions!...
Il en est fou.
--On assure qu'il veut l'épouser.
--Pourquoi? --Elle accepterait, voyons! --Pas sûr.
N'entendez-vous pas? --Ce sont les questions d'identité.
Je voudrais savoir son âge.» Frédéric de Hawksbury déclara qu'il avait trente-six ans.
Sur quoi, la dame qui voulait savoir fit une moue.
Si vieux!...
L'Anglais prêta serment.
--«Dites ce que vous savez,» fit le président.
--«Ce que je sais?...» répéta Hawksbury, merveilleusement à son aise et calme.
--«Oui,» reprit le président.
«C'est vous, lord Hawksbury, qui avez demandé d'être entendu comme témoin.
Et vous l'avez demandé si tard que l'instruction était close.
--Il fallait la rouvrir,» observa Hawksbury.
«Le juge m'aurait entendu...
L'instruction était rouverte.» Le rire, éteint depuis la Risslaya, se réveilla faiblement.
Frédéric se tourna, à demi, dédaigneux: --«Les auditoires français ont le rire facile.
Ma cousine, monsieur le président, est lady Maud Carington.
Elle voyage...
Je ne veux pas dire loin par la distance...
Rien n'est loin sur un pauvre petit globe comme la terre.
Mais les communications ne vont pas vite.
Elle allait au Japon, par les Indes anglaises, la région himalayenne, le Thibet, la Chine.
--Votre cousine est intéressée au procès actuel?» demanda le président, non sans quelque scepticisme.
LE PRÉSIDENT.--«Vous dites «était», monsieur.
Ne l'est-elle plus? --Elle l'était à Paris, au mois de mai.
Je ne sais si elle l'est, en Chine, au mois de novembre.
Ce n'est pas mon affaire.» L'hilarité, cette fois, fut plus discrète.
L'observation ironique de l'Anglais sur les auditoires de France cinglait encore.
LE PRÉSIDENT.--«Cette jeune fille...
vous l'appelez...
la plupart anonymes.» LORD HAWKSBURY.--«Pour les menaces...
--Ah! ah!...» s'écria le président, non sans un accent de triomphe.
C'est contre votre interprétation, monsieur le président.
Pitié plutôt insolente.» LORD HAWKSBURY.--«Permettez, monsieur le président.
La pitié ne va pas nécessairement de l'opulence à la misère.
Est-ce tout ce que vous aviez à nous communiquer, monsieur?» LORD HAWKSBURY.--«Pardon.
«J'ai rarement rencontré», écrivait-elle, «une personne d'âme si parfaitement droite et haute.
LE PRÉSIDENT.--«Votre cousine dit que vous connaissez l'accusée.
Elle décrit ce qu'elle a pensé de mademoiselle Tatiane pendant les leçons de russe.
C'est un fait psychologique.
--«Votre nom?» demanda le président.
R.--«Jouin...
monsieur le président...» LE PRÉSIDENT.--«Quoi?» LA FEMME JOUIN.--«Pierre Marowsky...
Il travaillait chez nous.» LE PRÉSIDENT.--«Ça ne s'appelle pas «être au service».
Levez la main droite...
la main droite.
Otez votre gant.» La pauvre femme tira son gant de filoselle noire.
LE PRÉSIDENT.--«Votre mari...
Il était allé s'embaucher en province, rapport à la mort de son père.
Alors, Prosper, le gamin, est parti pour la Somme, où nous avons des parents.
Sa meule a explosé, l'a coupé en deux.» La femme n'eut pas de larmes.
Sa voix ne trembla guère.
Mais ceux qui l'entendirent n'oublieront pas.
LE PRÉSIDENT.--«Et...
votre autre fils?...» R.--«Le cadet?...
C'est le printemps dernier.
Il avait douze ans, pas de raison...
Il faisait l'espiègle, dans l'atelier...
Une courroie l'a pris...
quelles sont leurs idées?...
ont-ils un mauvais esprit?» Des rumeurs s'élevèrent.
La salle bourdonna comme une cloche, après le choc du marteau.
Le président, ainsi avisé de sa maladresse, s'irrita.
--«Brigadier,» cria-t-il au chef des municipaux, «faites entrer vos hommes, qui sont là, dehors.
Pierre Marowsky est Russe.
Mais nous sommes obligés d'embaucher souvent des étrangers.
Les Français ne veulent plus être émeuleurs de limes.
Et c'est quelque chose, le «travail dans les bottes», comme nous disons.
On ne s'entend pas, d'abord.
au cabaret?...» R.--«Les émeuleurs ne vont pas au cabaret, monsieur le président.
Celui qui aurait bu une fois, ne boirait pas deux.
Mais, aussitôt, ils s'apaisèrent.
Toujours le premier au poste, le dernier à partir.
Comme il est d'une force extraordinaire, on comptait sur lui dans tous les mauvais cas.
--«Je vais faire évacuer la salle!» clama le président.
«Encore une question, madame.
Son regard inquiet, embarrassé, chercha celui du fiancé de Tatiane, ne le rencontra pas.
Allons, je vois que vous savez quelque chose...
Dans cette prison, c'était défendu de mettre la tête à la fenêtre.
Comment, déjà?...
Un de ces noms de là-bas, en off...
Ah! et Boris...
J'y suis maintenant: Boris Omiroff.
Vous pouvez vous retirer,» dit le président.
Il en revint pour déclarer non coupables Tatiane Kachintzeff, Katerine Risslaya et Wladimir, l'illuminé.
Des applaudissements retentirent.
Avec indifférence, on écouta la même phrase appliquée à Toulénine, l'absent.
Chacun d'eux--Toulénine par contumace--fut condamné à cinq ans de réclusion.
--«Allons...
ma Flaviana...
Flaviana, la regardant, retenait des larmes.
La pauvre petite! Elle s'était tant réjouie de danser dans les Elfes!...
--«Triomphal...
c'est beaucoup dire,» corrigea la célèbre danseuse.
«Mais le public,--ce public délicat de répétition générale--a très chaleureusement accueilli l'œuvre.
--Et ses interprètes,» appuya Bertile avec une tendre malice.
--«Et ses interprètes,» acquiesça l'étoile, souriante.
--«Allons, ma grande, ma sublime Flaviana, dis-moi donc qu'on t'a acclamée.
Ah! dis-le...
La salle debout, enthousiasmée, criant ton nom parmi les applaudissements, les bravos!...
Et les rappels...
les rappels...
de fierté...
que le théâtre croule...
que tous les cœurs t'adorent...
Ah! pourquoi me prives-tu de cela, ma Flaviana?...
Ta gloire...
L'émoi fut trop poignant.
--«Ah! Flaviana...
Tu vas croire que je pleure par égoïsme, que je ne suis pas sincère...
--Mais tu vivras!...
Mais tu seras heureuse, toi aussi!...
Mais je sais bien comment tu m'aimes!...
Tu as eu beaucoup de fleurs? --Ma loge en était pleine.
--Bonne Flaviana! Mais tu enlèves les cartes.
--J'ai peur que si.
Ou bien on l'a blaguée.
Tu ne sais pas ce qu'elle a imaginé, cette fois? --Quoi donc?...
Et de qui?...
--Oh! dis-moi!...
--Du prince Omiroff.
Puis, Bertile, tout à coup songeuse, murmura: --«Le prince Omiroff...
Ah! comme je voudrais savoir...
--Quoi donc? --Si ce qu'on prétend est vrai.
--Ce qu'on prétend?...
à propos de lui?...
--A propos de lui...
de toi.» Flaviana reprit la fillette dans ses bras, l'appuya de nouveau contre son épaule.
J'ai confiance en toi...
Tu es ma sœur maintenant...
Tu garderas mon secret?...
--Je te le jure.
--Eh bien, Boris Omiroff ne m'a jamais aimée, comme on l'affirme au hasard.
C'est son frère Dimitri, qui m'a aimée.
Je n'étais pas beaucoup plus âgée que tu ne l'es aujourd'hui.
Il m'a épousée.
--Tu es princesse Omiroff?...
Car mon mari a cessé d'être prince pour me faire sienne.
Notre union fut cause de sa disgrâce.
Il perdit son titre, ses biens.
Hélas! il ne les a recouvrés que pour mourir.
Dimitri voulut partir.
Il prit du service comme simple soldat.
Peut-être n'eut-il pas le temps de savoir qu'il rentrait en grâce.
Presque aussitôt il fut tué.
Et toi, toi...
Flaviana? --Moi?...
Le songe fut court.
Je repris ma carrière de danseuse.
--Tu y es étoile.
Ça vaut une couronne princière.
--Je n'ai pas le droit de faire monter une princesse Omiroff sur les planches.
je ne fus jamais princesse.
A quoi bon parler d'un mariage qui ne me laisse pas même un nom?...
--Cependant, si ton mari a repris son titre avant de mourir?...
Et sa fortune, dis...
Ça devait être énorme, la fortune d'un prince russe? --Chut!...
Je ne sais...
J'ignore les lois de son pays.
J'ai eu l'amour de cet être adorable...
Et son estime, puisqu'il m'éleva jusqu'à lui...
--«Oh!» soupira-t-elle, «comme tu dois être heureuse! --Je l'ai été.
Il a eu un bon mouvement pour moi, autrefois...
Mais cela n'a pas duré.
Mais les circonstances étaient spéciales...» Flaviana hésita, s'interrompit.
L'étoile coupa court: --«Ne parlons plus de tout cela, veux-tu?» Un instant de silence.
Les deux charmantes créatures rêvaient, blotties l'une contre l'autre.
Chacune croyait entendre trembler le cœur de l'autre.
Elle se détacha, comme blessée.
--«Pourquoi me poses-tu cette question?» Bertile retomba en arrière, sur ses coussins.
Ses yeux se mouillèrent.
On eût dit que l'énigmatique réponse lui suffisait.
Mais son mince visage aux yeux clos exprima soudain une douleur au-dessus de son âge.
Une crispation désolée fit fléchir la bouche, dont les commissures tressaillaient.
Flaviana, interdite, anxieuse, se pencha.
si je perdais un tel amour...
je sens que j'en mourrais.
Quelle enfant impressionnable!...
Ce que je t'ai dit t'a trop émue...
Voyons, petite folle...
Sais-tu ce que c'est qu'aimer?...
Mais à la porte, on frappa.
La femme de chambre venait annoncer le docteur Delchaume.
Le nom résonna étrangement.
Flaviana et Bertile craignirent de se regarder.
Pourtant elles se regardèrent, malgré elles.
Il avait demandé ton heure, pour causer avec toi...
D'ailleurs, je suis guérie.
Pas besoin...
--Mieux vaut qu'il te voie d'abord, ma chérie.
--«Cette pauvre enfant a-t-elle eu quelque chose qui l'ait énervée?» demanda le jeune docteur.
Une ombre rose passa sur le délicat visage, au teint mat, de la célèbre danseuse.
--«Je crains qu'elle ne commence à prendre peur, à regretter...
--Quoi?» demanda Raymond.
--«Le bonheur, qu'elle n'aura pas connu...
--Pauvre fillette!...» soupira le jeune homme.
--«Vraiment?...
Ses yeux, pleins d'un souci brûlant, s'attachaient à ceux de Flaviana.
Le cœur de cet homme débordait de tout autre chose que de préoccupations professionnelles.
Pour lui, en ce moment, il ne s'agissait guère de Bertile.
Vous aviez votre travail, vos répétitions, vous dansiez le soir.
Et moi...
Quel procès?...
--Les anarchistes russes...
le drame de la Petite-Barrerie...
--Ces misérables vous intéressaient? --Ne dites pas «ces misérables», Flaviana.
Il y a des dessous terribles à cette aventure.
Ah! qu'il est difficile de juger! Tatiane Kachintzeff et son fiancé Pierre Marowsky...
je les ai vus de près...
Ce sont des êtres d'abnégation, de pureté, d'héroïsme...
L'une est acquittée, l'autre en prison.
Le dernier mot n'est pas dit.
Une sentence humaine...
est-ce que cela résout quelque chose? Flaviana...
moi aussi, j'ai été un juge.
Moi aussi, j'ai pesé dans la balance.
--«Flaviana...» poursuivit-il.
C'est mon vrai nom, à moi.
C'est celui que maman me donnait.
Vous serez le seul.
Personne ne m'appelle plus ainsi.
--Chère Flavienne...» murmura Delchaume.
J'ai manqué de sincérité avec vous.
Cependant, je croyais être dans le vrai.
Car, le vrai, c'est l'honneur, c'est le devoir.
L'honneur et le devoir nous ferment quelquefois la bouche sur la vérité même...
Du moins, je l'ai pensé...
--Moi aussi,» déclara la pensive créature avec simplicité.
«N'ai-je pas mon secret, que je ne profane pas?» Il s'inclina.
En même temps, une pointe aiguë lui piqua le cœur.
La danseuse se dressait, dans une espèce d'égarement.
--«Pas votre fils!...» répéta-t-elle d'une voix plus sourde.
«Le fils de votre femme?...» Delchaume secoua la tête.
--«Raymond...
Il n'est pas...
il n'est pas non plus le fils de votre femme?...
--Je l'ai cru sien...
J'ai adopté, reconnu l'enfant que j'imaginais être celui de Francine...
Mentir, c'était lui sauver l'honneur, à elle...
Ma Francine!...
Et elle était innocente...
vous entendez!...
Elle, un enfant...
Les preuves sont entre mes mains.
J'ai mesuré l'immensité de mon amour...
Pourtant je ne puis me pardonner de l'avoir supposée coupable, elle!...
Vous comprenez maintenant que, même à vous, Flavienne...
je ne pouvais pas dire...» Il s'arrêta.
Son émotion ne l'empêcha pas de constater celle de la jeune femme, de s'en étonner.
Une inquiétude contracta le cœur de Delchaume.
Inquiétude qui devint de l'angoisse, lorsque la danseuse s'écria: --«Ni le vôtre...
ni celui de votre femme...
Cet enfant...
cet enfant, qui est le portrait de mon Dimitri...
Ah! je le pressentais bien.
C'est le mien...
c'est mon fils!...
pourquoi je l'aimais tant!...
--«Flavienne...
revenez à vous...
Faites un effort...
Ne parlez plus...
Attendez.» Elle ferma les yeux, se recueillit.
Cet effort sur soi, que lui demandait Raymond, elle sembla le faire à grand'peine.
Il tenait toujours les mains de Flaviana.
Elle était d'une pâleur extrême.
Ses yeux restaient clos.
Raymond tremblait autant qu'elle.
Tout à coup, sous les cils abaissées, deux larmes surgirent.
Un sourire extasié détendit les lèvres.
Puis, les prunelles se découvrirent, scintillantes de ravissement.
--«Ami, n'ayez pas peur.
Ma raison n'est pas atteinte.
Mais un espoir...
affolant, oui...
en effet...
s'impose à moi, me transporte.
Plus qu'un espoir, une certitude.
Je ne puis m'en défendre.
Et je frissonne en même temps d'épouvante à l'idée que je pourrais me tromper.
Cependant, regardez...
j'ai repris mon sang-froid.
Elle continua, délicieuse d'orgueil: --«...
Le petit prince Serge Omiroff.
--Serge!...» cria Delchaume.
Ce fut à lui de déraisonner un instant.
je ne divague pas?...
Une pareille chose...
Quel prodige!...
Mais c'est à douter de soi, de ses sens!...
Vous avez bien dit: «Serge?» --Serge...
Serge! --Pourquoi?...
Quel est ce nom? --C'est celui de tous les Omiroff.
C'est moi qui, dans l'acte où je le reconnaissais, ai ajouté celui de François...
--O mon Dieu!...» soupira la jeune femme.
La joie de cette évidence l'écrasa.
Elle tomba sur un siège.
Raymond s'agenouilla tout auprès.
Hors d'eux-mêmes, ils ne pouvaient articuler une phrase suivie.
Leurs mains s'étreignaient.
Ils se cramponnaient l'un à l'autre, comme précipités dans l'espace par un cataclysme.
Un vertige faisait tourbillonner leurs pensées.
Leurs poitrines haletaient dans l'atmosphère du miracle.
--«Raymond, c'est mon enfant...
Il n'est pas mort à sa naissance, comme on me l'a fait croire.
Ah! j'en ai toujours eu le soupçon.
--Qui donc aurait commis ce crime? --Le prince Boris.
--Encore lui! --Je comprends maintenant...
je comprends ses soins hypocrites en l'absence de son frère.
--Il était près de vous? --Lui-même, non.
Et encore, je ne sais.
J'ai été si atrocement malade! Il me semble l'avoir vu, près de mon lit...
comme dans une hallucination...» Raymond suggéra: --«Au fond d'un château, à la campagne...
dans une vaste chambre gothique, nue et démeublée, où vous agonisiez sous le chloroforme?...
comment savez-vous?...
--Il avait mis des gens à lui autour de votre lit de douleur...
Une garde...
qui ne parlait pas français.
--C'est cela!...
c'est vrai!...
Une femme de l'Ukraine, dont les Russes eux-mêmes ne comprenaient pas le dialecte.
Celle-là, d'ailleurs, elle a été bonne pour moi.
--Et Francine?...
ma Francine...
qu'on amena près de vous, les yeux bandés...
Vous étiez mourante...
Vous souvenez-vous?...» Flaviana songea un instant.
elle ne revoyait pas une autre femme lui donnant des soins.
--«C'est Francine,--jeune fille alors,--qui a sauvé votre enfant.
--On m'a juré qu'il n'avait pas vécu.
--Il lui reconnaissait donc son titre?...
--Pourquoi pas?...
Mais il convoitait l'héritage, la part du fils aîné.
--Je croyais,» objecta Raymond, «qu'en Russie le droit d'aînesse n'existait pas.
--Non, pas régulièrement.
Mais souvent il s'établit par la volonté paternelle.
Et, chez les Omiroff, il y a plus que la volonté d'un père.
Il y a la tradition.
Ou même, je crois, une clause de l'investiture faite par Ivan le Terrible.
Mais mon mari, une fois réintégré dans ses biens, les choses reprenaient leur cours.
Lui mort, son frère héritait,--s'il ne laissait pas d'enfant.
Pensez, quel héritage!...
Ce qu'il espérait de cet affreux procédé s'est produit.
Je suis tombé raide, à demi morte.
Il en a profité pour me faire soigner...
à sa manière.
Et il vit, mon petit Serge!...
Et si mignon!...
si doux!...
si beau!...
Oh! Raymond, le premier jour...
à Claire-Source...
Jamais Delchaume n'eût imaginé un telle vibration de tendresse.
Certes, il connaissait le cœur admirable de Flaviana.
Mais il n'avait pas vu la mère en elle.
Et il devrait lui révéler la disparition de l'enfant!...
Horrible chose!...
Quel acharnement du sort!...
La faire souffrir, elle...
--«Réfléchissez, Flavienne.
Nous sommes en pleine hypothèse...
Des analogies extraordinaires peuvent nous tromper...
Une idée me trouble.
c'est que je frémis...
Une désillusion...
mon émotion...
--Je le crois,» avoua Delchaume.
--«Ah! Raymond, partons...
Un rire de triomphe, d'extase, la transfigurait.
Cette créature, déjà si belle dans la mélancolie, s'embellissait encore dans la joie.
Moins déesse, elle apparaissait plus femme, plus jeune surtout.
Raymond la contemplait, enivré et désespéré, tandis qu'elle baisait follement le petit portrait.
--«Cette ressemblance!...
Mais la voilà, la meilleure preuve!...
Son père...
à son âge...
Ne dirait-on pas le même être? Mon Dimitri!...
Mon petit Serge!...
Est-il un bonheur pareil au mien?...
--Flavienne...» prononça tristement le jeune homme.
Elle le regarda, saisie par l'intonation.
Il avait les yeux pleins de larmes.
--«Quoi donc?» demanda-t-elle, effrayée.
--«Ce bonheur, il n'est pas le vôtre encore.
Il faudra patienter, l'attendre...
--Comment cela? --L'enfant n'est plus avec moi.
--«Mon Dieu!...» Quel gémissement!...
Où était la joie de tout à l'heure? Les mots d'extase défaillaient...
Et la malheureuse Flaviana ne retrouvait pas immédiatement les formules de l'angoisse...
Elle demeurait muette, les mains jointes.
Le trésor qu'elle retrouvait lui était enlevé.
Son précieux petit Serge était entre les mains de Boris.
Cette fois l'homme redoutable ne se laisserait ni attendrir, ni surprendre, ni jouer.
Celle-là, il l'avait supprimée, par un assassinat.
Longtemps elle était restée le visage plongé dans ses mains, sans paroles, sans larmes.
L'énergique artiste n'appartenait pas à la catégorie des femmes qui récriminent et qui pleurent.
--Est-ce possible?...
--Oui,» affirma-t-elle avec résolution.
Cette reconnaissance ne peut être attaquée que par le père véritable ou par la mère.
Le père est mort.
La mère...» Elle se tut.
Ses yeux ne se détournaient pas de ceux de Raymond, qui la contemplait lui-même fixement.
Le cœur du jeune homme battait à grands coups.
Une sourde émotion l'envahissait, qu'il n'analysait pas encore.
Il n'osait parler, à peine penser.
--Alors,» hasarda Raymond, «vous renonceriez pour votre fils?...
--Ah! qu'on me le rende vivant!...» cria la mère avec passion.
--«Il sera notre trésor, à tous deux,» murmura Flaviana.
Pourtant sa raison masculine veillait, même dans cette minute d'ivresse sentimentale.
Vous pensez bien que je ne résisterai pas.
Or, ceci, vous êtes toujours libre de le faire.» Flaviana courba la tête.
Puis, presque aussitôt, elle la redressa d'un mouvement fier.
Les boucles sombres frémirent autour de son front.
--«Nous verrons bien,» dit-elle.
«Aujourd'hui même, j'irai trouver Boris.
J'ouvrirai la lutte.
Modeste voiture de remise, louée au mois, qui n'attira l'attention de personne.
Vêtue de noir, elle paraissait drapée dans les étoffes mouvantes, aux plis nobles.
Sous son grand chapeau, son teint mat avait une pâleur chaude de camélia.
--«Bonjour, madame Flaviana,» dit-il, sans hésiter.
La porte cochère était ouverte.
Preuve d'une course assez intempestive, car il n'était guère plus d'une heure de l'après-midi.
Le concierge s'avança,--mais sans livrée ni casquette galonnée d'or.
De sa loge partaient de gros rires.
--«Le prince Omiroff?...
Impossible! Son Excellence est partie tout à l'heure.
--Déjà sorti!...» fut l'exclamation incrédule.
--«Pas sorti...
parti,» accentua le portier.
«Parti en voyage.
--Oh! est-ce bien certain?...
Si par hasard...
Je vous assure...
Il serait là pour moi.» Elle voulut glisser une pièce d'or.
--«Madame, c'est la vérité.
Son Excellence a quitté Paris.
--Pour longtemps?» demanda la jeune femme, essayant d'affermir sa voix.
Mais, en dehors d'une entrevue avec Omiroff, tout serait vain.
Et maintenant quand verrait-elle Omiroff? Où était-il? Pouvait-elle courir après lui?...
prendre un train?...
le rejoindre?...
Un journal...
Elle allait acheter un journal, pour lire cette note dont lui avait parlé le portier.
La danseuse, d'un coup d'œil, explora l'avenue.
Déjà elle avait remarqué sa physionomie bizarre, sous la voûte de l'hôtel Omiroff.
L'adolescent l'y avait suivie, la regardant avec des yeux de braise.
Peut-être allait-il la saluer par son nom, comme le petit pâtissier.
Mais il s'était tu, intimidé sans doute par le portier rébarbatif.
Lui aussi semblait avoir quelque chose à faire dans la princière maison.
Puis, se ravisant, il en ressortait aussitôt.
mais pas loin.
--Vous pouvez me dire où je le trouverais?...
--Je le crois, madame.
je le crois.» Gravité, sincérité des grands yeux noirs.
Flaviana n'hésita pas, ne discuta pas.
N'eût-elle pas bravé tous les hasards, tous les risques pour la plus faible chance?...
--«Allons,» s'écria-t-elle, «menez-moi.
Je me fie à vous.
Quant à votre récompense, vous la fixerez vous-même, si vous dites vrai.
--Madame, il faudrait une auto...
--Qu'à cela ne tienne.
Je sais où en prendre une.
Montez d'abord avec moi, dans mon coupé.» A son cocher, elle jeta l'adresse d'un garage.
Il se sentit humilié dans sa personne et dans celle de sa jument Eurydice.
Quatre-vingts chevaux!...
Hochant la tête, maussade, il écouta les instructions de «la patronne».
--«Retournez à la maison.
Dites qu'on ne m'attende pas, même pour dîner.
Je ne danse pas ce soir.
Et je ne sais pas quand je rentrerai.
Que mademoiselle Bertile n'ait aucune inquiétude.
et puis...
Flaviana considère le jeune garçon.
Plus elle le regarde, plus elle lui trouve l'air d'un bohémien.
--Vous auriez froid, peu vêtu comme vous l'êtes.
Le jeune garçon pouvait s'être trompé de genre.
Son accent décelait un étranger.
--D'où êtes-vous donc? --De la Petite-Russie, près de Kasatine.
C'est celui d'un bourg voisin de Kasatine, précisément.
Mais Flaviana ignorait ce point géographique.
--«Vous me connaissez?» demanda la danseuse.
--«Non, madame.» De surprise, elle leva ses fins sourcils.
Son image est plus populaire que celle des chefs d'État.
C'est arrivé, vous voyez.
--Vous vouliez donc partir? --Oui.
--Pour rejoindre le prince? --Oui.
Et moi, je ne pouvais pas louer une auto.
Le garçon à figure de gitane, sourit: --«N'ayez pas peur, madame.
Je ne suis pas un apache, vrai! Je n'ai pas de mauvaise intention.
En deux mots, je puis vous dire...
--Allez! dites...
--Je suis dans la misère, à Paris.
Je n'ai pas réussi à ce que je voulais y faire.
Voilà que j'apprends le prochain départ du prince Boris pour la Russie.
Il est bon pour ses compatriotes...
Il me rapatrierait peut-être avec les gens de son service.
Ce matin, on m'a fait voir sur le Petit Parisien...
--La note communiquée à la presse...
Laissez-moi la lire,» interrompit Flaviana.
«Une amoureuse délaissée,» pensait-il.
«Elle soupçonne...
Boris la plaque.
Quand elle aura vu ça imprimé en toutes lettres...
nous allons entendre de la musique.
Et ce portier qui lui déclare que la note est de son maître!...
Pas d'illusion possible.» Donc, il observait Flaviana.
Mais sans effronterie.
La flamme sauvage de ses yeux ne trahissait nulle velléité offensante.
Flaviana replia le journal et resta pensive.
«Ah! celle-là, sûrement, est loyale.
Je l'aurai pour alliée.
Mais comme elle est loin, mon Dieu! Que ce sera long!...
D'ailleurs, pense-t-elle encore devenir princesse Omiroff?...
Elle regarda les vitres, opaques de buée.
Sa main nerveuse en fit descendre une.
L'air vif et humide entra.
--«Où sommes-nous? --Je l'ignore,» dit Alexis.
«Mais le chauffeur connaît le chemin.
Il faut qu'il arrive à Mériel.
--Quelle distance? --Moins d'une heure, à cette allure.
Nous devons être à plus de la moitié.» La route filait entre des vergers.
C'était la vallée de Montmorency, qu'avril fait blanche de fleurs et juillet vermeille de cerises.
Au ciel, de gros nuages lourds se déchiraient sur un fond d'argent criblé d'or.
On eût dit des sacs éventrés, d'où croulaient des lingots.
La folie de sa course ne troublait pas la paix des choses.
A la traversée des villages, elle ralentissait un peu.
Un chien aboyait.
Une vitre s'allumait sous une fusée de soleil oblique et rouge.
Les paysannes, aux gestes lents, tournaient à peine la tête.
Alexis Berditcheff donnait les derniers détails de son histoire, fausse ou vraie.
Certains de ces détails firent palpiter violemment le cœur de Flaviana.
Serait-elle véritablement sur le chemin qui la conduirait vers son fils?...
«Mais agis discrètement, car tu me ferais perdre ma place.
Si tu te montres malin, je réponds de t'obtenir une position chez le prince.
Une aubaine pour toi, puisque tu cherches du travail.
--«J'acceptai, comme bien vous pensez, madame,» continua le jeune garçon.
«Alors il m'expliqua que le prince ne prenait pas le train.
--Serait-ce?...» balbutia-t-elle inconsciemment.
Et elle pensait: «Une démarche tellement secrète!...
S'agirait-il de l'enfant qu'il a enlevé...
mais, c'est probable...
Nous y allons?...
--Vous n'en êtes pas sûr?...
--Madame, ai-je eu tort?...
Sur la moindre probabilité je serais partie...
Ah!...» Son regard, tendu en avant, dévorait l'espace.
Elle n'écoutait plus que distraitement l'explication, d'ailleurs embrouillée, du Petit-Russien.
La chose était d'importance pour les deux compères.
Alexis s'était chargé de la commission.
Cet imbroglio d'antichambre ne parvenait même pas au cerveau, plein de pensées frémissantes, de Flaviana.
Sous l'influence de son obsédante anxiété, elle demanda: --«Mais, cette campagne?...
Qu'en savait-on?...
Vous a-t-on dit?...
Et qu'y venez-vous faire?» Alexis n'hésitait pas dans ses réponses.
Peu lui importait qu'elles fussent absolument vraisemblables, qu'elles coïncidassent.
L'auto l'emportait où il voulait.
Si proche du but, il ne s'inquiétait plus d'un faux pas.
La campagne?...
Rien de plus simple.
Ensuite, avec Alexis, ils avaient cherché dans un annuaire.
Pas de brutalités...
--D'un enfant!...» murmura Flaviana, comme malgré elle.
Et tout son corps trembla, dans la frénésie de son espérance.
--«D'un enfant...
en effet,» fit le jeune Russe, comme éclairé par cette idée.
de quel âge?...» Puis, aussitôt:--«Vous seriez la mère?...
On atteignait au but de la course.
La voiture venait d'escalader, presque sans ralentir, la côte rude au-dessus de Mériel.
Maintenant elle semblait courir vers le vide.
Car, au delà du plateau dénudé, la route s'abaissait brusquement, comme coupée par un précipice.
Les yeux élargis de Flaviana ne voyaient pas cette désolation du paysage.
Ils s'attachaient éperdument au visage de son compagnon.
Ils y virent poindre une espèce d'attendrissement, de pitié.
Les noires prunelles bohémiennes s'adoucirent.
La voix chuchota: --«N'ayez pas peur...
Oh! je crois comprendre...
--Vous le haïssez?» Flaviana n'osa répondre.
A qui se livrait-elle? Dans quel piège s'était-elle jetée? Mais l'autre reprit: --«Bon...
Vous le haïssez.
Alors je puis tout vous dire...
Vous êtes une mère...
Mais, moi, je suis une femme.
Voilà mon secret...
N'ayez donc pas peur de moi.
--Une femme!...» Flaviana parcourut d'un coup d'œil la silhouette gracile.
L'espèce d'étonnement physique l'empêcha de trouver un mot.
Puis elle n'eut plus le temps de parler.
La créature aux yeux sauvages venait de siffler le chauffeur, et la voiture s'arrêtait.
--«Quoi!...
Où sommes-nous? --Tout près du Vieux-Moutier, madame.
Aussi permettez-moi de monter sur le siège, à côté du mécanicien.
J'aurai l'air de son aide, de quelqu'un à votre service.
Nul ne me remarquera.
C'est mieux pour vous.
--On vous connaît donc? --On ne me reconnaîtra pas.
Malgré l'hiver, on avait l'impression d'une propriété soigneusement entretenue.
Contre la grille, s'appuyait une maisonnette de concierge.
Flaviana descendit de voiture et s'avança pour sonner.
Que faire devant ce qu'elle croyait apercevoir? Un geste faux pouvait tout perdre.
A côté de lui, bras croisés, un valet de pied, emmitouflé également.
Ce n'est pas l'aspect de cet équipage qui bouleversait Flaviana.
Puis l'auto vira, se trouva venir de face, dans la terne atmosphère.
«Mon petit...
mon petit à moi!...» balbutiait son cœur.
Car,--la certitude l'aveuglait,--cet enfant était celui qu'on avait enlevé à Delchaume.
Immobile, devant la grille, Flaviana n'osait même plus tirer le bouton du timbre.
Cette femme,--puisque c'en était une,--ne percevait pas son trouble.
La haine qui en jaillissait impressionna la danseuse, même à une telle minute.
Pourtant, elle n'eut pas l'idée que cette haine menaçât l'enfant.
Mais le mécanicien lui fit un signe, et, aussitôt, stoppa.
La superbe auto se trouvait maintenant à une cinquantaine de mètres.
Une voix la fit revenir à elle-même.
--«A cette saison? Et à cette heure?» fit l'autre, soupçonneux.
--«Vous en venez bien,» riposta la jeune femme, avec une vive présence d'esprit.
--«Il faut une permission de la mairie de Mériel,» objecta l'homme.
--Vous donnerez votre nom à la mairie.
Il faut une autorisation signée du maire.
--Qu'à cela ne tienne! Alexis!» appela-t-elle.
Le jeune garçon bondit du siège.
--«Retournez avec l'auto jusqu'à Mériel.
Vous demanderez une carte à la mairie, pour visiter.
Une carte à mon nom: mademoiselle Flaviana, du National-Lyrique.
Moi, j'attendrai ici.
--Vous êtes la danseuse-étoile?» demanda le sévère gardien du Vieux-Moutier.
Elle ne s'en cacha pas.
Sa physionomie trop connue lui interdisait l'incognito.
Elle ne savait...
Ah! tiens, une carte postale, une facture...
Et, justement--ça tombait bien--son coupe-file...
L'homme les saisit.
Et, au lieu de les parcourir d'un coup d'œil, il les examina minutieusement.
Peut-être se donnait-il le temps de prendre un parti.
et si loin!...
deux hommes...
Un autre peut-être dans la maison de garde.
De son côté...
L'autre femme...
y pouvait-elle compter? Le chauffeur de louage...
un mercenaire, un inconnu.
Rapidement, elle calculait.
Oh! si elle avait pu risquer une lutte de vive force!...
Tous deux d'ailleurs s'éloignaient, disparaissaient maintenant derrière l'auto.
Un contact effleura le bras de Flaviana.
Tressaillante, elle mit quelques secondes à se rendre compte.
Évidemment, il se perdait dans des réflexions profondes, ce chauffeur hermétique.
Cette main gauche, passant entre deux barreaux, se crispait nerveusement sur une arabesque de fer.
Un gant de peau de renne, couleur d'amadou, la couvrait.
Au même instant, quelque chose brilla, une lame de canif.
La danseuse retint à peine un cri.
L'homme qui lisait n'avait pas bougé.
Il n'avait rien perçu, rien senti.
L'index de son gant était vide.
Tous deux très proches de lui, ils le touchaient presque entre les barreaux.
--«Voici votre papier, madame.
Vous allez pouvoir entrer.
--«Non, madame...
La jeune fille du gardien vous accompagnera, pour vous ouvrir les salles.» Il appela.
--«Olga!» La jeune personne reparut.
--«Madame va visiter.
En l'apercevant, qui revenait, l'Arlésienne saisit l'enfant, remonta vite dans la limousine avec lui.
Une indicible détresse s'empara alors de Flaviana.
La fille du garde rentrait dans la maisonnette.
--«Mademoiselle!...
mademoiselle!...» implora une voix sans timbre, une voix qui faisait mal.
--«Pardon, madame,» dit l'autre, revenant avec une serviable hâte.
On vous a dit de m'ouvrir.
--Mais oui...
madame.» Et elle retournait.
--«Où donc allez-vous? --Chercher les clefs.
Mon père a les clefs, là, dans notre loge.
Éperdue, Flaviana tira de son petit sac sa bourse en or.
Toute prudence lui échappait.
--«Cette bourse, ma mignonne, vous l'aurez.
Mais ouvrez...
Et encore, peut-être serai-je obligée d'attendre mon père.
C'est si dur, cette grille! Mais je vais essayer.» Elle disparut dans la maisonnette.
Là-bas, la grande limousine, ayant retrouvé son conducteur, se mettait en mouvement.
Mais non pour continuer vers la sortie.
L'angoisse fut trop forte.
Elle cria: --«Serge!...
mon fils!...
C'est moi, petit François!...
Au secours!...
Laissez-moi faire!...
Taisez-vous, au nom du ciel! Contenez-vous!...
J'ai compris ce qu'il a dit en russe...
--«Voilà,» reprit celle-ci.
«Je connais cet homme.
C'est bien à lui qu'Omiroff téléphonait, comme je m'en suis doutée.
Le prince doit être ici.
Entrez, puisque vous pensez obtenir quelque chose de lui.
Vous avez chance de le découvrir, de le rencontrer.
Moi, je reste...
Et je parlerai au misérable dont j'ai coupé le gant tout à l'heure...
Vous avez vu?...
--Où lui parlerez-vous? --Ici même.
Il va revenir.
--Alors vous ne l'arrêterez pas.
--«Je l'arrêterai,» déclara l'inconnue avec une force impressionnante.
--«Mais l'enfant...
mon enfant...
s'il l'emmène?...» La femme pâlit plus encore, s'écarta, trembla.
Puis se ressaisissant: --«Tant mieux pour lui, en ce cas! murmura-t-elle.
Et, après une brève hésitation:--«Il n'y a pas d'autre tactique possible.
Tenez, madame, voici qu'on vous ouvre la grille...
à moitié, pour que votre auto n'entre pas.
Je sais maintenant qui vous êtes, madame Flaviana.
Moi, je m'appelle Katerine Risslaya.
Je vous le jure...
ils expieront leurs crimes...
Il vint ouvrir le second battant de la grille.
Pour celui-ci, le regard se fit particulièrement hargneux.
--«Comment?...
vous parlez...
C'est pour celui qui va revenir par ici, et qui sera content de les connaître.
--Tu feras bien de ne pas te mettre sur son chemin, car il sera pressé.
--Il trouvera le temps de m'écouter, je t'en réponds.
les touffes d'une chevelure mousseuse, bouclant sous le béret d'un garçonnet.
Pour ne pas écraser ces individus en lutte, force fut au chauffeur de ralentir.
Je viens te sauver.
--«Katerine!...» murmura l'homme.
--«Oui, Katerine,» dit-elle.
«Je viens te rejoindre.
N'es-tu pas toujours mon chef, mon maître?...
Pourquoi ne m'as-tu pas dit?...
Je t'aurais aidé, au lieu de ces fous furieux.
C'est à toi, à toi que j'étais...
Pas à leur imbécile de cause.» L'homme invisible ne bougea pas d'abord.
A travers leurs petites vitres, ses yeux indiscernables étudiaient la figure ardente.
Le crépuscule tombait sur le parc, sur les bois, sur la campagne profonde.
Tout se taisait.
Le portier, prudemment, s'était éclipsé, dans sa loge.
Au fond de la voiture, l'enfant dormait sur les genoux de l'Arlésienne.
--«Doutes-tu de moi, maître?» chuchota Katerine Risslaya.
«Tiens, regarde.
Voici l'engin qu'ils ont fabriqué pour te mettre en pièces.
Je devais le lancer contre toi.
C'est ton modèle.
Tu le reconnais.
Sers-t'en pour me massacrer.
Je te bénirai encore.
Et je mourrai heureuse.
Cependant, il le comprenait.
Car c'était un vieux cheval de retour.
--«Où allons-nous?» demanda-t-elle.
Il ne répondit pas.
Bientôt après, on rentra dans les bois.
La nuit de décembre s'y amassait.
Elles s'obstinaient, comme le sang versé, que rien ne lave.
La bruyante voiture, en s'arrêtant tout à coup, fit apparaître la réalité lugubre.
Ce fut comme si des flots de ténèbres et de silence se refermaient sur elle.
Flatcheff descendit et fit descendre Katerine.
Puis il appela l'homme qui s'assoupissait, à l'intérieur tiède et capitonné de la voiture.
--«Sémène, arrive!» L'autre obéit.
Un gaillard au rude visage, d'une taille gigantesque, véritable hercule.
--«Qu'allez-vous me faire?» demanda Katerine.
Et elle commença de trembler.
--«Ne crains rien, si tu as dit vrai,» proféra Flatcheff.
Fouille-la,» ordonna-t-il à Sémène.
Le petit François, réveillé en sursaut, s'effarait.
En ce moment, la nuit compliquait tout.
Son petit cœur creva.
--«Nounou!...
Je veux ma nounou!...» sanglotait-il.
--«C'est moi ta nounou, mon chérubin,» chuchotait câlinement l'Arlésienne.
--«Ça n'est pas vrai!...
Tu es vilaine!...
Ça n'est pas vrai!...» criait le bambin, la frappant de ses poings minuscules.
Ils ne connaissent ni la prudence, ni la résignation.
Et il en est ainsi des jeunes animaux comme des jeunes enfants.
Craintifs de tout, ils ne le sont pas de la violence humaine.
Sans doute, parce qu'à part de monstrueuses exceptions, elle ne saurait s'exercer contre eux.
De cela, ils ont une singulière conscience.
Papa viendra te chercher demain.» Mais peu à peu on lui tenait un autre langage.
On affirmait: «Les autres t'ont menti.»--«C'est moi ta nounou,» prétendait l'Arlésienne.
Il n'est pas ton papa.
Tu ne dois plus l'aimer.
--«Je m'appelle Serge-François.
Je ne m'appelle pas Pierre,» protestait-il.
Sa fierté, sa résistance, son énergie puérile, divertissaient ses ravisseurs, en les attendrissant malgré eux.
Il voulut la satisfaire avant de partir pour la Russie.
Depuis l'affaire de la Petite-Barrerie, c'est là que Flatcheff se tenait, dans une prudente retraite.
Chose plus facile qu'on ne croit: maintenir certains mystères.
Pour tout le pays, le Vieux-Moutier était un but de promenade, qui attirait les touristes.
On délivrait des permissions de le visiter à la mairie de Mériel.
Un certain va-et-vient n'étonnait donc personne, non plus que la rigueur des consignes.
La rapidité des autos permettait aux gens enfermés là de s'approvisionner au loin.
Là, Boris Omiroff avait caché le fils de son frère Dimitri.
Seul avec l'enfant, il l'examina, l'étudia, le questionna.
Mais la fugace émotion fut vite noyée de haine.
Boris repoussa brutalement l'enfant, et appela Flatcheff.
--«Rends-le à cette femme d'Arles dont tu réponds,» ordonna-t-il.
«Puis reviens m'expliquer encore ton projet.
Et tâche qu'il me convienne.» Le projet de Flatcheff convint à Boris.
Là, tous deux crevaient de faim, après avoir essayé divers métiers.
D'ailleurs, mal vus et méprisés, victimes de préjugés locaux, ils ne rêvaient que d'émigrer.
Et ils emmèneraient avec eux l'enfant.
On n'en entendrait plus parler.
--«Tu connais ces gens-là, Flatcheff?» demanda le prince.
J'ai toujours eu l'œil sur Kourgane, à cause de vous, Excellence.
--Était-il des complots contre moi? --D'aucun complot.
Chat échaudé, il craint l'eau, même froide.
--Quel est son métier? --Il essaie de vendre de fausses vieilleries, près des Arènes.
Mais on débine tous les trucs maintenant.
Le commerce ne marche guère.
--Et la femme? Qu'est-ce que c'est? --Mauricette?...
Une bonne créature.
Elle adore les mioches.
Le petit ne sera pas malheureux avec elle.
--En effet, elle a plutôt une figure plaisante.
Et l'enfant semble déjà habitué à elle.
Il me fallait une femme.
Le petit clampin criait jour et nuit.
La fille du garde m'a bien aidé.
Mais le citoyen n'était pas commode.
Et Votre Excellence m'avait interdit les grands moyens.
Puis il reprit légèrement: --«Bast! tout ça en fera un homme.
Si je n'ai pas de fils...
On pourra voir.
--Comment!» cria Flatcheff stupéfait.
«Votre Haute Noblesse aurait l'idée?...
--Tu n'as pas remarqué?...» reprit le prince, du même ton songeur.
«C'est tout le portrait de mon frère Dimitri.
--Oh! Excellence...
Alors, les Kourgane?...
--Défends-leur de quitter Arles tout de suite.
--Quelle imprudence! --Assez, Flatcheff.
Tu vas conduire là-bas la femme et l'enfant.
Ne prends pas le train.
Je te donne Sémène pour ton service.
A Arles, tu verras comment vivent ces gens, ce qu'ils désirent.
Tu m'en aviseras avant de rien décider.
Je vais réfléchir.
--Mais Votre Haute Noblesse avait résolu...
--De me débarrasser absolument de ce petit.
Eh bien...
Je ne sais plus.
J'y penserai...
Il ressemble trop à mon frère.
--Vous le haïssiez, votre frère Dimitri.
Vous avez été si content de sa disgrâce...
de sa...
De là, par le Nord-Express...
Que je trouve un télégramme de toi, n'est-ce pas? Pour la suite...
attends mes ordres.
Ne bouge pas d'Arles.
je t'y enverrai peut-être d'autres instructions.» Il hésita.
Puis, rapidement, très bas: --«Tu as sans doute raison pour le petit.
Mais, diable, un enfant!...
Les regards des deux hommes se croisèrent, puis se détournèrent aussitôt.
L'apparition de Katerine, tout d'abord, le terrifia.
Comme tous les êtres capables de trahison, cet homme était lâche.
Avec quelle joie forcenée elle eût accompli l'acte! Peu lui importait sa vie, à elle.
Oui, elle sauvait Tatiane.
Et elle la vengeait.
Quelle tentation!...
Mais elle avait aperçu l'enfant dans la voiture.
Elle n'avait pas voulu lancer l'horrible engin.
Et alors une autre idée lui était venue.
Il n'y avait que Tatiane.
C'est pour elle que Katerine avait trouvé en soi de telles ressources d'adresse et d'audace.
Là, sûrement, se terrait le Judas de la Petite-Barrerie, Toulénine-Flatcheff, le sinistre factotum d'Omiroff.
Katerine, désespérée, ne possédait même pas sur elle de quoi prendre le train.
A tout hasard, elle courut à l'hôtel de l'avenue de Messine.
Sur le seuil, elle avait rencontré Flaviana.
On la fouilla consciencieusement.
D'ailleurs, ce n'était pas cela non plus qui pouvait contrister ou effaroucher la pauvre fille.
Hasardeuse créature, elle en avait vu bien d'autres.
Ne pas livrer les secrets de Tatiane.
Atteindre le terrible but dont elle s'hypnotisait.
Cette fille était demeurée entièrement sous sa puissance.
Il l'avait fanatisée.
Elle revenait à lui, aussitôt libre.
Et, pour lui plaire, elle trahissait.
--«Eh bien, Katinka, tu es une fameuse luronne.
Bravo, ma fille.
Tu n'y perdras rien.
On ne manque pas de braise au service d'Omiroff.
--«On gèle,» ajouta-t-il.
«Mais grimpe tout de même sur le siège, à côté de moi.
Car j'ai encore à te parler.
Quand ce diable-là se fait ermite...
ah! ah...» Flatcheff riait encore.
Décidément, il était très gai.
«Une cabotine,» dit-il simplement.
Un souper était servi, des chambres prêtes.
J'ai cru tes boniments.
Toutefois la prudence et mes consignes m'ordonnent d'agir comme si je me méfiais.
Donc, je suis responsable de ce que tu feras, et je te garde.
Ça doit te faire plaisir.
Mais tant que tu seras sous ma coupe, tu ne communiqueras avec personne.
D'un geste qui fit horreur à Katerine, il arracha même sa barbe.
La malheureuse fille contint un cri de répulsion.
C'est enivrant...
Seulement, pas cette nuit.
Pour quelque temps encore, j'aime mieux avoir, auprès de toi, les yeux ouverts que fermés.
Je saurai tout...
Le patron m'en saurait gré, la police itou.
Je ne risquerais pas un cheveu.
Comme elle les contenait, d'un battement de paupières, elle rencontra le regard de Mauricette, l'Arlésienne.
La gêne anxieuse de ce regard l'étonna.
Vous ne pouvez pas avoir peur de moi, puisque vous êtes chargée de m'espionner.
--Oh! vous espionner...
--Ça n'est pas mon métier.
Kourgane, mon mari, m'a recommandé d'obéir...
Sans ça...
Mais il y a une chose qui m'occupe...
--Laquelle? --L'enfant qui est là...
ce petit amour...
Vous ne pensez pas, dites, qu'on veuille lui faire du mal? --Quoi!» s'écria Katerine amèrement.
«C'est vous qui me questionnez!...
Mauricette Kourgane mit un doigt sur ses lèvres.
--«Quoi que nous disions,» fit-elle, «je crois sage de parler très bas.
Je n'aime pas beaucoup ce qui se passe.
Et l'on nous offre trop d'argent pour que ce soit de la fameuse besogne.
Mais c'est l'affaire de mon homme, de Fédor.
--Pour ça, je serai avec vous, de tout mon cœur,» s'écria Katerine.
Les deux femmes se sourirent.
Leur défiance mutuelle tombait un peu.
Pourtant, ni l'une ni l'autre n'osa se livrer.
Et elles n'en dirent pas davantage.
Seulement, avant de se coucher, elles se penchèrent ensemble vers le petit Serge-François.
Ses longues paupières mettaient, sur les joues un peu ardentes, l'ombre large de leurs cils.
Entre les mignonnes lèvres, d'une merveilleuse fraîcheur, les dents laiteuses brillaient.
--«Mignon!...» dit l'une.
--«Petit trésor!...» fit l'autre.
Lien qui les unit toutes.
Partout, toujours, devant tout enfant, les femmes sont mères.
Ces deux-là, parce qu'il y avait un petit être abandonné, se sentirent en alliance secrète.
Elles se souhaitèrent le bonsoir presque avec amitié.
Toute la journée, on longea le Rhône.
Parce que, lui...
Ne nous livrons pas,» pensait Katerine.
Aussi, lorsque Mauricette, berçant le bébé sur ses genoux, soupira: --«Pauvre ange!...
Est-ce beau?...
Dire qu'il a peut-être une maman...
Cette fois, point de gîte retenu, prêt à les recevoir, point d'hôtelier complaisant.
Katerine Risslaya ne s'endormit pas.
Le matin, elle fut debout avant les autres.
Aussitôt, elle ouvrit la porte, sur le couloir.
Les chaussures n'avaient pas encore été remises en place.
Il lui fallut donc remonter dans l'auto sans avoir l'explication des singulières paroles.
Elle chercha les yeux du moujick, et ne les rencontra pas.
«Une épreuve...» se dit-elle.
«Un piège que me tend Flatcheff.
Qui sait?...
Là, peut-être, gisait un secret qui changerait la face des choses.
Ce fut seulement à Arles, chez les Kourgane, qu'elle put satisfaire son anxieuse curiosité.
D'ailleurs, Flatcheff ne réclamait qu'un minimum d'espace, pour mieux exercer sa surveillance.
«Tant pis!» se disait-elle.
Du moins, j'aurai épargné cet amour de petit mioche.
Pauvre môme!...
Elle lut: «Pierre Marowsky s'est évadé.
Il sait où vous êtes.
Vous le L'ivresse et la frayeur bouleversèrent également Katerine.
Ensuite elle frémit à l'idée: «C'est lui qui me donne cette fausse nouvelle.
Il attend...
pour voir si je la lui apporte.» Quelle alternative!...
quel doute!...
Et la réflexion même lui était interdite.
Impossible de s'attarder.
Son geôlier était aux aguets.
Mais un éclair l'illumina.
Depuis ce matin...
Oui, depuis ce matin, où le papier avait été mis là, jusqu'à maintenant...
Pierre Marowsky en liberté...
Tatiane heureuse...
Mais alors?...
C'était Flatcheff, en compagnie du marchand d'antiquités et de Sémène.
Car les mots s'égrenaient, difficilement, en monosyllabes, chacun des interlocuteurs attendant qu'un autre s'expliquât.
L'encrassement artificiel ne résistait pas à cette neigeuse clarté.
Heureusement, ce n'était pas l'heure d'en faire accroire aux Anglais de passage.
On s'occupait à une autre besogne chez Fédor Kourgane.
--Ma femme m'avait dit...
--Tu vas écouter les femmes, maintenant!...
--Paraît qu'il avait l'air de s'y intéresser.
--Quand on a une épine dans le pied, je te réponds qu'on s'y intéresse.
--Pas comme ça.
--Ai-je ses ordres, ou non? --Il te l'a dit, positivement? --Positivement?...» répéta Flatcheff, qui ricana.
«On voit bien, Kourgane, que tu n'as jamais été dans la confidence d'un barine.
emmenez le petit et son Arlésienne de malheur...
Que je ne les voie plus!...» Dans l'ombre les voix se turent.
Les blanches statues mutilées semblèrent frémir.
Mais c'était une vapeur qui passait sur la lune.
Un seul des trois hommes l'entendit, ou du moins s'en inquiéta.
Ce fut Sémène, le valet silencieux.
Vivement il regarda derrière.
D'abord il ne distingua que du noir.
Mais aussitôt se dessina une face pâle, où luisait un regard affolé.
Sémène, toujours muet, vint reprendre sa place.
Et moi donc!...
Moi qui veux rentrer en Russie, et jouir enfin du fruit de mes peines.
J'ai assez trimé...
J'ai assez risqué ma peau.
Chair amoindrie entre les marbres brisés.
Seule mutilation historique, authentique.
Un Anglais en eût certainement réclamé le moulage.
Le colloque dura encore un moment.
Flatcheff expliquait son projet...
Et quelle facilité, quelle sécurité! Aucune trace...
--«Justement, toi, Kourgane, tu es outillé...
Tu as des instruments, des leviers, des cordes.
C'est ton affaire, soulever des blocs de ce genre.
--Eh bien, et ces bras-là,» observa Sémène en se tapant les biceps.
Comment lui enlever son moutard? Elle en raffole déjà.
Comment empêcher qu'elle nous suive? --Bah! c'est la moindre des choses.
N'a-t-elle pas confiance en Katerine? C'est Katerine qui trouvera le prétexte.
Elle nous amènera le petit, au bon endroit, au bon moment.
--On peut compter sur Katerine?...
--Je la tiens,» proféra Flatcheff, avec un sifflement qui soulignait étrangement ces trois mots.
Un frisson, un soupir glissèrent contre la pierre du portique.
Chez les Kourgane, elle aidait Mauricette au ménage.
Elle nettoyait ses chaussures avec celles de l'autre femme et de l'enfant.
Mais, ce soir, elle risqua la tentative de les mettre à sa porte.
Elle ne les trouva plus.
Sémène avait dû les prendre avec ceux de Flatcheff.
Qu'était-ce que cet homme?...
Un instant, elle s'était crue perdue.
Il allait parler, révéler sa présence, son espionnage.
Flatcheff la tuerait sur-le-champ.
Sémène se taisait...
d'une complicité tacite avec elle.
Était-ce possible? Et alors...
L'avertissement serait vrai?...
«Consentez à tout.
Celui qui paraît commander obéit à son destin.» Un désappointement étreignit Katerine.
Cet ordre: «Consentez à tout,» la troublait.
Mais ce pouvait être aussi bien quelque ironique formule de résignation.
Katerine fit disparaître ce papier comme le précédent.
Mais ses dents, qui le déchirèrent, n'y trouvèrent pas la même violente saveur d'espérance.
--«Écoute,» lui dit-il.
--«Observe bien le chemin que nous suivons,» reprit Flatcheff, «tu le referas ce soir.
C'est pourquoi je t'emmène à la brune, pour que les choses aient le même aspect.
La lune luira.
Tu verras donc presque plus clair que maintenant.
Nous n'allons pas loin.
A travers les branches, vers le couchant, le ciel paraissait en or.
La lente vie méridionale arrêtait sa nonchalance sur les bancs poussiéreux, dans le soir tiède.
Des eucalyptus, avec leur feuillage métallique et sombre, faisaient brusquement la nuit.
Les pieds butaient sur un terrain inégal.
Puis la pente s'accentua.
Par une barrière ouverte, on franchit la voie du chemin de fer.
Quelques pas encore...
Non pas entièrement, mais à la moitié de leur hauteur.
Leurs cimes aiguës, tombées pour toujours, ont brisé dans leur chute l'enchantement.
--«Où sommes-nous? Est-ce un cimetière?...» balbutia Katerine.
Les années infâmes de sa vie s'effacèrent, dans l'absolution de l'émoi surhumain.
Un sanglot creva sur ses lèvres.
--«Viens,» dit Flatcheff, qui lui saisit le poignet.
Elle se laissa faire, souhaitant qu'il eût résolu de la tuer là.
Mais il la conduisait dans un chemin pire que celui de la mort.
Bientôt tous deux marchèrent parmi l'immobile armée des sépulcres.
La multitude, l'énormité de ces cuves de pierre stupéfiaient la jeune femme.
Un grand nombre étaient béantes et vides.
D'autres s'écrasaient sous leur couvercle massif.
Quelques-unes s'élevaient sur un piédestal.
Pas un être vivant, sauf les deux Russes.
Les Alyscamps sont un des lieux les plus solitaires du monde.
Quand un voyageur n'y promène pas sa rapide curiosité, personne ne s'y aventure.
--«Regarde bien où tu es, maintenant,» ordonna Flatcheff, arrêtant soudain sa compagne.
«Tu as des points de repère...
Tiens, ce caveau, avec sa flèche gothique, au bord même de l'avenue.
Il sera très distinct, ce soir.
La lune l'éclairera en plein, tandis qu'ici, en face, nous serons dans l'ombre.
D'ailleurs, dès que je t'apercevrai, je sifflerai...
comme cela.» Il émit une modulation perçante.
Des chauves-souris s'effarèrent.
Un faible écho répondit.
Docilement, Katerine examinait les objets d'alentour, pour se rappeler.
En cet endroit plus écarté, la ruine et la solitude devenaient le hideux abandon.
Des odeurs méphitiques flottaient.
Dans le soir vert, on distinguait l'effroyable laideur des dégagements et des dégorgements de l'usine.
Il semblait perversement leur envoyer ses immondices, que les ondulations de l'air portaient vers eux.
Katerine, suffoquée par l'âcre odeur, s'appuya contre un sarcophage.
Ce mouvement lui fit remarquer de surprenants détails.
Autour de ces rondins, de fortes cordes étaient enroulées et liées.
Leur libre extrémité pendait en dehors.
Des outils, un cric, des leviers, rangés tout près, attestaient un travail récent.
--«Quel est donc l'ouvrage qu'on fait là?» demanda-t-elle, frissonnante d'un pressentiment sinistre.
--«Tu le verras cette nuit,» prononça Flatcheff.
Et il eut un sourire abominable.
--«Cette nuit? --Oui, puisque tu viendras.
Tu nous trouveras, moi, Kourgane et Sémène.
--Pour quoi faire? --Tu le verras...
je te dis...
Ah! tu nous amèneras l'enfant.
--L'enfant?» répéta Katerine, défaillante.
Toi seule le peux.
Tu demanderas à Mauricette de le coucher dans ta chambre.
J'ai suggéré le changement au petit.
Il aime que tu l'endormes avec les chants de la steppe.
Tu lui promettras une histoire de loups.
Rien n'est plus facile.
Mauricette a confiance en toi.
--Mais il criera, il appellera...» balbutia Katerine.
--«Tu l'emporteras tout endormi.
S'il est trop lourd, tu le mettras ensuite à terre.
Mais jusqu'au tournant des Arènes...
un poussin de quatre ans--tu es assez forte.
--Mon Dieu!» s'écria la malheureuse fille, dont les yeux s'élargissaient d'épouvante.
«Vous voulez le tuer!...
--Qu'est-ce que ça peut te faire, à toi?» riposta Flatcheff.
--«Un enfant!...
--Il ne souffrira pas.
L'imagination horrifiée de Katerine y vit glisser le petit corps...
De la chaux...
Rien n'émanerait, pas une odeur.
Le couvercle hermétique cacherait, pour des siècles peut-être, en effet, le secret d'un tel crime.
Ou tu nous amèneras l'enfant...
on n'oserait pas le martyriser, tout de même.
Puis, c'est trop fragile...
ça meurt trop vite.
Pour mieux la persuader, Flatcheff lui démontra qu'elle se perdrait sans sauver le petit.
Après tout...
Ils n'avaient qu'à le prendre.
Mauricette ferait un peu de musique...
Et puis?...
Quand elle serait fatiguée de se lamenter, il faudrait bien qu'elle se tînt tranquille.
--«Seulement, n'est-ce pas? si nous pouvons éviter qu'elle s'en mêle...» conclut le bandit.
«Parce que, tant qu'elle croira pouvoir l'empêcher, elle risquera peut-être une folie.
Pétrifiée, elle ne sentait pas la fatigue d'être immobile.
Jusque-là, elle ne penserait pas, elle ne prévoirait pas, elle ne songerait pas.
Elle s'abîmerait dans l'horreur des choses.
Quel silence!...
mon Dieu!...
quel silence! Les trois hommes étaient partis,--les trois complices.
Ils s'étaient éloignés bruyamment, gaiement, sous prétexte d'une partie de cartes au cabaret.
Katerine le réclamait.
Mauricette ne voulait pas le céder.
L'enfant riait d'abord.
Puis, tout à coup, fondait en larmes.
--«C'est moi que tu veux, mon bijou?» demandait Mauricette.
Il secouait sa tête aux boucles dorées.
--«C'est moi?» s'écriait Katerine.
Et le pauvre petit, dans une explosion de sanglots: --«Non, non!...
c'est nounou...
et pépé Fa, et papa Raymond...
La Risslaya regarda cet homme.
Elle avait vu des bêtes fauves.
Leurs yeux luisants...
leur souffle...
Elle en garderait éternellement l'épouvante...
Mais c'étaient des bêtes carnassières, qui suivaient franchement leur instinct.
Maintenant, une joie émouvante les emplissait.
--«Je verrai papa?...
--Puisque je te le dis.
--On me réveillera, alors?...
Tu me dis de dormir.
--On te réveillera.
--Oh! Katine...
Katine, emmène-moi faire dodo...
Ne chante pas, ne me dis pas un conte.
Je veux dormir tout de suite...
tout de suite...
Katerine se tourna.
Elle regarda le petit lit.
Aucune lumière n'était allumée dans la chambre.
Elle s'approcha, se pencha.
Katerine le baisa doucement, très doucement, sur le front, et sortit.
Par les rues silencieuses de la petite ville, elle s'en alla.
Des Arènes aux Alyscamps, le trajet n'est pas long.
La jeune Russe marchait avec lenteur.
Parfois elle s'arrêtait, en hésitant.
L'idée de fuir la hantait.
Mais comment fuir? Où se réfugier? La malheureuse fille ne possédait pas un centime.
Mendier son pain jusqu'à Paris, où elle retrouverait Tatiane...
cela ne lui faisait pas peur.
Rien n'était moins aisé, dans ce lieu totalement inconnu, surtout avec un tel homme.
Son plan était arrêté.
On la laisserait bien aller jusqu'au bout de la phrase avant de la malmener.
L'excuse était si vraisemblable.
les autres feraient d'elle ce qu'ils voudraient.
Elle aurait accompli sa mission.
Plus rien ne les y inciterait.
Décidément, c'était cela qu'il fallait faire.
De l'énergie, elle n'en manquait pas.
Sans peine, avec son instinct de nature, elle retrouva le chemin.
La clarté, bleuâtre, étincelante par places, mourait à d'autres en des ténèbres tragiques.
Du côté éclairé de l'allée, il s'érigeait dans une blancheur de lune.
La misérable créature s'arrêta, pénétrée, malgré tout son courage, d'un effroi sans nom.
Angoisse qu'elle n'avait pas prévue, et qui la paralysait.
C'en était fait.
Elle était bien perdue.
Ces hommes, dans l'ombre...
elle ne les voyait pas.
Eux, déjà, savaient qu'elle venait seule, qu'elle n'amenait pas l'enfant.
Marcher de leur côté, c'était aller vers le coup mortel, inattendu, invisible...
Elle voulut leur crier la phrase préméditée.
Du sarcophage le plus proche se levait l'ombre vengeresse.
Eh quoi?...
quelle ressemblance!...
Ce spectre prenait des traits humains...
Ah! elle divaguait, en effet...
Aussitôt, ce fut une réalité merveilleuse.
Tout fut clair, simple, déterminé d'avance.
N'était-ce pas ce qui devait arriver?...
La déviation brusque du sort effaçait le possible de tout à l'heure.
Celle-ci le considérait de tout près, maintenu qu'il était par les deux autres.
Lorsqu'il se fut rendu compte, le lâche n'essaya même pas de faire bonne contenance.
Il serait tombé à genoux, sans la vigueur des bras qui le retenaient.
J'allais te faire délivrer...
Ce n'est pas en ennemi que tu viens, au moins...
Ah! que tu aurais tort...
Mais, d'abord, reconnais-moi...
Reconnais ce Toulénine, ton chef...
Ignoble geste...
Ils distinguèrent, alors, sous la lune, tout ce qu'une face humaine peut dévoiler d'abjection.
Ils le ficelèrent ainsi, debout contre un arbre.
Puis ils lui passèrent autour du cou un nœud coulant fait avec la seconde corde.
Nous aurions du sang.
Il n'en faut pas.» Marowsky ne répondit que par un signe.
J'étais du complot à la suite duquel, lui, innocent, il fut envoyé en Sibérie.
Je sais que tu l'avais dénoncé.
Nous t'avons condamné à mort.
Nous allons t'exécuter.» Kourgane, à son tour, s'approcha.
Mais tu as voulu tuer un enfant...
Ça, c'était trop.
Je suis avec ceux qui t'ont condamné à mort.
Nous allons t'exécuter.» La face de Flatcheff penchait vers sa poitrine.
Immobile dans ses liens, il paraissait déjà mort,--mort de peur.
Pourtant il souleva sa tête ballottante.
Ses yeux égarés cherchèrent quelqu'un.
Ils aperçurent, contre un sarcophage blanc, une robe noire de femme.
--«Katerine!...» soupira le damné.
«Katerine...
dis-leur quelque chose...
Aie pitié...
Ah!...» La robe noire glissa dans le reflet lunaire, s'enfonça, fondit dans l'obscurité.
La sauvage Risslaya même ne pouvait endurer la scène affreuse.
Elle s'enfuit entre l'alignement des sépulcres.
Mais elle murmura résolument: --«Ils font bien.» Elle s'éloignait à temps.
Marowsky lâcha la branche.
On eût dit d'un bras implacable.
Le peuplier des Alyscamps accomplit le geste qui tue.
La tête ne se détacha pas comme l'avait craint Sémène.
Mais le corps tressauta dans ses liens, et le coup sec brisa la nuque.
Un signal, un effort...
Les morceaux de bois sautèrent ensemble.
Le monolithe énorme retomba d'un seul coup.
Bruit lugubre, qui retentit dans toute l'Allée des Tombeaux, et que répercutèrent les ruines.
Un peu de poussière humaine dans un sépulcre...
Le décor, entrant dans ses yeux, n'allait pas jusqu'à son âme.
Ce parc, dont l'hiver agrandissait les perspectives, ressemblait à tous les parcs.
Revoir l'enfant,--hélas! elle ne l'espérait guère.
La volonté de le lui soustraire était apparue trop déterminée.
Le reste n'existait pas.
--«C'est beau, n'est-ce pas?» observa la jeune fille.
Son attention, si brusquement éveillée, avait quelque chose d'halluciné, de troublant.
«Oui...
j'ai certainement vu cette allée de sapins, cet étang...
le Vieux-Moutier...
--On ne l'habite pas?» insista la danseuse.
--«Oh! non, madame.
Comment voulez-vous?...
De grandes salles ouvertes à tous les vents...
Vous allez voir...» Elles entrèrent.
Le crépuscule amoncelait des ombres entre les ogives.
Vivement, elle s'engagea dans l'escalier de pierre, tournant en vis dans la tourelle octogonale.
En haut, la vue saisissante la dérouta davantage.
Quels nuages!...
Les reflets du soir chargeaient d'une teinte verte, surnaturelle, l'atmosphère enclose dans l'antique dortoir.
Flaviana se sentit écrasée de mystère.
Un infini de désolation noyait sa pauvre angoisse.
Mais un cri jaillit de ses lèvres, tandis qu'elle se redressait, galvanisée.
--«Petite!...» jeta-t-elle à la fille du garde.
Et comme celle-ci se retournait: --«Petite malheureuse!...
Pourquoi m'avez-vous menti?...
On habite ici...
Où sont-ils, ceux qui demeurent dans cette ruine?...
Où est la grande chambre voûtée?...
Vous savez, la chambre...
Ah! cette fois, j'en suis sûre...
C'est bien ici qu'ils m'ont apportée...
je vous en supplie, madame...
Parlez plus bas!...
--Ah! vous craignez qu'on ne m'entende.
--Non, mais...
c'est l'abbaye...
On dit que les moines reviennent...
Il ne faut pas leur manquer.
--Vous êtes bien rusée, mon enfant...
Sont-ce les revenants, dites-moi, qui se tiennent au chaud?...
Tenez, là...
La pierre était chaude.
Un dégagement de cheminée passait sans doute dans l'épaisseur de la muraille.
Ou peut-être la cheminée même s'y creusait.
De bonnes bûches crépitaient là, tout contre.
Quel était l'hôte qui s'égayait à leur flamme? --«Le prince Omiroff...
Montre-moi comment aller à lui.
Je te donnerai ce que tu voudras, ma mignonne...
Aie pitié d'une mère...
On ne saura pas que c'est toi.
Ne pourrais-je deviner?...
trouver?...» Au nom d'Omiroff, la fille du garde s'était convulsée de frayeur.
Elle protestait: «Non...
non!» éperdue, avec des sanglots dans la voix.
Rien à tirer d'une épouvante aussi sincère.
Flaviana le comprit.
--«Eh bien!» s'écria-t-elle, «j'irai seule.
Il y a des issues, des portes...» Elle s'élancait...
Une grosse voix monta.
De rudes accents, que répercutaient les échos des salles, des couloirs.
--«Père!...» appela la jeune fille.
Et, courant vers l'escalier, elle répondit en russe, avec animation.
Une lueur s'éleva dans la tourelle.
L'homme gravissait les marches, apportant une lanterne.
Mais la fièvre d'un désir plus fort que la peur emportait Flaviana.
--«Mon brave homme...
voilà tout ce que j'ai d'argent sur moi...
Voilà mes bagues, ma bourse en or...
Allez seulement dire mon nom au prince...
Que je lui parle cinq minutes...
Il ne peut me refuser cela!...
--Quel prince?...» fit le garde, prenant soudain l'air hébété.
--«Et tu n'as pas montré à Madame?...» dit l'autre avec une fausse bonhomie.
Surprise, Olga ne répliqua rien.
--«Venez, madame...
C'est vrai qu'il y a l'ancienne chambre du prieur...
Si vous voulez la voir...
Oh! elle n'a rien d'intéressant.
Voilà pourquoi on ne fatigue pas les personnes à y aller.
--«Mais, nous tournons le dos,» objecta Flaviana.
--«Parbleu...
Il faut monter, puis redescendre.
Pas de communication de ce côté...
Y a toute une aile qui manque...
Je vous dis...
Pas facile...
Vous allez voir...
Mais, n'est-ce pas?...
quand il s'agit de contenter le monde...» La danseuse le suivit.
On la jouait.
Elle n'en doutait plus.
Mais comment faire? Le couloir cessa.
Ou plutôt il continuait à ciel ouvert.
Ce n'était plus qu'une marge de pierre, surplombant le vide.
Un reste de jour éclairait encore suffisamment ce hasardeux chemin.
--«Voilà...
Ça vous tente toujours?...
Vous voulez continuer?» demanda le garde, narquois.
--«Oui,» dit Flaviana.
Son pied de danseuse, son pied sûr et léger ne trébucherait pas.
Cependant elle faillit s'abattre, non de vertige, mais d'un convulsif émoi.
tout l'espoir...
Mais la folle impulsion ne se traduisit pas en acte.
La jeune femme se raidit, cramponnée à une saillie de la muraille.
Encore deux pas, et elle fut à l'abri.
Machinalement, elle continuait à marcher derrière son guide.
Une morne désespérance la glaçait.
On pouvait ouvrir devant elle les appartements secrets du Vieux-Moutier...
Elle savait bien qu'elle n'y trouverait personne.
Mais une porte fut poussée.
Un tressaillement profond secoua Flaviana.
Des ondes froides parcoururent sa chair.
--«La chambre du prieur,» fit la voix vulgaire à son oreille.
«Vous voyez bien...
Elle n'a rien de curieux.
Le feu, dans la cheminée...
c'est rapport à l'humidité, à la moisissure.
Faut bien sécher tout ça de temps en temps.» C'était là!...
Entre ces murs, son fils était né...
Voilà ce décor, qui ne s'évoquait en elle qu'avec un frisson.
Combien lugubre jadis à ses yeux, dans la palpitation des ailes de la mort.
Cette voûte, ces fenêtres barricadées, cadenassées, aveuglées de volets intérieurs.
Cette haute cheminée, où dansaient les flammes dont la clarté réveillait ses souvenirs.
Il en existait deux dans cette salle, et, en regard, deux têtes d'ange.
Elle le chercha du regard, ce lit, où elle avait tant souffert.
Il n'était plus là.
Quelques sièges, une table, traînaient dans la vaste pièce, sans la meubler.
Mais un indice restait d'une récente présence.
Une raie se dessina.
L'encre était encore fraîche.
--«C'est sans doute la plume du prieur?» s'écria la jeune femme ironiquement.
--«Vous pouvez rire.
Vous n'essayez plus de me donner le change.
Votre tâche est remplie.
Vous m'avez occupée pour laisser le temps à votre maître de s'éloigner.
Et l'enfant aussi est loin, n'est-ce pas?...
Maintenant, laissez-moi sortir.
J'ai hâte d'être dehors...
Tenez, voici pour votre peine.
Délivrez-moi le plus tôt possible.» Elle tendit au garde une pièce d'or.
Sa voix, son geste, indiquaient une résignation accablée.
Ils furent vite en bas.
Une pâleur flottait, plus le jour, pas encore la nuit.
L'édifice ruineux y formait une masse de ténèbres.
Quelques lignes distinctes, un faîtage, une galerie de colonnettes, un clocheton, se découpaient.
L'âme fascinée de Flaviana y revenait avec son regard.
Étrange lieu...
Étrange soir...
Étrange regret...
Il y a des moments terrestres, et il y a des moments universels.
En arrivant à la grille du parc, Flaviana fut ressaisie par l'immédiate réalité.
Sur le siège de son auto de louage, le chauffeur dormait.
--«Ah! oui, madame...
C'est vous qui m'avez pris au garage de la Grande-Armée.
Mais, nom d'un chien! qu'il fait noir.
Ah! ça, la nuit est donc tombée tout d'un coup.
--Je vous ai fait attendre longtemps,» dit bénévolement la voyageuse.
--«Ah! pardieu, non.
Il n'y a pas cinq minutes que je me suis mis à pioncer comme ça.
--Où est la jeune femme...
non, je veux dire...
le jeune homme, que j'ai laissé avec vous?...
--Le jeune homme?...
Enfin, une vague réminiscence en sortit.
--«Le jeune homme qui avait des yeux en coup de pistolet?...
Ben, il est monté sur le siège avec un camarade...
Mais c'en était trop pour les facultés d'observation du somnolent chauffeur.
Qui sait?...
«Ne doutez pas de moi, si vous ne me retrouvez plus ici,» avait-elle dit.
Une indéniable sincérité émanait de cette créature, que Flaviana cherchait vainement à définir.
«Comme j'ai bien fait de lui laisser voir que je suis la mère!...
Oui, c'est providentiel...
Une femme...
elle compatira...
Mon petit!...
mon petit!...
Elle la revoyait à son côté, l'implorait, lui parlait.
Ramène-le-moi, pauvre inconnue!...
De quelle tendresse je t'entourerai!...
Elle n'hésita pas longtemps.
«Place Vendôme, à l'hôtel du Danube.» Sa pensée secrète avait répondu pour elle.
Un étonnement lui resta du son de sa voix, des paroles prononcées.
Il a dû les choisir lui-même.
Puis, son fauteuil, à l'orchestre, est resté vide.
Durant son absence, un ami l'occupe toujours.
Elle eût souhaité qu'il le sentît et qu'il s'en contentât.
Il le sentait trop.
Et, loin de s'en contenter, il en souffrait.
Il ne fréquentait plus les coulisses du National-Lyrique.
Elle ne le comprenait pas.
Les femmes comprennent difficilement qu'on les fuie parce qu'on les aime.
Hawksbury était à Paris.
Il la reçut, malgré toutes les résolutions de sagesse.
La surprise d'une telle visite brisa son courage, l'émut à trembler.
--«Flaviana!...» murmura lord Hawksbury.
Ce jour-là, en effet, il accompagnait sa cousine.
De mon consentement dépendait celui de sa mère à son mariage.
--Eh bien,» s'écria Flaviana, «je consens à tout maintenant...
à tout ce que peuvent souhaiter de moi Boris et sa fiancée.
--Sa fiancée...» répéta Hawksbury avec un geste dubitatif.
--Je ne sais...» dit Frederick.
Pas le vrai, pas celui qui existe.
--On ennoblit toujours ce qu'on aime.
Mais quand la différence est trop grande...
un jour ou l'autre...
on s'aperçoit...
--Comment lady Maud se serait-elle aperçue?...
--Cela se peut.
Pourtant la déposition qu'elle m'a prié de faire, à ce procès des nihilistes...» Flaviana l'interrompit.
--«Mais Boris, lui, l'aime toujours...
Il en est fou.
Il traverse tout l'ancien continent pour la revoir plus tôt.
Il part aujourd'hui.
Je connais son itinéraire.
Il voyage en auto jusqu'à Cologne, où il prendra le Nord-Express.
--Pardon,» rectifia l'Anglais.
--«Non, non,» fit-elle.
«Je sais mieux...
Je suis fixée.
Boris Omiroff, à l'heure actuelle, est en auto, filant à toute vitesse vers la Belgique.
Leur perçante interrogation la bouleversa.
Elle joignit les mains.
--«Vous me devinez, Hawksbury.
Pourquoi me regardez-vous si durement?» Les paupières de Frederick battirent.
Son expression changea.
--«Vous regarder durement...
vous!» s'exclama-t-il d'une voix sourde.
Et ses yeux maintenant se veloutaient d'un attendrissement passionné.--«Non,» reprit-il.
«Mais vous me faites peur.
Jamais je ne vous ai sentie plus loin de moi.
Quelque chose de si fort est en vous!...
Il avouait sa peur comme un enfant, cet homme tellement bardé de fierté, d'impassibilité héréditaires.
Toutefois, devant l'irrévocable des lèvres muettes, des yeux détournés, il retrouva la maîtrise de soi.
--«Vous dites que je vous devine, princesse Omiroff.
Oui, lord Hawksbury, j'ai passé la journée à chercher le prince...
Je ne l'ai pas rencontré.
Maintenant, il est parti.
Vous, vous seul...
Ah! si vous consentiez à vous en charger!...
Malgré votre duel avec Boris, je sais que vous n'êtes pas ennemis.
Vous vous considérez mutuellement avec cette courtoisie qui est la parure des gentilshommes....
la coquetterie de leur honneur, si j'ose dire.
--Madame, vous avez prononcé le mot «négociation».
C'est donc un échange que vous offrez à Boris? --Un échange, oui.
--Que lui demandez-vous donc en retour de vos concessions? --Mon fils.
--Votre fils!» Lord Hawksbury, pétrifié, attendait l'explication.
--«Oui, mon fils,» répéta Flaviana.
Je consens à tout.
Voilà ce qu'il faut qu'il sache.
Voilà ce que je voulais lui crier.
La fortune, le nom même...
Je n'y changerai rien.
Je ne veux que mon enfant...
vous entendez, Hawksbury...
Mais il faut que Boris sache au plus tôt dans quel état d'âme je suis.
Et qu'il y croie, surtout, qu'il y croie! Vous pouvez faire cela, mon ami...
Vous seul...
Vous vous porterez garant de ma sincérité.
Et cela vaudra mieux que tous mes serments, à moi.
Suivez-le, rattrapez-le, convainquez-le.
Mais, si vous avez la moindre pitié pour moi, hâtez-vous!...
Qui sait où l'on a emporté mon enfant...
ce qu'il adviendra de lui!...
--Pardon,» dit lord Hawksbury.
Il gardait son apparence flegmatique.
Toute son application tendue à démêler l'énigme, refrénait ses sentiments.
--«Pardon,» répéta-t-il.
«Mais ce Boris Omiroff est donc un misérable? --Qu'importe!...
Si ses deux mains me tendaient mon enfant, je baiserais ses deux mains,» déclara Flaviana.
--«Quand vous l'a-t-il pris? --Quand je l'ai mis au monde.
On me fit croire que le cher petit être n'avait pas vécu.» Hawksbury resta muet.
L'horreur du crime consternait sa pensée.
--«Vous êtes sûre de cela, madame?» questionna-t-il.
«Et vous êtes sûre que votre enfant vit? --Je l'ai vu tout à l'heure.
--Vous l'avez vu!...
je l'ai vu.
C'est le portrait de son père...
Ah! si vous saviez!...» Le beau visage meurtri s'illuminait.
Flaviana frémissait toute.
Ses bras s'entr'ouvraient, prêts à saisir son trésor.
Un émoi radieux la transfigura.
«Que demanderai-je encore du cœur de cette femme?» pensa Frederick avec une admiration amère.
Seulement le récit serait trop long.
J'ai reconstitué les circonstances une à une.
Pour le moment il faut me croire...
Me croyez-vous? Consentez-vous à me venir en aide?» Il ébaucha un mouvement.
--«Avant de répondre, sachez tout, lord Hawksbury.
Je vous dois la vérité.
Je ne serai pas votre femme, Frédéric.
Et peut-être même...
oui, peut-être deviendrai-je la femme d'un autre.» Elle rougit légèrement.
Puis elle apparut de nouveau très pâle, plus pâle que lui.
Tous deux se considérèrent en silence.
Flaviana levait des yeux pleins de douleur et de douceur, des yeux qui demandaient pardon.
Ceux de l'Anglais furent d'abord impénétrables.
Puis ils s'emplirent d'une tristesse immense.
Et, tout à coup, il y passa comme le sourire d'une ironie mêlée d'attendrissement.
--«Une vraie Française!» prononça-t-il.
Vous êtes mère, Flaviana, je ne le savais pas.
L'homme que vous épouserez vous devra sans doute à votre enfant.
Est-ce que je me trompe? --Vous ne vous trompez pas, mon ami.
L'amour n'était pas moindre.
La résignation devenait plus acceptable.
--«Vous êtes mère...
vous êtes mère...» murmurait celui qui rêva, lui aussi, un rêve pareil, de surhumaine extase.
--«Madame,» dit Hawksbury, «vous avez bien fait de venir à moi.
--Vous l'aurez tout entière.
Je vous nommerai...
--Ne nommez personne.
--Cependant...» Elle rougit plus ardemment que s'il l'avait pressée d'achever.
--«Pensez-vous que je n'aie pas deviné déjà, Flaviana? --Comment? --Sans doute.
Raymond Delchaume est l'homme de votre destinée.
Il sera le père adoptif de votre enfant.
Les circonstances...
je les ignore.
Est-ce qu'elles importent? Je vous ai dit un jour que vous aimiez cet homme.
J'ai été férocement jaloux de lui.
Je voudrais encore être à sa place.
Et pourtant...» Il hocha la tête, et se tut.
--«Vous avez un très noble cœur, Frédéric de Hawksbury.
Brusquement, il s'écria, d'un ton tout à fait changé: --«Oui...
je veux bien partir demain pour la Russie, courir après Omiroff, le rattraper...
en route ou là-bas.
Voyager m'est facile...
je suis libre.
Donner une leçon à ce gaillard-là...
je ne demande pas mieux.
Je l'ai déjà fait, je suis prêt à recommencer.
Mais, diable! n'exigez pas que je travaille à faciliter son mariage avec ma cousine Maud.
--Si elle l'aime...» hasarda Flaviana.
--«Elle ne l'aimerait pas, connaissant le bandit qu'il est.
Votre révélation...
--L'orgueil et l'ambition poussent à des crimes les êtres effrénés tels que lui.
Mais, s'il me rend mon fils, il aura tout effacé.
Il est fou d'elle, il ne la rendra pas malheureuse.
Comment saurait-elle?...
Pourquoi?...» Hawksbury eut un âpre sourire.
Je tâcherai qu'on vous le rende.
Mais pas à ce prix.» Sa voix s'affirma, d'une gravité singulière.
Il dit encore: --«Vous ne savez pas ce que c'est que lady Maud Carington.
L'étoile s'agenouilla près de la chaise longue, où Bertile cédait à une crise nerveuse.
--«Oh! j'ai été si inquiète!...
O ma Flaviana, ma petite mère, ma sœur, ma chérie!...
Toi, toi!...
tu es donc là...
--«Mais je t'avais fait prévenir...
pauvre mignonne! Tu ne devais pas m'attendre, même pour dîner.
Est-ce que le cocher n'a pas rapporté exactement?...
Mais que veux-tu?...
J'avais peur...
Ça ne se commande pas.
il était moins d'une heure, et maintenant il vient d'en sonner huit.
Ah! vous n'êtes plus libre, ma belle étoile.
Et moi qui te retiens là!...
va vite...
mange quelque chose.
Après, tu reviendras...
Tu me raconteras de ta journée ce que j'en peux savoir.
--Tu peux tout savoir, mon petit ange...
Les choses se sont précipitées...
je n'ai pas eu le temps...
Mais je te dirai...
Comme elle s'était attachée à cette petite fille!...
«Serge...
mon fils!...» soupira ce cœur de femme, effaré par le destin.
je ne comprends pas que Raymond ne soit pas venu.
Et, détournant la tête, elle se rejeta en arrière sur l'oreiller.
Mais, soudain, la sonnerie électrique vibra.
Mélanie venait d'ouvrir.
Deux bambins étaient là.
ni l'un ni l'autre ne ressemblait au sien.
moi, madame...
Mais monsieur le docteur ne voulait pas...
On devait préparer Madame pour ne pas qu'en me voyant...
une fausse joie...
--Ah! vous ne le ramenez donc pas!...» La paysanne secoua la tête, fondit en pleurs.
--«Allons...
allons...» dit la voix, découragée mais si douce, de Flaviana.
«Ne pleurez pas, ma pauvre nounou.
Entrez un peu ici, tenez, dans la salle à manger.
Vous veniez de la part du docteur.
Qu'avez-vous à me dire?...
Et qu'est-ce que ces deux petits?...
--Tu ne me reconnais pas, madame?» clama un moutard décidé.
«Moi je te reconnais bien.
C'est toi qu'as emmené ma sœur Berthe.
Même qu'elle a de la veine de demeurer avec toi, dans un si chouette local.
--«Donnez-leur les muffins, Mélanie,» commanda la maîtresse de maison.
--«Leur mère est au plus mal.
Une angine infectieuse...
Alors, monsieur le docteur s'excuse auprès de Madame...
c'est pour cette mauvaise femme?...
--Monsieur le docteur ne la quitte pas.
Et il n'a même pas pu écrire une vraie lettre.
Mais dussé-je vous perdre l'un et l'autre, je ne puis quitter mon poste.
«Je me débats contre un mal infectieux, abominable, avec ma nouvelle méthode, encore tâtonnante.
Je risquerais de vous porter la terrible contagion.
«Mon Dieu!...
Et où en êtes-vous? La police agit-elle? Si vous avez la moindre nouvelle, envoyez-la moi.
Raymond lui demandait de la comprendre.
Oui, elle le comprenait.
Elle ne l'eût pas souhaité plus grand.
--«Alors vous emmenez ces deux petits à Claire-Source?...
dès ce soir?...» demanda-t-elle à Clémence Favier.
Puis, appelant la seconde femme de chambre: --«Vite...
une robe, un manteau, une écharpe...
--Madame va ressortir?...
--Madame ne danse pas ce soir.
Je ne devais pas...
mais on vient de m'appeler d'urgence...
L'affiche a été changée au dernier moment.
--Oh! Madame qui est si fatiguée!...
Madame n'a pas mangé...
--Ça ne fait rien, ça ne fait rien...
Vite!...» Un bond jusqu'à la chambre de Bertile.
--«Ma chérie, nous devons renoncer à notre bonne causerie pour ce soir...
Une indisposition d'Ermellina.
On donne le Ballet des Elfes.
Dur de mentir à cette chère petite âme.
Toutefois il le fallait bien.
Rue du Rocher, Flaviana trouva les volets clos à la fruiterie.
Mais elle savait le chemin du logement.
De fades odeurs flottaient dans l'humidité froide.
Flaviana monta un étage.
Elle trouva la porte ouverte, sur le palier aux carreaux déteints.
Cette voisine s'effaça devant la belle visiteuse.
«Les microbes!...» Elle haussait les épaules.
Y en a toujours eu, des microbes, avant que les savants ils s'en soyent doutés.
On n'en mourait ni plus ni moins...
On était même plus solide.
Car son obligeance s'alliait fort bien avec un brin de curiosité.
Flaviana, sans s'arrêter aux exclamations du bonhomme, marcha droit à la chambre de la malade.
La fenêtre ouverte, un feu clair de bois dans la cheminée, y assainissaient presque l'atmosphère.
Une forme haute se dressa, plus haute semblait-il, dans la longue blouse de toile bise.
Et il y eut un cri sourd.
--«Flavienne!...
ne restez pas! je vous en supplie...
Quel regard!...
Maintenant que vous m'avez donné cette force divine...
retirez-vous, chère...
chère...» Il n'osait achever.
--«Non, mon ami.
Un soldat ne doit pas y penser.
--Qu'avez-vous donc à faire ici, ma vaillante aimée? --Quelque chose, sûrement...
La figure de Célestine Pageant, brûlée de fièvre, était d'une rougeur intense.
Elle porta une main à son gosier, puis secoua la tête avec souffrance et fureur.
--«Courage!...
cela ira mieux bientôt.
Là, elle trouva l'ancien hercule effondré dans un coin.
--«Le docteur Delchaume la sauvera, mon brave Pageant.
--Dieu le veuille, madame Flaviana! Car, voyez-vous...
on a beau vivre comme chien et chat...
Est-ce drôle!...
quand ce diable de satané moment arrive, les torts n'existent plus.
On ne se rappelle que les bons moments.
On a été heureux, nous deux Célestine, au commencement, comme tout le monde.
Son vice, ç'a été sa terrible jalousie de ma pauvre petite Berthe.
Mais j'étais pas toujours un agneau, moi non plus.
Les phrases lui coulaient du cœur comme malgré lui.
--«C'est vrai...» dit rêveusement Flaviana.
«Vous avez raison, Pageant.
Il nous faut pardonner, parce que la mort, elle, ne pardonne pas.
--Ça la tourmente...
Vous voulez dire qu'elle s'en inquiète?...
Et puis ça tire, ça brûle, donc! --C'est pour son bien.
--Oh! les nouveaux systèmes...» grommela le frotteur.
--«C'était aussi un nouveau système, la vaccine, quand on l'a inventée, Pageant.
--Pas la même chose...
La vaccine, elle, empêche la maladie de venir.
--Je vous demande pardon, madame Flaviana,» fit le brave homme.
Un abcès, ça ne donne pas des forces...
Ça en ôte.» Flaviana eut recours à une comparaison.
Eh bien, quand un organisme vivant est attaqué, les choses se passent de même.
--Oh! madame...
Seulement vous pouvez avoir confiance dans le docteur Delchaume.
Il en a obtenu des miracles dans les maladies infectieuses.
--Et alors, vous croyez?...
--Qu'il va en faire un de plus?...
J'en suis certaine.» L'infirmière parut à la porte qui séparait les deux pièces.
Sur un signe, Flaviana et Pageant la rejoignirent.
Puis son regard vira, et, successivement, se posa sur les visages autour d'elle.
Et tous les quatre lui souriaient du même sourire encourageant, attendri, fraternel.
Les mains se joignirent.
On ne me déteste donc pas, vous tous?...
A quoi est-ce que je sers dans ce monde? --Vous êtes mère,» dit Flaviana.
«Vous élevez vos chers petits pour être des braves gens.
--Je n'aime qu'eux deux.
J'ai fait du mal...» On l'interrompit.
--«Vous allez faire un grand bien,» dit doucement Delchaume.
--«Moi!...» (Un éclair de redressement.)--«Du bien?...
un grand bien?...
Sa voix même prenait une glissante douceur, s'insinuait comme un baume, suggestionnait, persuadait.
A ce moment-là, Flaviana sentit qu'elle l'aimait.
C'est moi qui vous devrai beaucoup de reconnaissance d'avoir guéri.
Car votre guérison ne fait plus de doute.
Vous avez été une malade docile.
Vous m'avez laissé faire.
Parce que vous aurez guéri, des milliers de gens guériront.
D'abord, on leur racontera votre miracle, à vous...
Un vrai miracle...
On vous a tirée de loin.
Le brave papa Pageant vous le dira.
Les médecins aussi auront la foi.
Ils oseront faire ce qu'il faut.
Mais ses yeux rayonnaient.
Un sourire qu'on ne lui connaissait pas la transfigura.
Elle se sentait nécessaire--plus que nécessaire, précieuse.
Sa vie infime de mégère querelleuse importait donc?...
J'ai pensé à elle quand j'ai cru mourir, l'autre nuit...
lui demander qu'elle me pardonne?...» Gentiment, avec d'apaisantes paroles, on la fit taire.
--«Laissons...
Il faut qu'elle repose,» commanda le médecin.
La lumière fut baissée.
Flaviana raconta l'aventure de sa journée.
Mais, aussitôt, elle devina.
--«Mon pauvre Pageant, vous attendiez, là!...
Mais il fait glacial!...
--Oh! j'étais trop heureux, madame!...
Je vais maintenant vous chercher une voiture.
Il y en a toujours, à côté, à la gare.
--«Ne m'approchez pas,» dit prudemment sa maîtresse.
«Je viens de chez une malade.
un bain...
Et tout ce que j'ai sur moi...
à l'étuve!...
Vous tirerez parti pour vous de ce qu'on n'aura pas trop abîmé.
--Quel dommage! Madame sait qu'elle porte sa robe d'intérieur toute neuve...
si jolie...
un vrai souffle!...
il n'en reviendra rien.
--Ah! Mélanie, que c'est peu de chose! Mademoiselle ne s'est pas réveillée?...
--«Mademoiselle Bertile doit dormir à poings fermés.
--«Un coup de téléphone...
A quelle heure? --Il n'était pas neuf heures.
Madame venait de partir.
--Qu'est-ce que c'était? --Je ne sais pas,» dit la femme de charge.
Et sa face de lune bienveillante se renfrogna un peu.
Elle ajouta froidement: --«Mademoiselle ne m'a rien dit.
--Et elle m'a laissé un mot? --Oui...
sous enveloppe,» souligna la brave femme qui se fût si volontiers chargée d'une commission verbale.
Viens, à quelque heure que tu rentres.
«_Ta sœurette Bertile, qui t'adore._» «Je ne dors pas.
Elle dit cela, mais le sommeil aura été le plus fort,» pensait l'étoile.
Aussi fût-ce avec une silencieuse douceur qu'elle poussa la porte de la chambre.
Du dedans, l'électricité jaillit.
Une voix faible et frémissante s'écria: --«Ah! enfin!...
Viens vite, chérie!...
Si tu savais!...
--Quoi donc?...
Mais quoi donc? Qu'est-ce qui t'agite ainsi, petite mignonne?...» demandait l'aînée, presque avec effroi.
--«Flaviana...
Et toutes deux se serraient l'une contre l'autre, éperdument.
--«C'est vrai.
Je voulais te le dire ce soir même.
On veille sur lui.
Des amis le suivent.
--Des amis?...
Mais que sais-tu?...
Oh! ma petite Bertile!...
ma petite Bertile!...» La fillette raconta.
On avait téléphoné.
--«Mais qui?...
--Un inconnu...
Il n'a pas voulu se nommer.
Mais il m'a assuré que tu le reconnaîtrais, que tu le croirais...
à certains signes.
dis! Dis vite, dis tout...
comme tu as entendu.
--Le timbre du téléphone a résonné.
J'ai pensé que c'était toi...
Je me sentais si seule.
je ne sais quoi...
Pardon...» Un petit sanglot, vite retenu...
vers l'absent, dont elle allait entendre parler.
Or, voici ce que Bertile lui répéta: Le mystérieux correspondant, d'abord, avait demandé Flaviana.
D'ailleurs, je n'ai pas le choix.
Elle ne me connaît pas, mais je l'ai reconnue, moi.
Je réponds de son fils.
Et Katerine est avec moi pour le protéger.
Encore un mot: que notre silence ne l'effraie pas, même s'il dure.
La voix s'est tue brusquement, comme suspendue par une impérieuse prudence.
Il n'y a qu'une chose...
importante sans doute...
que je ne retrouve pas...
Le nom de famille de cette Katerine.
Je ne l'avais pas distingué nettement.
--N'était-ce pas Risslaya?...
Katerine Risslaya? --Il me semble...
tu es si pâle! Parle-moi.
Que penses-tu?...
--Je pense, ma Bertile, que c'est trop beau.
J'ai peur de croire.
Et cependant...
Katerine m'a dit de ne pas douter d'elle si je ne la retrouvais plus.
Elle a dû partir avec cette voiture, avec ces gens...
trouver un stratagème.
--«Chère mignonne, tu as le droit de tout savoir.
Je n'ai pas de secret pour toi.
Mais dans quel tourbillon la vie m'a prise! Demain...
Ou plutôt: ce matin, dans quelques heures, quand tu te réveilleras, je te dirai...
--Pourquoi pas tout de suite? --Tu es trop fatiguée.
Tu as déjà veillé pour m'attendre...
--Dormiras-tu, toi, Flaviana?...
Ah! tu n'oses pas l'affirmer.
Eh bien, moi non plus.
Et dis-moi tout, de ta tristesse...
et de ton bonheur.» Flaviana raconta tout.
--«Mon étoile chérie,» murmurait la petite danseuse, «je partirai donc tranquille.
Tes deux amours vaudront mieux que ma pauvre tendresse.
Et je n'en suis pas jalouse!...
tu ne m'oublieras pas!...» --«Why, t'is not awfully jolly...
What do you think?»  «Vraiment, ce n'est pas d'une gaieté folle...
Qu'en Lord Hawksbury s'exprimait dans sa langue maternelle, la sachant familière à Boris Omiroff.
Ici, les voyageurs du transsibérien pouvaient se croire les visionnaires effarés d'une planète morte.
Certains paysages lunaires doivent ressembler à ces steppes hibernales.
Et Frederick de Hawksbury répéta qu'il ne trouvait pas ce spectacle «terriblement joyeux».
--«Vous êtes difficile, mon cher adversaire,» dit Omiroff.
«Moi, j'estime l'existence admirable.
Elle me rapproche à toute minute d'une fiancée que j'adore.
Depuis qu'il avait rejoint le Russe, pour obéir à Flaviana, il étudiait le personnage.
La violence, généralement, appelle la violence.
L'action suscite la réaction.
Toutefois, ils se marquaient l'un à l'autre la plus parfaite courtoisie.
Et leur destinée semblait être de devenir cousins par alliance, Boris devant épouser lady Maud.
Il s'y heurtait toujours.
Trois jours de voyage les séparaient encore de cette ville.
Et d'ailleurs nul aiguillon de feu ne lui en suggérait plus la frénétique envie.
--«Tiens!» s'écria-t-il, «vous ne m'aviez plus reparlé de ça depuis Moscou.
--Vous refusiez de m'écouter.
--Je n'aurais pas eu cette impolitesse.
--Vous ne me répondiez pas.
Cela revient au même.
--Je vous demande pardon.
--Cela veut dire?...
--Qu'au lieu de m'enfermer dans un silence dédaigneux, je vous donnerai une explication...
--Loyale? --En doutez-vous, Hawksbury?» dit Boris, sans mauvaise humeur.
--Voyons votre explication.
«Le perpétuel reflet de cette plaine de neige finit par me barbouiller le cœur.
--Du champagne à onze heures du matin, et à jeun!» s'écria l'Anglais.
--«Préférez-vous un cocktail.
J'ai avec moi un garçon qui les compose à miracle.
--Vous avez donc tout avec vous?...
Seulement, pour les cocktails...
Vous savez, ce domestique, Sémène, qui m'a rejoint à Moscou?...
il a une recette!...
Vous m'en direz des nouvelles.
Survenant à Moscou, au passage du voyageur, il était certain de se faire emmener.
Sa prévision se réalisa.
--«Votre Excellence nous excusera,» répondit Sémène avec l'humilité de rigueur.
«Mais la sonnerie fonctionne mal.
Il doit y avoir un mélange des fils.
Et alors...
au tableau...
--Qu'est-ce que tu me chantes?...
Va préparer un cocktail, et envoie-le avec une bouteille de champagne...
Mais que ce soit Vassili qui l'apporte.
Il y a quelque chose de dérangé.» Le front de Boris se contracta.
--«Ah! je n'aime pas beaucoup cela.
Il vit passer sur ce visage audacieux l'ombre de la terreur secrète, profonde.
Boris Omiroff pouvait l'étourdir, sa terreur, il pouvait la dominer, car il était brave.
Serait-ce lui...
serait-ce un autre...
Cela venait d'arriver.
Il avait pâli.
--Et qui cela?...
--Sans doute, Excellence.
--Les portes sont toujours fermées à clef?...
Tu y veilles?...
--Alors?...» demanda le maître, un peu radouci.
--«Si Votre Excellence veut bien se rappeler...
Il est très fort pour toutes ces machines d'électricité.
C'est lui qui réparait les plombs sautés, les petits accidents de ce genre, à Paris.
--Comment veux-tu que je le sache? --Votre Excellence permet-elle qu'il s'en occupe? --Oui...
Et le plus tôt possible...
Tu m'entends?...
--«Pardonnez-moi, mon cher,» reprit-il en anglais.
le temps de boire ceci tranquillement...
Du bout d'un chalumeau, Frédéric huma quelques gouttes du cocktail.
--«Comment le trouvez-vous?...
Fameux, hein?...» demanda le Russe, qui vida aussitôt sa seconde coupe.
Le sang qui, tout à l'heure, colorait son visage, y revint, s'y fixa.
La superbe figure s'altéra de brutalité.
Les mâchoires se contractèrent, le maxillaire inférieur férocement projeté en avant.
Les yeux, d'un bleu doré, se brouillèrent de fibrilles pourpres.
Un sourd juron échappa au prince.
Une telle grâce d'âme et de corps!...
Et la révélation pour elle--la première révélation--du véritable tempérament de cet homme!...
Omiroff achevait la bouteille de champagne.
--«Dieu! que j'avais soif!» dit-il, la bouche pâteuse, à demi ivre.
Et, sans transition:--«Donc, voilà, Hawksbury...
La pauvre Flaviana est folle.
Elle est restée un peu fêlée depuis les événements...
fâcheux pour elle, j'en conviens...
La mort de mon frère...
Leur fils mis au monde avant terme, dans la douleur de ce foudroyant veuvage.
Aujourd'hui, savez-vous ce qui en est?...
Son enfant n'existe plus.
Vous entendez bien...
Je vous jure que l'enfant est mort...
Je vous le jure par notre tsar, notre pape, notre père!» Hawksbury frémit.
L'accent de Boris eût porté la conviction même chez un homme d'une psychologie moins avertie.
Celui-ci ne douta pas.
Un prince Omiroff peut tout faire, sauf se parjurer par le nom de son souverain.
Le meurtrier peut-être...
Et cependant...
ses yeux...» La physionomie de ce Sémène frappait Frédérick.
Il eut voulu le revoir en face.
Mais l'homme tournait le dos, disposait les outils, puis un paquet de fils électriques.
Une autre intuition troubla Hawksbury.
Ah! malheureuse Flaviana!...» Exacte prescience.
Était-ce son humiliante frayeur, presque avouée, des nihilistes?...
Le fait est qu'il semblait glisser avec plaisir au vertige de l'ivresse.
--«Où allez-vous, Hawksbury? On est bien, ici.
Ce garçon va avoir fini tout de suite.
N'est-ce pas, Sémène? --Je n'en ai que pour quelques minutes, Votre Excellence.
--Vous voyez, Hawksbury.
Il murmura encore:--«Ne manquez pas...
Vous savez, à une heure, pas avant.» Hawksbury hésita.
«Tiens! quel drôle d'endroit pour faire passer le fil d'une sonnerie.» Pensée fugace...
Observation presque inconsciente.
La porte résista.
On avait dû pousser le verrou.
--«What a beast! (Quelle brute!)» grommela Frederick.
Et, tout seul, il ne se défendit pas de sourire.
«Je rentrerai quand son domestique ouvrira pour s'en aller.
Mais c'est la dernière fois que je serai son hôte.
Cela passait en éclair le long du train frénétique.
Puis tout à coup: --«C'est drôle...
ce domestique n'en finit pas...» Une colère soudaine envahit l'Anglais.
Il avait envie de s'étendre, lui aussi, sur un divan.
Pourquoi se gêner? Il allait bien voir.
Impérieusement, Hawksbury ouvrit le compartiment où couchait Boris.
La porte, cette fois, céda tout de suite.
D'un coup d'œil Frederick embrassa ce nid capitonné, où il allait s'offrir une confortable revanche.
Mais il tressaillit.
L'effet physique de surprise passé, le voyageur ne s'étonna pas autrement.
Il ne devait luncher qu'à une heure, et sa montre ne marquait pas encore midi.
--«Pierre,» dit la jeune femme, «nous approchons du fleuve.
Et il y eut un éclair dans ses yeux d'eau phosphorescente.
--«Ma Tatiane...» murmura seulement son compagnon, en glissant un bras autour d'elle.
--«Oui...
le voilà, le fleuve...
le fleuve maudit...
D'ici, on pourrait presque apercevoir--j'ai étudié la carte--les murs de son bagne...
Ces murs entre lesquels il subit, par l'ordre d'un Omiroff, le hideux supplice...
Oh! l'imaginer...
Mais chaque fois que j'y pense, la folie me prend...
Otez-moi cette image...
Et c'est là...
Père!...» Marowsky la saisit alors d'une étreinte si frémissante de pitié, qu'elle en prit conscience.
Elle se tourna violemment.
Puis, raidie, tragique: --«Et toi, mon Pierre...
--Je le sais...
Je le sais.
--Qu'importe!» dit doucement Marowsky.
pour l'exemple...
pour l'avenir.» Soudain, ils sursautèrent.
Puis, d'un bond, Marowsky fut à la portière, l'ouvrit...
Un homme s'élança, tomba plutôt qu'il ne s'assit...
Un signe de tête...
Pierre aperçut, comprit.
--«Ah! Sloutvine,» dit alors Tatiane.
«Vous voilà donc!...
Trois jours!...
Nous vous attendons depuis trois jours!...
--«C'était dur, le long du train?...» demanda Pierre.
Un haussement d'épaules.
Mais pas un mot.
Mais c'était fait.
La respiration normale revenait aux poumons suffocants de Sloutvine.
Il prit des mains de Marowsky le fil électrique.
Les deux parties en étaient isolées.
Alors, sans une parole, il tendit l'objet à Tatiane.
Quel recul!...
quelle pâleur!...
--«Seul?» demandèrent ses lèvres blanches et tremblantes.
--Vous me le jurez? --Je le jure.
J'ai enfermé l'Anglais dans le couloir.
Il ne peut être atteint.
--Le train?...
Les autres?...
il est encore temps...
Aucun innocent ne souffrira? --Aucun...
--Donne...» pria son fiancé, qui craignait de la voir défaillir d'horreur.
--«Non...
pour toi...
Pour mon père...
Pour tous nos martyrs...» Elle pressa le bouton électrique.
Minute immobile...
Leurs cœurs mouraient dans leurs poitrines...
Rien ne les avertit...
Était-elle accomplie, l'œuvre terrible?...
Comment croire que tout était résolu par ce faible geste d'un doigt de femme?...
Mais, soudain...--ne se trompaient-ils pas?...--la course effrénée du rapide semblait se ralentir.
Leurs regards osèrent se chercher, s'interroger...
c'en était fait...
On avait dû tirer une sonnette d'alarme.
Mais quelle main?...
La sienne, à lui?...
Vivait-il encore?...
Nulle parole ne leur vint aux lèvres.
Ils laissaient le reste, et leur propre sort, au mystérieux vouloir de la fatalité.
Dans ce vide, ils enfouirent la livrée dont venait de se dépouiller leur ami.
Puis ils refermèrent l'ouverture à grands points cachés sous le galon.
Mais l'illusion de leur angoisse les avait trompés.
Le rapide ne stoppait pas.
--«Comment!...
Qu'est-ce que cela signifie?» murmura Tatiane.
--«Raté!...» s'écria Marowsky.
--«Non,» dit Sloutvine.
Les fiancés le regardèrent.
--«Non,» répéta l'homme aux cheveux sales, à la barbe broussailleuse, «ce n'est pas raté.
Mes calculs sont exacts.
Le bruit n'a pas dû dépasser celui d'un coup de revolver.
Ce qui m'étonne, c'est que l'Anglais, dans le couloir, n'ait pas entendu, et donné l'alarme.
--Mais,» observa Marowsky--la voix basse, étranglée, «si le train ne s'arrête pas, tu es perdu.
Ton costume...
c'était pour te mêler à des paysans...
avoir eu l'air d'accourir...
la chose...
Un contrôleur peut t'apercevoir maintenant.
Que dirons-nous?...» Sloutvine s'approcha de la portière, voulut l'ouvrir.
Mais Tatiane s'interposa.
--«C'est de la folie.
Vous vous tueriez! --Je ne veux pas vous compromettre.
Avec vos passeports si bien établis, vous deux, vous êtes insoupçonnables...
Vous gagnerez Vladivostock, puis l'Amérique...
le pays libre...
--Jusqu'à ce que nous revenions vers les nôtres...
--Soyez heureux,» dit Sloutvine.
Mais soudain, leurs voix se turent, leurs gestes mollirent.
Cette fois, le rapide ralentissait pour stopper.
Un arrêt réglementaire...
Leurs yeux lurent sans y croire: KRASNOYARSK.
On s'étonnait, d'ailleurs, dans le rapide, de cet arrêt inattendu, à Krasnoyarsk.
Nul ne se doutait que c'était là une mesure de faveur pour le prince Omiroff.
Des soldats paraissent, les portes des salles d'attente se ferment.
Une stupeur se répand.
De pauvres diables, qui se hâtent au hasard, sont appréhendés brutalement.
Il y a des cris sans cause, des silences qui font peur.
Un homme arrive, amené on ne sait par qui.
Aussitôt, vers ce point, un fourmillement.
On s'amasse, on se hisse, les têtes se dressent...
Il faut voir à l'intérieur.
Mais les stores sont baissés brusquement.
Avec un étrange sentiment d'angoisse, il se dressa.
Un piétinement s'assourdissait, sur le tapis du couloir.
Un choc heurta sa porte.
On se pressait là pour passer.
Un uniforme de policier russe le frôla rudement.
Puis une face rogue surgit contre la sienne.
On l'interpella sans qu'il comprît.
Même une main se posa sur son bras.
Il eut un sursaut révolté.
Une évidence de catastrophe jaillit pour lui de ce détail, peu tragique en lui-même.
Le sang venait d'une main qui s'était coupée à cette vitre dans la bousculade.
Toutefois, l'horreur ambiante s'insinua toute ici dans l'âme de l'Anglais.
Ce fut comme une coulée de glace entre ses épaules...
Les racines de ses cheveux devinrent douloureuses.
--«Vassili!» cria-t-il, en reconnaissant la livrée voyante parmi des épaules sombres.
Le valet de chambre se tourna.
Il avait un visage convulsif et mouillé de larmes.
Milord!...» d'un tel accent que les autres s'écartèrent.
Et alors voici ce qui apparut à Frederick de Hawksbury.
Pour muette qu'elle fût, on la voyait, cette clameur de foudroyante agonie.
Elle perçait l'âme tremblante des assistants, comme s'ils l'eussent entendue.
D'un geste, Vassili montrait à l'Anglais ce qu'il fallait deviner plutôt que voir.
Car nul encore n'avait osé déranger l'attitude d'immobilité terrible.
Le crâne de Boris, en arrière, devait être à demi emporté.
Des réflexions s'échangérent, entre le commissaire de la gare, le chef de train, les agents.
Avec quelle adresse a-t-on dû jeter cela par la portière, du dehors!...
Impossible avant le ralentissement du train...
Et où étiez-vous, milord? où étiez-vous?...» Une exclamation.
Cette fois, nul truchement ne fut nécessaire.
L'Anglais vit quelqu'un se relever.
Un fil traînait sur le tapis, un fil électrique...
Hawksbury se rappela le domestique qui, tout à l'heure, réparait cette sonnerie.
Il releva les yeux...
Cette tête...
Ouvrant les lèvres, il allait clamer son soupçon, sa certitude.
Quelque chose l'arrêta.
Ce regard lui revint, plein de choses, poignant...
Il se tut.
Mais un autre cria le nom du criminel.
Hawksbury ne saisit que le mot: --«Sémène...
Sémène...» Les policiers se mirent en mouvement.
Vassili s'offrit à les conduire.
Il allait leur livrer son camarade.
Mais ce fut en vain qu'on chercha le valet de pied...
En vain qu'on cerna la gare, qu'on mit le train en quarantaine...
En vain qu'on attendit et qu'on reçut les ordres télégraphiés de Pétersbourg...
En vain qu'on mobilisa les troupes de la forteresse la plus proche...
L'assassin du prince Boris Omiroff ne se retrouva pas.
Des popes priaient jour et nuit près du corps du dernier des Omiroff.
--«Flaviana chérie, va me chercher papa.
Dis-lui de revenir...
Il peut bien pleurer devant moi...
pourquoi se cacher?...
Mais, si la fillette parlait avec effort, c'était dans un sourire.
Une sérénité merveilleuse illuminait ses grands yeux clairs.
Le doux regard insistant soulignait sa demande.
On voyait osciller ses épaules sous le drap fatigué d'un veston commun.
Pourquoi souffrait-il, celui-là, et si cruellement!...
lui, qui ne savait pas ce que c'était que de faire du mal?..
Mais une porte donnant sur le corridor s'ouvrit.
Tout de suite, avec son autorité d'homme de science, il réveilla l'énergie du malheureux père.
--«Allons, mon ami...
Ne donnez pas ce spectacle à votre enfant.
--Je l'ai quittée exprès,» murmura l'ancien hercule.
--«Mais elle sait bien que c'était pour pleurer,» intervint Flaviana.
«Elle comprend, allez...
Puis il tourna les yeux vers Raymond.
Tous deux se tenaient côte à côte devant lui.
Ce n'étaient plus deux êtres indépendants l'un de l'autre.
C'était un couple.
L'humble ouvrier sentit cela, profondément.
Alors il eut un mot d'une intuition merveilleuse.
Et ils se turent.
A ce moment leurs trois cœurs se parlèrent.
--«C'était son sort,» prononça Pageant.
Résignation, fierté, navrement, et, sans le savoir, l'immensité du mystère.
«C'était son sort...» Quand ils rentrèrent auprès de Bertile, elle leur sourit, comme toujours.
Un peu de couleur lui revenait au visage.
Elle tâcha de jouer la confiance dans l'avenir, pour donner le change à leur affliction.
--«Elle ne vous reconnaît donc plus?» questionna-t-il avec angoisse.
--«Bertile ne parlait pas de moi,» répondit Raymond.
Plus explicite que l'autre, plus clairement rassurant, il recommandait à Flaviana la prudence, la patience.
Se réjouir d'un assassinat...
Et ce fut tout.
Depuis ce jour-là,--ce jour-là qui datait maintenant d'une semaine,--ils attendaient.
Le bonheur et la douleur s'avançaient ensemble.
Mais l'une commençait à presser le pas, à courir plus vite que l'autre.
--«Ah!» s'écria Flaviana, «je m'en irai donc avec moins d'anxiété.
Promettez-moi de rester jusqu'à mon retour, mon ami.
--Bertile est plus mal? --Elle est bien faible.
Et je ne sais quel pressentiment me serre le cœur.
--Son père est près d'elle? --Comme toujours.
Il ne la quitte pas, depuis que je l'ai installé dans la chambre voisine.
--C'était bien, à vous, de faire cela,» dit Raymond.
«Comme vous êtes bonne, Flavienne! --Il ne s'agit pas de moi.
--Pas assez, en effet.
Vous ne vous ménagez en rien.
Comment pourrez-vous danser, ce soir? --Comme d'habitude,» répondit-elle en souriant.
Une palpitation d'amour lui fit trembler le cœur.
Mais, d'un effort désespéré, il se contint.
L'heure n'était pas venue.
Flaviana se reculait imperceptiblement, très pâle.
Puis, tout de suite, ce fut comme l'évanouissement d'une flamme.
Et, s'inquiétant toujours, à cause de l'obligation professionnelle:--«Danser?...
Avec ce qui vous préoccupe...
Vous qui ne dormez ni ne mangez depuis huit jours...
En aurez-vous seulement la force?...
--Ne craignez rien,» dit l'artiste.
Et alors, elle lui expliqua.
Je danse comme d'autres chantent.
J'entre dans mon rêve...
Je libère les sentiments qui m'oppressent.
Et tous, voyez-vous, Raymond, tous, ils s'évadent de moi, bien qu'en restant liés à moi.
Je les exprime, en dansant, comme si je les jetais dans le rythme d'un poème.
Je m'étonne qu'on ne les devine pas, qu'on ne les voie pas.
assez!...» avec des sanglots.
Mais personne ne sait.
Et cela vaut mieux.
Vous saurez, vous, Raymond.
Ne me plaignez pas.
De voir toutes ces petites...
Ah! quand elles viennent autour de moi...
qu'elles s'approchent, puis s'éloignent...
suivant les figures du ballet...
Je cherche involontairement des yeux celle qui manque...
Tous ces petits pieds agiles...
Je pense aux petits pieds qui ne danseront plus...» La voix de Flaviana s'altéra.
D'un geste de la main, la danseuse dit adieu à Delchaume.
Et, précipitamment, elle s'enfuit.
Le jeune médecin resta un peu perplexe.
Raymond décida donc qu'il travaillerait là, dans la salle à manger.
En attendant, il s'assit près du lit de la petite malade.
Bertile ouvrit les yeux, le reconnut, sourit, et laissa retomber sa tête sur l'oreiller.
Vers l'extrémité du lit, il chercha le relief des orteils pointant légèrement.
Relevant la tête, il venait de rencontrer deux prunelles à demi-voilées, qui l'observaient.
--«Cela va, ma mignonne?...» Elle fit comme une tentative pour se soulever.
--«Vous êtes tout seul? --Oui.
--Papa est sorti? --Pour moi, pour me rendre service.
Il va revenir.
Pris d'une émotion indéfinissable, il se pencha davantage.
--«Parlez, ma petite Bertile.
--Dites-moi que vous êtes heureux.
«Heureux...» Il n'en avait plus l'espoir, il ne s'en croyait plus le droit...
Et cependant?...
«Heureux!...» Ah! oui...
et Flaviana...
tous les deux...
C'est ma part, à moi, ma part de la vie...
Raymond ne le sut jamais.
--«Monsieur le docteur...
monsieur le docteur...» haletait la grosse Mélanie.
Les petites mains soulevées retombèrent sur la couverture.
--«Monsieur le docteur...
--Eh bien, quoi donc, ma bonne Mélanie? --Il y a quelqu'un...
Venez, venez vite!...
La discrétion le retenait.
--«Venez, monsieur le docteur...
je vous en supplie!» répétait-elle.
--«Mon Dieu!...» s'exclama la voix faible de Bertile...
«Est-ce donc lui?...
Est-ce notre petit François?...» La seule supposition fit bondir Raymond hors de la chambre.
Une joie immense galvanisait la petite.
Ses nerfs surexcités oublièrent l'accablement, l'immense faiblesse.
Elle glissa ses pieds à terre.
Maintenant il se baissait, comme pour ramasser quelque chose--sans doute des feuillets échappés.
Pageant se redressa.
Il soulevait du sol un fardeau.
Et voici...
Au-dessus de son épaule, soudain, quelque chose de doré, de blond, quelque chose encore...
Bonne épaule de brave homme sous le commun veston grisâtre...
Petit, petit enfant!...
L'enfant qu'a sauvé Francine...
L'enfant de Flaviana...
Deux fois aimé, deux fois sacré...
--«Toi, mon petit!...
Toi!...» Raymond étreignait le petit corps, le pressait contre sa poitrine.
Et une folie le prenait.
Mais le battement enivré de son cœur se suspendit tout à coup.
--«Bertile! Imprudente!...
--Mais non...
Le pâle visage, la longue robe flottante et comme vide, l'impressionnaient.
--«Mon chéri, je suis ton amie Bertile...
le Gros-Chêne...
--J'ai rempli ma mission,» dit-elle.
Delchaume esquissa une question.
Mais il en avait tant à poser, que les mots se brouillèrent.
J'ai tenu ma parole.
--Ce garçon?...
C'était vous?...
--Ah! de quelle reconnaissance elle vous comblera.
Vous allez la voir...
Elle va rentrer.
Vous serez témoin de son bonheur.
--Elle ne me trouvera plus ici.
--Vous ne pouvez pas l'attendre? --Je ne le veux pas.
Ce serait dangereux...
pour elle...
pour moi...
pour...» elle s'arrêta, puis sourdement: «pour d'autres.
--Où pourrait-elle vous voir? vous remercier? --Nulle part.
--Nous ne vous verrons plus? --Jamais.
Ce n'est pas possible! Après l'immense service que vous nous avez rendu...
--Le service...
il est encore plus pour nous...
Raymond n'en voulut pas d'autre, ne toucha pas les boutons électriques.
Il referma la porte.
--Dans le transsibérien?...» Les mots se formulaient à peine.
Tous les deux tremblaient.
--«Ah!...» répéta-t-elle, «le transsibérien...» L'accent fut si étrange, que Delchaume eut un soupir d'horreur.
--«Il y a donc autre chose? --Taisez-vous!...» murmura-t-elle.
Il sentit qu'elle tremblait plus fort.
Il lui saisit l'autre bras.
--«Parlez, Katerine...
J'ai failli être des vôtres...
à la Petite-Barrerie.
--«Oui...
oh! oui...
je le sais.
Ce que les vôtres ont accompli de fait, je l'ai accompli d'intention.
J'en prends ma part...» Elle se débattit, convulsive, lui arracha ses mains.
--«Votre part!...
le dernier...
Vous n'avez pas fui quand celui qui va mourir vous appelle...
Ah! votre nom vous deviendrait odieux...
ne serait plus que l'écho...
cet écho-là!...
--Mais,» chuchota-t-il...
«vous n'étiez pas là-bas...
Vous n'étiez pas dans ce train...
--J'étais ailleurs...
j'étais...» Elle chancela.
Il la retint.
Mais Katerine, tout de suite, avec une reprise farouche d'énergie: --«Laissez-moi partir...
Vous voyez bien qu'il le faut!...
Sans l'enfant, nul ne pourrait dire qu'il m'a vue.
Ramener l'enfant à sa mère...
un péril!...
J'ai choisi le soir...
mille précautions...
Maintenant, de grâce, laissez-moi.
Si l'on me prenait, les autres, sans doute, seraient perdus avec moi.
--C'est vrai!» cria sourdement Raymond.
Il n'y songeait pas, jusque-là.
Il avait connu la tendresse, la pitié de ces cœurs bardés de haine...
Un regret le déchira.
--«Tatiane?...» demanda-t-il, «Tatiane et Pierre, où sont-ils?...
--Où irez-vous, Katerine? --Les rejoindre?...
--Mais que puis-je? que puis-je pour vous?...
Que pouvons-nous, Flaviana et moi? --Vous souvenir.» Raymond vit encore l'éclair des yeux noirs.
Puis, ce fut comme une ombre qui fondait dans de l'ombre.
Katerine se détournait.
Où êtes-vous?...
Un mot!...» gémit-il, comme un enfant qui s'effare dans les ténèbres.
Mais un pas glissait dans l'antichambre.
Une porte s'ouvrit sur la lumière de l'escalier.
La silhouette obscure s'y inscrivit une seconde.
Tout s'éteignit dans un bruit de battant retombé, de serrure claquante.
La tragique fille s'enfonça dans la nuit hasardeuse.
--«Mon enfant!...
mon enfant à moi...
mon petit!...» murmurait Flaviana, en étreignant son fils contre son cœur.
Assise dans une bergère basse, elle enveloppait de ses deux bras le corps gracile.
Sa joue s'appuyait contre la joue du petit garçon.
--«Maman...» chuchotait le petit...
«J'ai une maman!...
Tu es bien ma maman, à moi, dis? Tu me garderas avec toi?...
Les méchants ne m'emmèneront plus?» Delchaume regardait cette scène.
Et, contrairement à ce qu'elle eût produit sur Frederick de Hawksbury, elle augmentait son amour.
La tendresse humaine est plus nuancée que les ciels changeants.
Ce qui devait faire tomber l'une, alimentait l'ardeur de l'autre.
Près de l'aérienne danseuse, la présence de l'enfant dissipait le rêve.
Ici même, tandis qu'elle s'éblouissait le cœur à répéter: «Mon fils!...
mon fils...» Delchaume ignorait la jalousie,--sentiment qui eût torturé Hawksbury.
Du bonheur de cette adorable créature il faisait son propre bonheur.
viens m'embrasser comme maman.» Delchaume obéit, s'avança, se pencha.
--«Papa...
et maman,» murmura-t-il, avec cette gravité mystérieuse que prend quelquefois l'enfance.
«Papa...
et maman...» répéta-t-il, avec une extase étonnée, un accent indicible.
Ils se regardèrent à travers de subites larmes.
Ils se prirent la main.
Raymond se mit à genoux.
--«Son père?...
en ai-je le droit?...
Vous-même, Flavienne, pouvez-vous?...» Elle l'interrompit.
Ayant de nouveau embrassé l'enfant, elle le posa à terre, puis, revenant à Raymond.
--«Mon cher fiancé,» reprit-elle.
J'ajouterai ma déclaration de reconnaissance à la vôtre.
Quand nous serons mariés, il sera donc notre enfant légitime.
Nous l'élèverons ainsi jusqu'à sa majorité.
Et alors...
peut-être...--nous avons le temps de réfléchir, n'est-ce pas?--lui dirons-nous l'histoire de sa naissance.
S'il veut se lancer dans des revendications qui me répugneraient, libre à lui.
Il sera un homme, juge et maître de ses préférences, de ses actes.
son héritage, en Russie?...
sa fortune?...
--Son héritage sera séquestré par l'État, car il n'a pas de collatéraux.
Donc, il aura toujours la possibilité d'obtenir restitution ou compensation.
La possibilité...
On ouvrira le petit cercueil.
Et la belle tête brune, soudain, s'agita, comme avec dégoût.
Mais,» ajouta la jeune femme, «regardez-le, notre petit trésor...
Est-il assez loin de ces troublantes alternatives!...
Faisons comme lui...
Nous en avons conquis le droit.
--Chère Flavienne...» soupira Raymond.
Le petit Serge, accroupi sur le tapis, bâtissait une forteresse avec des cubes de bois.
Raymond ni Flavienne n'y prêtèrent attention.
Une question lui brûlait le cœur, qu'il n'osait énoncer.
Elle jaillit enfin de ses lèvres.
--«Mais...
votre art?...
--La danse?» précisa Flaviana.
Cependant, je sais laisser à leur place les choses incompatibles.
Des fleurs...
Mais elle ne les voyait plus.
Ainsi partit la petite danseuse, avec son rêve, dans le grand mystère.
Flaviana devint la femme de Raymond Delchaume.
Flaviana--ou plutôt Flavienne.
Le nom de la belle étoile ne fut plus qu'un souvenir.
Les hommes esquissaient un geste de regret.
Elle s'occupait des fillettes qui font leur carrière de la danse.
Les petites classes du National-Lyrique la voyaient souvent revenir.
Plus d'une en sut quelque chose.
--«La Reine des Elfes veille sur nous,» disent ces petites.
Mais, quand Flavienne Delchaume les entend, elle rectifie: --«Non, mes mignonnes.
Je ne suis plus la Reine des Elfes.
Une chère petite âme me ramène vers vous.
La célébrité, la fortune, qui venaient au jeune savant, leur assuraient l'indépendance des contingences mesquines.
Ambition puérile peut-être, et tout de même pétrie de noblesse, enfiévrée d'amour.
Elle recevait si peu, n'ayant encore aucunes relations mondaines.
Et il était si tôt pour une visite féminine.
Mais la femme de chambre affirma: --«Eugène m'a bien dit...
--«Faites monter cette dame, ici, à côté, dans la bibliothèque.
Je vais la retrouver à l'instant.
--Mon Dieu, qui est-ce? qu'as-tu? un ennui?...» demanda Raymond dès qu'ils furent seuls.
Sa voix troublée émut Flavienne.
Il vint à elle.
--«Je t'aime tant!...
--«Mon amour!...
ma Flavienne!...
Mais elle lui mit la carte sous les yeux.
--«Comment?» fit-il.
--«Je n'en sais pas plus que toi.
Ce doit être sa mère...
au comte de Hawksbury.
--Il était follement épris de toi? --Oh! follement...» sourit la divine créature.
«Je n'ai jamais constaté qu'il fût fou.
tais-toi!...» fit Raymond d'une voix étouffée.
Son expression de souffrance bouleversa Flavienne.
--«Qu'as-tu, mon cher aimé? --Rien.
--Mais si...
dis?» Il essaya de rire, la serra éperdument dans ses bras.
--«C'est moi qui suis fou! Cela me fait mal de t'entendre admirer quelqu'un.
--Je n'admire pas...
--C'est trop!...
c'est trop!...» Cette fois, il riait vraiment, se raillant lui-même.
Puis, en une prière passionnée: --«Ne fais plus ça, ma Flavienne.
Que veux-tu?...
sois jaloux, sois jaloux...
Je t'adore!» Un bruit de pas, de portes, les rappela au sang-froid.
On venait de faire entrer la visiteuse dans la bibliothèque.
--Quoi donc? --D'avoir, par son duel avec Omiroff, empêché le mien.
La fâcheuse susceptibilité qu'il eut là, cet Anglais!...
Et le cœur de la loyale créature se serra.
Ne pas pouvoir tout dire à celui qu'on aime!...
--«Et moi, je descends à ma consultation.
Le tout surmonté d'un immense chapeau noir à plumes de saphir.
Un modèle de Lawrence ou de Gainsborough.
--«Lady Maud Carington!...» s'écria Madame Delchaume.
«Je croyais...
--«Je ne suis plus lady Maud Carington,» dit la jeune dame.
Mais alors...
vous avez?...
--J'ai épousé mon cousin.» Il y eut un silence.
Aujourd'hui, je n'ai pas changé d'avis.
--Madame...» hasarda l'ex-étoile, dont la rougeur s'accentua.
Puis, impétueusement, elle s'écria: --«Si vous saviez, madame, comme je suis contente!...
Comme je suis contente pour lord Hawksbury!...
--Moi aussi,» dit la délicieuse Anglaise avec un calme parfait.
--«Vous aussi?...
vous êtes contente...
Pour lui? ou pour vous?» demanda gaiement Flavienne.
--Ah! vous vous rappelez.
Elle avait grand tort.
--Je crois bien! J'allais le rencontrer à cheval, en cachette, hors du parc.
Oh! je l'ai avoué à Freddy...
Une Carington doit braver la peur.
--Cependant vous êtes partie pour le Japon.
--Grâce à qui?» demanda Maud.
--«Je ne sais pas.
--Grâce au docteur Delchaume.
--A mon mari!...
Je suis venue vous le dire.
Seulement, je suis venue vous le dire toute seule.
But he is a love!...
Vous direz à lord Hawksbury...» L'Anglaise ne la laissa pas achever.
--«Dieux!...» s'écria-t-elle, «est-ce l'enfant?...
--C'est lui, mon fils, que votre mari...
--Freddy m'a révélé...
Mais alors, vous l'avez retrouvé...
--«Je l'ai retrouvé...
Elle se leva.
--«J'ai hâte d'apprendre cela à Frederick.
--«Comme j'ai bien fait de venir!» dit lady Hawksbury.
--«Comme je vous sais gré d'être venue,» dit Flavienne Delchaume.
Quel dommage! --Quand on est comme vous, on ne craint aucune comparaison,» affirma sincèrement Flavienne.
Elle prit l'enfant, le souleva dans ses bras.
--«Voilà...» déclara-t-elle.
«Je sais quand j'accorderai la permission à Frederick...
Quand il m'aura donné un trésor comme celui-ci.
--Je vous le souhaite,» s'écria Flavienne, s'emparant orgueilleusement de son fils.
«Être mère...
PLON-NOURRIT ET Cie, huit, RUE GARANCIÈRE.--quatorze mille quatre cent soixante-six.
de la Librairie PLON DES GACHONS (Jacques).--*Le Chemin de sable.
LICHTENBERGER (André).--*Le Petit Roi.
MILAN (René).--La Mère et la Maîtresse.
DELLY (M.).--*Esclave...
ou Reine? LESUEUR (Daniel).--_Du Sang dans les ténèbres._ Flaviana, Princesse.
ACKER (Paul).--Le Soldat Bernard.
MARGUERITTE (Paul).--La Faiblesse humaine.
BONNAMOUR (G.).--Les Trois Poteaux de Satory.
LAUMONIER (Daniel).--Sang d'Argonne.
BOURGET (Paul).--La Dame qui a perdu son peintre.
AMIOT (Charles-Gustave).--L'Approche du soir.
SÉVERAC.--Les Voies impénétrables.
DAUDET (Ernest).--Les Rivaux.
RESCLAUZE DE BERMON.--Le Lien.
FOVILLE (Jean de).--Eros.
de).--*Ascension.
CONAN DOYLE.--Rodney Stone.
Traduit de l'anglais par René LÉCUYER.
AIGUEPERSE (M.) et DOMBRE (Roger).--*Les Joies du Célibat.
ROSNY Aîné.--La Vague rouge.
BRADA.--La Brèche.
ARNAL (Émilie).--Marthe Brienz.
LA BRÈTE (Jean de).--*Aimer quand même.
BORDEAUX (Henry).--La Croisée des chemins.
RENAUDIN (Paul).--Un Pardon.
HARDY (Thomas).--La Bien-Aimée.
Traduit de l'anglais par NOËL (Alexis).--*Mon Prince charmant.
Prix de chaque volume trois fr.
TYPOGRAPHIE PLON-NOURRIT ET Cie, huit, RUE GARANCIÈRE.--quatorze mille quatre cent soixante-six.