No [Illustration] Sur la contrefaçon hollandaise de mille six cent soixante-huit.
[Illustration] L’Escole des Filles ou la Philosophie des Dames, divisée en deux dialogues.
AGERE ET PATI.
Corrigé et augmenté d’un combat du ...
et du ..., d’une (sic) dialogue entre le ...
et Perrette, et une instruction des curiositez dont la methode de trouver est marqué (sic) par les nombres, suivant les tables.
Imprimé à Fribourg, chez Roger Bon Temps, l’an mille six cent soixante-huit.
In-douze de deux cent vingt-quatre p.
pour le texte et de trente-deux p.
Guy Patin et Charpentier parlent du livre et de l’auteur en défigurant le nom de ce dernier qu’ils appellent l’un Helot, l’autre Milot.
Voir dans la Bibliographie des ouvrages relatifs à l’Amour, aux Femmes et au Mariage, qui résume à ce sujet Murr et Ebert, la nomenclature des contrefaçons et traductions hollandaises, toutes rarissimes, de l’Escole des Filles, au dix-septième siècle.
Ce petit volume a été réimprimé plusieurs fois, au dix-huitième et même au dix-neuvième, séparément ou dans des recueils, mais avec de nombreux changements et retranchements.
On aurait dû y regarder à deux fois avant de toucher ainsi au premier livre déterminément obscène écrit dans une langue illustrée depuis par tant de productions que la pudeur défend de citer.
«Monet est le premier homme que nous aïons pour exceller dans les portraits en miniatures.
J’ai sçû de lui une particularité assez curieuse, au sujet de l’Escole des Filles, que l’on vient d’imprimer en Hollande.
Le libraire aïant décliné le nom de celui qui lui avoit remis le manuscrit, Helot fut pendu en effigie, tous les exemplaires de son livre furent brûlez au pied de la potence, et le libraire condamné à une peine afflictive.
Chauveau, qui ignoroit l’usage que l’on vouloit faire du sujet qu’il avoit gravé pour Helot, ne laissa pas d’être inquiété.
Il s’en faut bien que l’estampe qui est au devant de l’Escole des Filles que l’on vient d’imprimer en Hollande soit aussi correcte qu’étoit celle de Chauveau.
Il arrive à point nommé comme leur discours finissoit, et Susanne aussitost s’étant retirée pour les laisser seuls, il trouve son escolière sur le lict, qui l’attendoit, dont il jouit à son souhait, et la dépucelle.
Voilà le sujet du premier dialogue.
Remarque de l’âge plus propre à marier les filles.
Premiers tesmoignages d’amour des garçons envers les filles.
Rigueurs des mères et sottises des filles qui refusent les garçons et leurs caresses.
Filles ignorantes pour ne pas prester l’oreille aux paroles des hommes.
Excellence du plaisir d’amour.
Simplicité d’une fille qui ne sçait ce que c’est d’amour ny à quoy il est propre.
Préparation aux filles pour l’instruction du plaisir d’amour.
Age propre à commencer l’amour aux garçons et aux filles.
Petite description par parenthèse et nécessaire en ce lieu, d’un homme qui pisse et d’un vit quand il ne bande point.
Généralité du plaisir d’amour, et du grand nombre de personnes qui s’en meslent, avec une division là-dessus.
Des garçons et des filles, et comme ils y ont plus de plaisir.
Les noms propres des choses qui servent à plus au plaisir d’amour, et premièrement une reprise sur le vit.
Discours des coüillons.
Premiers apprêts d’un garçon pour donner les plaisirs d’amour à une fille qu’il aime; et comme cette doctrine est fort importante à sçavoir, elle sera répétée diversement en plusieurs endroits de ce livre, pour choisir laquelle est la meilleure.
Reprise deuxième sur le vit, ou description du vit quand il entre là où il doit entrer.
Comme le vit n’entre pas tout d’un coup, et comme cela donne bien de la peine au garçon.
Comment s’appelle l’engin de la fille.
Comment fait le garçon pour pousser le vit dans le con, et du plaisir que la fille en reçoit.
Comme le garçon a du plaisir à cela, aussi bien que la fille.
Reprise troisième, et description plus particulière du vit qu’auparavant; anatomie intérieure du con, dont il n’est rien si difficile à esplucher; avec le commencement, la fin et la durée du plaisir d’amour.
De la liqueur d’amour, qui vient à propos en cet endroit.
Reprise quatrième, comme le vit se retire après la fonction du plaisir d’amour, et comme la fille le peut faire revenir roide avec la main.
Grandes et différentes vertus de la main des filles pour donner du plaisir aux garçons; là où il est inséré quelque chose du baiser de la langue.
Première vertu.
Seconde vertu.
Du terme général de chevaucher, et la différence du plaisir d’amour quand la fille chevauche le garçon, et pourquoy, avec la manière qu’elle tient pour cela.
Remède possible et nouveau aux filles à qui le con démange faute de vit pour y mettre, en le frottant avec le doigt.
Conseil aux filles pour prendre un amy, avec les perfections qu’il doibt avoir.
Raisons qui empeschent les filles de se divertir, et les réfutations d’icelles.
Première raison.
Deuxième raison.
Troisième raison.
Quatrième raison.
Honneur des filles, ce que c’est et comment on en doibt user.
Du secret d’amour et comment il est nécessaire, avec les avantages du monde, et d’une fille qui se divertit.
Irrésolutions d’une fille qui manque d’expérience, et le secours charitable qu’on luy offre là-dessus; là où est contenu une propriété du plaisir d’amour.
Plaisirs d’amour, accompagnés de plusieurs autres.
Tableau exemplaire pour apprendre à se bien gouverner au lict ou aux premiers approchements et caresses d’un garçon qui va coucher avec une fille la nuict.
Qu’est-ce que foutre, et les diverses façons de chevaucher, et de celles qu’on peut s’imaginer davantage.
Friandise des amoureux pour manger, et une remarque sur l’impatience du plaisir d’amour.
Autres propriétés du plaisir d’amour.
Combien il se retire de fois, ou combien on peut chevaucher de coups en une seule nuict.
Grande description d’une nuict amoureuse, pour instruire les filles, et autres circonstances nécessaires à sçavoir.
Comparaison jolie du bruict que fait un vit au con quand il entre et qu’il sort, et la continuation de cette nuict.
Apprentissage nécessaire aux filles pour bien remuer les fesses.
De l’éjaculation de la liqueur d’amour et comment elle se fait.
Mesnage qu’il faut faire de la dernière faveur d’amour, avec une briefve description et division de tous les plaisirs qui doivent précéder et accompagner, tant en pensées et en paroles qu’en œuvres.
Heureux état d’une fille qui jouit de tous ces plaisirs, et de la difficulté et de l’art de les apprendre.
Exemple de description en un amy.
Remarque des premières lumières d’esprit d’une fille qui se divertit; sa joye et sa disposition à bien faire.
Comment l’esprit s’ouvre en chevauchant.
Accoutumance des filles avec les garçons.
Petite description du con, en passant, et la préparation d’un homme assis pour chevaucher.
Description jolie d’une fille qu’on dépucelle, et toutes les cérémonies requises de la fille et du garçon.
Advertissement, non moins facile que nécessaire, pour ceux qui dépucellent les jeunes filles.
Autre advertissement nécessaire et remarquable sur ce sujet, et de la disposition du vit et du con l’un dans l’autre.
Dernier effort, ou les abois du pucellage.
Plaisir qui suit le dépucellage.
Posture commode et plaisante pour chevaucher en levrier, le con derrière.
Grand plaisir que reçoit une fille qui n’a jamais chevauché, à la première descharge qui se fait.
Estat de l’homme et de la femme après le chevaucher, et les devis amoureux qu’ils se font.
Complaisance remarquable et exemplaire d’un garçon qui n’a pas envie de chevaucher envers une fille qu’il ayme, et la rétribution réciproque de la fille envers luy.
Petit commerce joyeux des amants qui ont chevauché, et les plaisantes badineries qu’ils se font pour se mettre en humeur.
Une jolie façon de chevaucher, et bien circonstanciée pour le ragoust qu’on y trouve.
Le chevaucher plus doux et plaisant après le dépucellage.
Un grand raisonnement sur le plaisir d’amour commencé et non achevé, et comme l’expérience vaut mieux que le discours.
Postures plus plaisantes les unes que les autres et pourquoy; avec une façon commune de chevaucher qui s’appelle jambes au col.
Plusieurs recherches curieuses et spéculatives sur les différentes façons de parler des amants quand ils sont entre eux, et quelques raisons là-dessus, avec une explication fine et spirituelle des mots: enfiler, enconner, besogner, foutre, chevaucher, et semblables.
En quels termes les hommes parlent des filles en leur absence.
Douces libertés d’amour, qui font rougir les filles de honte après avoir fait, et pourquoy les hommes les agencent en tant de postures différentes.
Méthode curieuse et excellente à une fille pour aprendre à chevaucher juste en un quart d’heure, faisant trois choses, avec la manière asseurée et infaillible de chevaucher sur un coffre quand on est pressé.
Préparation pour cette méthode curieuse.
De la circonstance plus importante à savoir de cette méthode.
Conclusions d’icelle avec quelques instructions là-dessus.
Plusieurs recherches sur les divers tempéraments des hommes, et premièrement de ceux qui crient en chevauchant, avec les raisons pourquoy.
Comment ils font pour crier si haut, et les inconvénients qui en peuvent arriver, avec les moyens de s’en garantir.
De ceux que l’on fesse pour faire bander.
Des chastrez.
Étrange humeur de ceux qui ne disent rien en chevauchant, et au contraire de ceux qui s’entretiennent doucement.
Petite récapitulation du plaisir d’amour.
Instruction méthodique et plus spirituelle que les autres pour s’entretenir doucement en chevauchant, le plaisir qui en provient, et les autres privilèges d’icelle.
Faute de jeunes gens qui manquent de prévoiance en amour et ne chevauchent pas quand ils veulent.
Misères, infortunes et perplexités des amants qui manquent de commodités pour chevaucher, et les consolations qu’ils reçoivent.
Grande circonspection qu’il faut avoir dans le monde en chevauchant et les maux qui arrivent faute d’icelle.
Diverses questions d’amour traitées à fond jusques à la fin du premier dialogue, et le lecteur sera adverty qu’elles sont plus spirituelles que les précédentes et partant plus dignes de son attention; cela soit dit en passant.
Distinction des vits en trois différentes manières et leurs différentes qualités, et premièrement des petits vits.
Des grands vits et de ceux qui mettent des bourelets contre leur ventre.
Des moyens vits et de leur bonté.
Du vit d’amy, le meilleur de tous.
Autre description du vit; comment il doibt estre fait.
Questions excellentes pourquoy on use de paroles libres en chevauchant; la dite question est résolue ailleurs.
Le but d’amour est le plaisir du corps, et pourquoy, avec une jolie explication là-dessus.
Comparaison familière des hommes et des bêtes sur ce sujet.
Fin naturelle de l’amour, où les naturalistes se pourront instruire de la vérité, si bon leur semble, et quel est l’objet d’un amant qui soupire.
Preuve que l’amour se passe en chevauchant et revient faute de chevaucher, la dite preuve renouvelée encore plus bas.
Plaisir du corps, et de l’origine des plus belles pensées de l’amour, et de l’erreur que les filles se forment là-dessus.
Remède d’amour pour ceux qui ne peuvent chevaucher celles qu’ils aiment, et de ceux qui chevauchent leur idée.
Subtile raison, interrompue cy devant et reprise en cet endroit, des vilains mots et autres paroles libres d’amour qui se disent en chevauchant.
Autres raisons bien douces pourquoy les amants appellent toutes choses par leurs noms, et comme toute chose est permis de dire entre deux amants qui se baisent.
Comme on peut aimer l’esprit pour le corps et le corps pour l’esprit, et la conclusion des recherches sur les hommes.
Curiosités inouïes sur le sujet des filles et premièrement la crainte frivole qu’elles ont pour la grossesse, avec l’entière solution de ce doubte, qui ne laisse aucune difficulté à vuider.
Inventions diverses qu’elles ont de se donner du plaisir sans crainte d’engrosser.
Premièrement de statues de femmes pour les hommes.
Des godemichis ou vits de velours, de verre, ou autres instruments pour se fourrer au con.
Moyens plus plaisants pour se divertir avec les hommes avec autant de seureté que cy devant.
Circonstance nécessaire pour engrosser, tirée de la plus subtile doctrine des médecins, facile à éviter, avec une exhortation aux filles à passer par dessus et à se bien divertir.
Autres particularités pour engrosser, et les remèdes de contraire ou contre icelles.
Raisons pourquoy on serre les fesses en chevauchant, et une explication là-dessus.
Autre question pourquoy les hommes sont plus aises que les femmes leur touchent l’engin avec la main qu’avec toute autre partie du corps, et le mérite particulier et de haut goût attribué à la main de la femme.
Problème à quoi sert l’estendue du vit derrière les coüillons.
Raison de la composition naturelle de l’homme et de la femme.
Pourquoy on appelle le vit et le con des parties honteuses.
Qui prend plus de plaisir à chevaucher de l’homme ou de la femme.
Recherche curieuse et naturelle pourquoy le plaisir vient sans qu’on y pense, et pourquoy l’homme et la femme, sans savoir qu’il y en ait, souhaitent tant de se joindre, et de l’androgénie.
Définition de l’amour.
Autre définition de l’amour par idée.
Pourquoy la liqueur d’amour chatouille en sortant.
Pourquoy, pendant le déchargement, l’on ne peut rire, et de l’occupation sérieuse de l’âme en cet instant.
Pourquoy les hommes se plaisent à descharger quelquefois entre les cuisses, tétons, et ailleurs.
Du baiser de la langue, et pourquoy il est si doux et si suave.
Pourquoy il est plus doux de chevaucher la femme dessus que dessoubs, et de la métamorphose d’amour.
Souverain et dernier principe d’amour, qu’une moitié veut s’unir à son autre moitié.
Sommaire et récapitulation de toutes les choses qui ont été traittées cy devant, et de plusieurs menues particularitez assez importantes à sçavoir.
Remerciement à la louange de cette doctrine, avec un aveu des plus grands privilèges de l’amour.
Grand plaisir de l’imagination de l’homme qui est chevauché par une femme, et l’on voit par cette posture répétée tant de fois que l’auteur y prend plaisir; avec un exemple instructif pour méditer là-dessus.
Autre congratulation à l’amour.
Explication et recherche non moins utile que plaisante en dernier lieu, ou le tableau de deux amants propres à se bien donner du plaisir.
Introduction à la première recherche, ou discours ingénieux de la preexcellence du vit et du con à tous les autres membres, pour le plaisir qui en provient.
Commencement de cette recherche, et premièrement de la beauté en général.
De la différence des beautés, et ce qu’elles doivent avoir pour être parfaites.
De la beauté particulière de la femme, avec une inscription méthodique et bien raisonnée des mœurs et bonnes qualités qu’elle doibt avoir tant à l’esprit qu’au corps, et ce chapitre mérite d’être leu des filles qui veulent apprendre, pour son utilité.
Appellation figurée et philosophique du con, et des grands privilèges et de la beauté cy dessus escrite.
Description particulière de la beauté de l’homme et des bonnes qualités qu’il doit avoir.
Paragon de la beauté masle et vigoureuse de l’homme à la beauté molle et délicate de la femme, et suite de la dernière description.
Convenances nécessaires à garder aux deux amants sus dits dans le temps de l’accouplement pour rendre leur plaisir parfait, avec une exhortation pour les suivre, et les filles qui voudront s’instruire prendront ainsy la peine de lire cecy, s’il leur plaist.
Réflexion morale et civile sur la malice et l’ignorance de ce siècle, qui condamne les plaisirs d’amour ouvertement et les approuve en secret, avec la conclusion finale de cet œuvre par deux ou trois petites questions qui ne sont pas hors de propos.
Qui sont les personnes les plus habiles à traiter l’amour, les hommes ou les filles, et d’où naissent les différents appétits des hommes sur ce sujet.
Qu’il fait mauvais se jouer aux filles, et pourquoy.
Conseil pour s’adresser aux femmes mariées.
Dernier conseil aux filles pour se marier, pour faire l’amour plus commodément, et le plaisir qu’il y a d’avoir un amy et un mary tout ensemble.
Résolution du mariage sur ce sujet.
Icy l’auteur fait une excuse très humble aux filles de ce qu’il se sert plus souvent des mots de foutre et chevaucher que de pas un autre; c’est qu’il dit qu’ils sont plus en usage.
Cent arguments foutus dont tu fais tes leçons, Non, ce gui te rendra pour jamais glorieux, SUSANNE ET FANCHON, personnages.
Bon jour, Fanchon.
Ha! bon jour, ma cousine, et vous soiez la bien venue.
Mon Dieu! que je suis ravie de vous voir! et quel bon vent vous ameine donc icy à cette heure que ma mère n’y est pas? Susanne.
Rien du tout que pour te voir, m’amie, et causer un petit avec toy, car il m’ennuyoit, je t’asseure, et il y avoit trop longtemps que je ne t’avois point veüe.
Que vous ne m’aviez point veüe? Vrayement je vous suis bien obligée de tant de peine.
Et ne vous plaist-il donc pas de vous asseoir? Vous voiez, il n’y a icy personne que moy, avec nostre servante.
Pauvre fille, que fais-tu là? Tu travailles.
Hélas! je vous laisse dire, ma cousine.
Mais aussi, que ferois-je des hommes, à vostre advis, s’il n’y en a point qui pense à moi? Et puis ma mère dit que je ne suis pas encore assez bonne à marier.
Pas bonne à marier (un)! une fille de seize ans, grande et grasse comme tu es! Voilà bien débuté pour une mère qui devroit songer à ton plaisir autant comme elle a fait au sien.
Nenny vrayement, vous ne me dites rien de nouveau, et ne sçavez vous pas aussi qu’il en vient icy assez souvent.
Qui sont-ils donc, ces hommes-là? car je n’en vois point.
Qui ils sont? ah! il y a premièrement mes deux oncles, mon parrain, monsieur de Beaumont, mon cousin de la Mothe, et tant d’autres.
Holà! c’est bien de ceux-là que j’entends! ce sont des parens, ceux-là, mais je dis des estrangers, moy.
Mais ne te disent-ils pas quelquefois que tu es belle, et ne te veulent-ils pas baiser ou toucher en quelque endroit? Fanchon.
Et les laisses-tu faire quand ils veulent faire ces actions-là? (trois) Fanchon.
Vrayement nenny, car ma mère m’a dit que ce n’estoit pas bien fait de souffrir ces choses-là.
Hé! que tu es innocente quand je t’écoute parler, et que tu es encore ignorante en tout ce que tu dis.
Et qu’est-ce donc à dire cela, ma cousine? et y a-t-il quelque chose à sçavoir que je ne sçache point? Susanne.
Il y a tout, et tu ne sais rien.
Dites-le moy donc, de grâce, afin que je l’apprenne.
Voilà ce que c’est d’escouter toujours une mère et prester jamais l’oreille aux paroles des hommes.
Et qu’est-ce que les hommes nous apprennent tant, ceux-là qu’on dit estre si méchants.
(quatre) Susanne.
Hélas! je le sçay depuis peu, ce qu’ils nous apprennent, à mon grand plaisir.
Car, dis-moy, en l’estat où tu es, comme une fille qui est toujours avec sa mère, quel plaisir as-tu que tu me puisses dire? Fanchon.
Quel plaisir? j’en ay plusieurs, ma cousine.
Je mange quand j’ay faim, je bois quand j’ay soif, je dors quand j’ay sommeil, je ris, je chante, je danse, je saute, je vais me promener quelquefois aux champs avec ma mère.
Tout cela est bel et bon, mais tout le monde n’en fait-il pas de même? Fanchon.
Et comment donc, ma cousine, y a-t-il quelque sorte de plaisir que tout le monde n’a pas? (cinq) Susanne.
Vrayement ouy, puisqu’il y en a un que tu n’as pas, lequel vaut mieux que tous les autres ensemble, tout ainsi que le vin vaut mieux que l’eau de la rivière.
Je demeure maintenant d’accord que je ne sçais pas tout, ma cousine, et ne sçais non plus quel est ce plaisir dont vous me parlez, si vous ne me le montrez autrement.
Mais est-il possible que ces hommes à qui tu parles si souvent, et particulièrement monsieur Robinet, ne t’en ayent rien dit? Fanchon.
Non, je vous asseure, ma cousine; si c’est quelque chose de bon, ils n’ont pas eu la charité de me le dire.
Comment, si c’est quelque chose de bon! C’est la meilleure chose du monde.
Mais ce qui m’estonne plus que le reste, c’est que monsieur Robinet ne t’en ayt rien dit, luy qui t’a toujours montré plus d’affection que les autres; il faut que tu luy ayes rendu quelque desplaisir.
(six) Fanchon.
Ah! je commence à cette heure à comprendre votre mal à tous deux.
Mais quand il dit qu’il t’aime, ne luy dis-tu point que tu l’aimes aussi? Fanchon.
Non, ma cousine, car à quoy cela serviroit-il? Si je croiois que cela fust bon à quelque chose, je le luy dirois, mais comme il n’est bon à rien, je ne me sçaurois contraindre à luy dire.
Cela seroit bon à dire, grosse sotte, si on estoit toujours à se regarder, mais que penses-tu? dame, on se touche quelquefois.
Mais je l’ay aussi touché plusieurs fois, et bien d’autres garçons aussi, mais je n’ay point eu pour cela plus de plaisir.
Tu ne touchois que les habits, mais falloit toucher autre chose.
Oh! de grâce, ma cousine, ne me faites plus languir, si vous m’aimez, car je n’entends rien à tout cela; dites moy naïvement ce que je devois faire pour estre si contente avec luy.
(sept) Susanne.
Pour ne te plus tenir en suspens, tu dois sçavoir qu’un garçon et une fille prennent ensemble le plus grand plaisir du monde, et si cela ne leur couste rien du monde.
Ha! ma cousine, que j’ay desjà d’envie de le sçavoir.
Hé! qu’est-ce, et comment est-ce? Susanne.
Donne toy patience, et je te diray tout.
N’as-tu jamais veu un homme qui fust tout nud? Fanchon.
Non, jamais en ma vie; j’ay bien vu quelquefois des petits garçons.
(huit) Susanne.
Tout cela n’est rien; il faut qu’ils soyent grands, tout au moins de l’âge de dix et sept ans, et que la fille en ayt quinze.
Cela estant, non, je n’en ay donc point veu.
Escoute, ma pauvre cousine, je t’aime trop pour te rien celer: n’en as-tu pas veu quelqu’un qui pissât, et cest affaire avec quoy il pisse? (neuf) Fanchon.
Et c’est tant mieux, pauvre ignorante, que tu n’en ayes point, car cela feroit que tu ne pourrois recevoir ce grand plaisir, mais je te diray encore à ceste heure bien des choses dont tu seras encore plus estonnée.
Ma cousine, vous m’obligerez, mais que je vous dise encore ceci auparavant: n’y a-t-il que les garçons et les filles qui peuvent avoir ce plaisir? Susanne.
N’y a-t-il pas de différence entre eux pour ceste chose-là? Susanne.
Et pourquoy ne le veut-il pas? Susanne.
C’est un autre fait, et nous le dirons tantost pourquoy, mais le mary va bien chercher aussi ailleurs quand il est dégousté de sa femme, et tesmoin ton père qui a donné le plaisir à Marguerite, la servante que vous avez chassée.
C’est pour cela que vous eustes tant de bruict dernièrement au logis.
Hé bien! ta mère, qui est encore belle et qui sçait cela, penses-tu qu’elle n’ait pas quelques messieurs, en secret, qui lui viennent faire? Fanchon.
Je ne sçais pas, ma cousine, mais les messieurs et dames, qu’est-ce? Susanne.
Celui-là est bien-plus plaisant que les autres.
Vous me surprenez, ma cousine; et les garçons? (onze) Susanne.
Les garçons et les filles, c’est le plus plaisant de tout, parce qu’ils sont plus frais et plus jeunes et que la jeunesse est bien plus propre à cela.
Mais desquels dirons-nous, à ton avis, pour t’instruire? Fanchon.
Ma cousine, disons des garçons, qu’il y a plus de plaisir.
Des garçons, soit.
Premièrement, il faut que tu sçaches que cest engin avec quoy les garçons pissent s’appelle un vit.
Ah! vous jurez, ma cousine.
Patience, non fait; hé! que tu es importune et qu’il faut bien vrayement que tu ostes tous ces scrupules, si tu veux que je te die quelque chose dont tu seras tantost ravie.
Hé bien! j’escouteray tout ce que vous voudrez.
(douze) Susanne.
Je dirai encore cul, con, vit et coüillons.
Hé bien! il n’importe.
Oh! quelle merveille! (treize) Susanne.
Je comprends ce que vous me dites, ma cousine, mais pourquoy est-il fait comme cela aux hommes, et à quoy leur peut-il servir? ce n’est pas seulement pour pisser, autrement ils n’en auroient pas plus à faire que nous.
Tiens, m’amour, c’est avec cela qu’ils nous donnent ce plaisir, car quand un garçon aime bien une fille (quatorze), voici comment il luy fait quand il la rencontre seule en quelque part.
Et quand il a fait, il se couche comme cela sur le ventre de la fille, et lui fourre, dans le trou par où elle pisse, ce long engin, avec le plus grand plaisir et délice du monde.
Je suis grandement estonnée de ce que vous me contez là, ma cousine.
Mais comment peut-il faire pour entrer là dedans cest engin qui est si mol et si flasque? Faut donc qu’il l’enfonce avec les doigts.
(quinze) Susanne.
Hé! pauvre idiote! il n’est pas toujours si mol quand cela arrive.
Et quand il bande, comme vous dites, c’est alors qu’il le fourre dans le trou de la fille? (seize) Susanne.
J’aurois peur, au contraire, que cela ne luy fist du mal.
Point du tout, mon cœur, et cela luy fait grand bien.
(dix-sept) Fanchon.
Et l’engin de la fille, comment l’appelez-vous? Susanne.
Je l’appelle un con, et quelquefois il s’entend par le bas, le chose, le trou mignon, le trou velu, etc.
Et quand un garçon fait cela à une fille, cela s’appelle mettre vit au con, ou bien l’on dit qu’il la fout, la chevauche, et les garçons nous apprennent à dire cela quand ils nous tiennent.
Mais garde-toi bien d’en parler devant le monde, car on dit que ce sont des vilains mots qui font rougir les filles quand on les leur prononce.
(dix-huit) Fanchon.
O! je n’ai garde, vrayement, mais comment fait donc le garçon, ma cousine, pour faire entrer cest engin roide dedans le con? Susanne.
Il faut donc qu’il remue toujours, sans arrester aucunement? Susanne.
Vrayement ouy.
Et comment fait-il donc pour pouvoir remuer si à propos en le faisant entrer petit à petit? Susanne.
Vrayement, ma cousine, il me semble que je voudrois bien esprouver cela de la façon que vous dites; je pense pour moy que j’y aurois bien du plaisir, et les filles, certes, doivent bien estre obligées aux garçons qui leur font de telles choses.
Mais n’y ont-ils pas aussi du plaisir (dix-neuf), eux qui se donnent tant de peine pour en faire aux autres? Susanne.
Comment penses-tu donc? vrayement ouy, et ils le leur témoignent assez.
O! que cela n’est pas comme tu penses.
Et comment donc? Susanne.
Parce que l’on finit de faire après quelque temps, après on recommence.
Mais je croiois que cela duroit tousjours, sans finir, et tant que l’on vouloit, et qu’il ne falloit que mettre cet engin là dedans.
C’est ce qui te trompe, cousine, et il est bien mieux de la façon que je te le vais dire.
(vingt) Susanne.
Premièrement, tu doibs sçavoir que cest engin du garçon a une peau par dessus, douillette et unie, qui donne du plaisir à la fille quand elle y touche avec la main.
Pour la fille, je ne sçais comment elle est faite, mais on dit qu’elle a un engin par dedans, fait comme celui du garçon.
Enfin, à force de frotter et de remuer le cul de part et d’autre, il arrive que tous deux viennent à s’eschauffer d’aise par une petite démangeaison et chatouillement qui leur vient le long de leurs conduits.
Le garçon en avertit la fille et elle le garçon; cela les oblige à frotter plus fort et à remuer plus viste les fesses.
Il faut, ma cousine, que ce plaisir soit bien furieux, puisqu’il les fait tant oublier de ce qu’ils sont.
Mais qu’arrive-t-il par après? (vingt-deux) Susanne.
Rien davantage.
Tous deux sont contents pour ce coup, et le vit, qui estoit droit auparavant, sort du con tout lasche et abattu.
Cela est estrange, et ne leur prend-il point envie de recommencer? Susanne.
Quelquefois, quand, à force de baisers et d’attouchements, le vit se dresse, ou que la fille vient à le redresser avec la main, car alors, ils le remettent encore une fois dedans et esprouvent le même plaisir.
Comment, s’il estoit abattu, une fille le pourroit-elle bien redresser? Susanne.
Ouy dea, avec la main, en le frottant doucement, et si tu savois les vertus (vingt-trois) de la main de la fille, et combien elle a de pouvoir à donner du plaisir aux garçons, tu en serois esmerveillée.
De grace donc, ma cousine, dites-moy comment et en quelle rencontre cela arrive.
Alors, la fille peut prendre un autre plaisir, qui plaist aussi encore au garçon, et ayant regardé tout autour d’elle si personne ne la voit, elle met la langue aussitost dans la bouche du garçon (vingt-quatre).
Tandis qu’elle luy fait cela, elle le baise, coulant sa main sur son engin, qu’elle prend dans la braguette, et quand elle l’a patiné quelque temps, de mol qu’il estoit auparavant, elle le fait devenir dur comme un baston.
Et on ne sçauroit dire pourtant comme cela se fait ny par quelle vertu, car elle le frotte seulement deux ou trois fois par dessus la peau, et le garçon qui sent cela ne sçauroit s’empescher de dresser, quand il voudroit.
Ho! ho! je ne pourrois retenir tout cela, et faut-il, ma cousine, qu’une fille sçache toutes ces choses? Susanne.
Et bien d’autres encore; ce n’est pas là tout, et quand elle a demeuré quelques temps ainsi, elle essaye un autre plaisir pour faire encore au garçon.
Encore! (vingt-cinq) Susanne.
Mais par après, quand il se voit chevauché par elle qu’il devroit chevaucher luy mesme, ô dame, c’est alors qu’il est bien plus ayse, et que cela luy est presque aussi doux à supporter que comme s’il deschargeoit continuellement.
(vingt-six) Fanchon.
Certes, voilà bien des sortes de plaisirs, et je ne sçais si je pourray bien retenir tout.
Et comment fait donc la fille, ma cousine, pour chevaucher le garçon quand il est si ayse? Susanne.
C’est alors qu’il se couche à la renverse, et que la fille monte dessus et se remue dessus luy.
Ho! ho! voilà encore une autre façon, et l’on fait donc ce doux jeu en bien des postures? Susanne.
De plus de cent, vois-tu, et l’on y prend plaisir à toutes, mais tu le sçauras plus à loisir.
Et pourquoy le garçon a-t-il plus de plaisir quand il est chevauché de la fille, que quand il chevauche? Susanne.
Aussi vrayement elle le doibt, car voilà une grande civilité du garçon.
Et qui est continuée jusqu’à la fin, car il ne se remue en façon du monde et luy laisse faire à elle ce qu’elle veut, qui n’y a pas moins de plaisir cependant que luy.
Cela estant, ma cousine, il me semble que la peine qu’elle prend luy doit estre bien agréable, car vous m’avez mise tout en humeur à vous entendre seulement dire qu’elle se remue ainsi sur le garçon.
J’ay bien encore une autre raison que celle-là, mais j’attendray à la dire jusqu’à ce que tu sois mieux instruite des choses que tu doibs sçavoir auparavant.
Grand mercy, ma cousine, vous aurez la bonté donc de me l’apprendre.
Cependant, puisque nous sommes en discours, dites-moy pourquoy, la pluspart des nuicts, je sens des démangeaisons en cet endroit (à sçavoir au con) qui ne me laissent presque point dormir.
Je me tourne, je me vire d’un côté et d’autre, sans que, cela se puisse appaiser.
Qu’est-ce qu’il me faudroit alors? (vingt-sept) Susanne.
Il te faudroit un bon gros vit nerveux, et le fourrer dedans ta nature pour y faire le doux nectar qui appaiseroit ta chaleur.
Mais, à faute de cela, quand cela te adviendra, il faut le frotter avec le doigt quelque temps; après tu sentiras le plaisir de la descharge.
Avec le doigt! est-il possible? Susanne.
Ouy, avec le doigt du milieu, en faisant sur le bord comme cela.
Certes, je ne l’oublieray pas.
Mais, à propos, ma cousine, ne m’avez-vous pas dit que vous avez ce plaisir quelquefois? Susanne.
Ouy dea, quand je veux, et c’est un garçon que j’aime bien qui me le donne.
Vrayement, je le pense, et il faut bien qu’il soit vray que vous l’aimiez, car vous dites qu’il ne se peut autrement; mais que je suis esmerveillée! et cela vous fait-il donc bien ayse? Susanne.
Si ayse que je n’en puis plus.
Et comment ferois-je pour en avoir un qui m’en fist autant? (vingt-huit) Susanne.
Il en faut prendre un qui t’aime bien, qui soit discret et qui n’en dise mot à personne.
Et qui pourrois-je prendre, à vostre avis, qui fust propre à cela? Susanne.
Pour moy, je ne sçay, je n’en connois point de plus propre que le jeune Robinet, car il t’aime bien et de plus il est beau et de bonne grâce.
(vingt-neuf) Fanchon.
Mon cœur, je tremble, je ne sçay pourquoy, quand je suis si proche à me porter à cela; mais, ma cousine, n’y a-t-il point de mal à le faire? Susanne.
Et quel mal y auroit-il, sotte? regarde comme je suis.
Mais cela n’est-il donc point défendu? Susanne.
(trente) Fanchon.
Quel malheur! Mais quand on est marié (quand j’y pense), un mary ne fait-il pas donc moins cela à sa femme, et s’il venoit à reconnoistre qu’un autre luy eust desjà fait? Susanne.
Tu n’as que faire de craindre, car quand cela t’arriveroit, je te donneray un secret pour qu’il n’y paroisse plus.
(trente et un) Fanchon.
Mais y a-t-il d’autres filles qui le fassent aussi? car elles n’oseroient, et puis si on venoit à le sçavoir, on ne les marieroit plus par après.
On n’a garde, m’amie, de le sçavoir, puisqu’elles le font en cachette, et on ne le sçait non plus d’elles que l’on le sçaura de toy, ou de moy aussi.
Et Dieu qui sçait tout? (trente-deux) Susanne.
Dieu qui sçait tout ne le viendra pas dire et ne descouvre rien aux autres.
(trente-trois) Fanchon.
Les hommes pourtant, à ce qu’il me souvient avoir entendu dire à ma mère, ne laissent pas de dire qu’ils font mal comme nous, et s’ils avoient estably cette loy, comme vous dites, ils ne l’auroient point establie contre eux-mesmes.
C’est pour abuser d’autant plus qu’ils en ont fait.
Quand on ne le sçait pas? Susanne.
Elles sont aussi honnestes que les autres.
Tellement donc qu’il n’y a que la croyance qu’on a de leur honnesteté qui les rende honnestes? Susanne.
Non certes, et il vaudroit mieux pour elles qu’elles eussent ce plaisir et que l’on n’en sçeut rien, car elles seroient aussi honnestes que si elles ne l’estoient point et qu’on vînt à se l’imaginer.
Car il faut que tu sçaches encore qu’il y en a qui sont si malheureuses que l’on croit d’elles ce qui n’est point, et c’est le pis qui leur peut arriver que cela.
Vrayement, c’est bien raisonné, et faire toujours le bien contre le mal.
(trente-cinq) Susanne.
Dame ouy, et cela n’est point mal aysé quand on a un amy qui est discret et qui ne se vante de rien, et quand tu auras un peu accoutumée cette vie, tu auras un plaisir non pareil.
Quant au reste des filles, tu en verras cent à l’église, dans les rues, dans les compagnies, qui passeront pour honestes, desquelles tu te mocqueras impunément, d’autant qu’elles n’auront garde de s’aller imaginer cela de toy.
Et il ne se peut faire qu’à la fin, parmy tous ceux qui t’aimeront (envers lesquels tu useras toujours d’une petite sévérité honeste), il n’y en ayt quelqu’un qui donne dans le panneau pour t’épouser.
(trente-six) Fanchon.
Certes, vous estes bien heureuse, ma cousine, à ce que je voy, et il me tarde bien desjà que je n’aye commencé de faire comme vous.
Hé bien! voions; mais pour qui est-ce que tu aurois le plus d’inclination? Fanchon.
Pour Robinet, n’en faut point mentir.
Il faut donc s’arrester à luy et le prendre; il a toutes les qualitez d’un honeste homme.
Mais comment faire cela? je n’ai pas la hardiesse de le luy demander.
Hé bien! je luy diray pour toy ce qu’il faudra; tu n’auras qu’à le laisser faire.
Mais sur tout, quand vous serez ensemble une fois, avisez bien aux moiens de vous revoir souvent, car ce plaisir est si attachant de soy que depuis qu’on en a gousté on ne s’en pourroit plus passer par après.
J’entends bien, et quand est-ce que nous commencerons? Susanne.
Le plus tost que faire se pourra.
Robinet ne viendra-t-il point te voir aujourd’huy? Fanchon.
Je l’attends, ma cousine, et voicy tantost son heure.
Sans différer davantage, il faut le prendre en arrivant.
Tu ne sçaurois trouver une plus belle occasion que celle-là.
Ta mère est aux champs et ne reviendra qu’à ce soir, et il n’y a que la servante au logis.
Tu ne mentiras pas, car, si tost qu’il sera venu, il ne manquera pas de t’y adjuster d’une façon ou d’autre.
Mon cœur, je tremble.
Et quand j’y seray, le laisseray-je faire, ma cousine? Susanne.
Vrayement ouy, il le faut laisser faire; il te mettra son engin dans le tien et te fera bien ayse.
Et cependant n’y aura-t-il plus rien à faire après cela, et ce plaisir me viendra-t-il comme à vous? Susanne.
Ne te l’ay-je pas desjà dit? tu n’auras à faire que ce qu’il t’enseignera.
Je vous demande pardon, ma cousine, c’est que je suis ignorante.
Mais en attendant qu’il viendra, dites-moy un peu, je vous prie, comme vostre amy vous fait quand vous estes couchés ensemble, afin que je ne sois pas si novice quand le mien me voudra faire de mesme.
(trente-sept) Susanne.
Volontiers pour cela.
Tu dois savoir que le plaisir de mettre le vit au con est accompagné de cent caresses et assaisonnements en amour qui le font trouver meilleur.
Une fois entre autres, mon amy m’en fit esprouver en une nuict la plus grande partie; je ne le vis jamais tant en humeur qu’il estoit ceste nuit-là.
Mais quand il vous approche, comment vous dit-il, comment vous fait-il? (trente-huit) Susanne.
Voicy à peu près la façon qu’il est accoustumé d’en user.
Premièrement, il me vient voir la nuict, quand tout le monde est couché, par un petit escalier desrobé, et me trouve le plus souvent au lict, que je suis couchée et quelquefois endormie.
Lors, sans perdre de temps, il se déshabille et met la chandelle allumée au chevet du lict, et cela fait, il se couche tout de son long à costé de moy.
Quand il a esté un peu de temps à se réchauffer, il s’avise et commence à me dire: Dormez-vous, m’amie?—et allongeant une main sur mon estomach:—Je suis si fatigué d’aujourdhuy que je ne me saurois remuer.
Et tout disant cela il me conte sa douleur, et me met la main sur le sein, et en me maniant les tétons à gogo, me conte tout ce qu’il a fait le long de la journée.
Cependant il manie toujours mes mamelles, et quand il a fait à l’une il vient à l’autre et puis à toutes deux, et me dit quelquefois:—Que je suis heureux, m’amie, d’avoir un tel ordinaire.
Lors je le sens qui se tourne sur le côté et qu’il prend la fantaisie, et je lui dis quelquefois:—Mon cœur, mon amy, je dormirois bien, laisse-moy.
Et lui, sans faire semblant de m’entendre, me met la main sur le ventre, et quand il trouve la chemise, il la lève et m’appuye la main sur la motte qu’il pince et frise quelque temps avec les doigts.
Après, il met sa bouche sur la mienne et me coule la langue dedans, et puis il vient me toucher les fesses et les cuisses, et de là il retourne au ventre, et tantost me succe une des mamelles.
Et pour se donner au cœur joye, parce qu’il est bien ayse de voir, il esloigne le drap et la couverture, et quand ma chemise l’empesche il me la fait oster et me regarde partout avec la chandelle.
Ensuite de cela, il me monte dessus, et en me faisant entrer son gros vit bandé au con, il me chevauche jusqu’à ce que son foutre me coule au fond de la matrice.
Comment dites-vous l’autre mot que chevaucher? il ne m’en souvient plus.
C’est à dire qu’il me fout.
Vous en estes donc bien ayse? (trente-neuf) Susanne.
Quelquefois, quand il est pressé, il me jette sur une forme, sur une chaise, sur un matelas ou au premier endroit qu’il rencontre.
Et à toutes les sortes de façons il y a un plaisir différent, car son chose entre plus ou moins et est disposé autrement dans le mien selon les postures qu’il me fait tenir.
La peine n’est pas aussi toujours mal plaisante à cela, et c’est ce qui nous donne plus d’envie à faire.
Quelquefois que nous nous voyons de jour et que nous sommes seuls, il me fait baisser la tête sur une forme avec les mains, et me retrousse ma robe par derrière jusques par dessus ma tête.
Eh bien! il m’a juré cent fois qu’il avoit plus de plaisir de me le faire ainsi à la desrobbée qu’autrement.
Mais il n’est pas question à ceste heure de cela.
Je voudrois seulement sçavoir comment vous passastes ceste nuict avec votre amy, dans laquelle vous eustes avec luy tant de sortes de plaisirs.
Ah! ce fut hier que m’arriva ceste bonne fortune, et tu vas entendre mille folastreries d’amour et qui ne se pratiquent qu’entre les personnes qui s’aiment beaucoup.
Il ne faut pas demander si vous fustes bien ayse alors.
Mais on n’est donc jamais plus ayse que quand ceste liqueur vient à sortir, et on ne prend jamais tant de peine pour se remuer qu’afin de la mettre dehors? Susanne.
Non certes.
Je perdis aussitôt l’envie de dormir.
Mais combien est donc cet engin (quarante-deux) de temps à se redresser depuis qu’il est abattu, et combien le met-on bien dedans le con en une seule nuict? Susanne.
Foin, si tu m’interromps toujours.
Il y en a qui ne peuvent faire que deux ou trois coups, et sont prompts ou longs à descharger.
Voilà ce que je t’avois à dire là dessus.
Quand tu m’as interrompue, je ne sçai où j’en étois.
C’est alors qu’il vous prit endormie et qu’il vous mit son engin roide en la main.
(quarante-trois) Susanne.
Ah! il m’en souvient à ceste heure.
Il me frotta avec une essence de jasmin par tout le corps, et luy s’en frotta pareillement; et nous estant remis sur le lict, nous fismes vingt culbutes pour nous esgayer.
En suite de quoy, me tenant agenouillée devant luy, il me consideroit partout, les yeux ravis en extase.
Il exaltoit tantost mon ventre, puis mes cuisses, puis mes tétons, et tantost l’enflure de ma motte qu’il trouvoit ferme et rondelette, y portant quelquefois la main, et je ne dis point que toutes ces petites fantaisies ne me plaisent infiniment.
Quel dévergondage, ô Dieu! de part et d’autre.
Et aviez-vous du plaisir à cela aussi, vous? Susanne.
Pourquoy non? Quand on s’aime bien, ce sont de petites coyonneries qui plaisent toujours et qui ne laissent pas de chatouiller un peu, et cela fait passer autant de temps agréablement, outre que l’on le trouve meilleur par après.
O bien donc, poursuivez, si vous le trouvez bon.
Si bien que, feignant d’en avoir pitié, je lui ouvrois mes cuisses, ainsi mise que j’estois, et luy, tenant son engin au poing, se traînoit à genoux entre deux, disant qu’il le vouloit seulement mettre à couvert.
Et ayant aussi tost pourveu à cela, me tenant enfilée sans mouvoir davantage, ainsi en mangeant toujours nous raisonnions doucement de chaque chose, et quand il estoit à moitié mangé nous le renvoyions de bouche en bouche.
Tant qu’estans lassés de ceste posture nous en recommençasmes une autre, et tantost une autre, et ainsi à l’infiny, me considérant partout, et il sembloit qu’il ne l’avoit encore jamais fait et qu’il ne s’en deust jamais soûler.
Ensuite de quoy il se ravisa et prit un verre sur la table, qu’il remplit d’hypocras, et voulut que je beusse la première.
Je le vuiday entièrement, et l’ayant aussitost remply pour luy il en fit autant que moy.
Nous continuasmes deux ou trois fois, en sorte que les yeux nous pétilloient d’ardeur et ne respiroient que le combat naturel.
Il m’apprit ensuite plusieurs autres choses à faire, qu’il trouvoit agréables devant et pendant le déduit.
Bref il n’avoit jamais mis tant d’apprêts à me chevaucher comme il fit ceste fois là, et luy en ayant tesmoigné ma pensée, je le priay de mettre fin à toutes choses.
Il estoit las de baiser, manier, fouiller et farfouiller, c’est pourquoy il m’escouta et nostre plaisir ne put souffrir un plus long delay.
Bref, tout estoit en agitation parmy nous, et ne pouvions plus rien faire entrer par le remuement des fesses; je sentois les coüillons d’ayse qui battoient la cadence contre les miennes.
Enfin, il eslance de plaisir contre moy et me dit qu’il alloit faire un grand coup, dont je serois toute ravie.
Il me semble (quarante-six) encore que j’y suis, quand il eslanca par plus de six fois la liqueur amoureuse en moy, et cela se faisoit à petites secousses, et chaque secousse me faisoit mourir autant de fois.
Je fis aussi ma descharge avec luy, et pour bien exprimer quel estoit nostre plaisir, tiens, ma cousine, tu aurois esté ravie en extase en voyant seulement comme il toussoit et se tourmentoit sur moy dans le temps que nous achevions de fournir notre carrière.
(quarante-sept) Susanne.
C’est au contraire de ce que tu dis.
La conclusion ne peut manquer, et cela estant, il faut estre plus mesnagère de ce plaisir, qui autrement seroit de courte durée sans la préparation qu’on lui apporte.
Or si je croyois assez avoir de temps avant que Robinet fust venu, je te ferois un petit discours qui te serviroit encore bien d’instruction là-dessus.
Hé! de grâce, ma cousine, puisque nous y sommes, achevez, et faites que je vous aye l’obligation entière.
Chacun de ces quatre a ses différences ou divisions particulières.
Pour l’attouchement, il est divisé selon la division des membres et ses plaisirs sont aussi différents.
Ce membre aussi a ses plaisirs particuliers d’attouchement et se plaît d’estre logé tantost dans la main de la dame, tantost entre les cuisses, tantost entre les fesses et tantost entre les mamelles.
Quelle joye aussi de se montrer nud aux yeux de ce qu’on ayme, et de plus, luy causer ainsi d’abord de l’estonnement et de la confusion par un spectacle qui ne luy doit donner par après que du ravissement.
Certainement je reconnois que c’est un art bien difficile à apprendre que celui-là, ma cousine, et il y auroit bien encore plus de choses à dire, ce me semble, si l’on demandoit les raisons particulières de chaque point.
Vrayement il ne faut pas que tu doutes qu’on n’y puisse adjouster, et quand je te reverray, j’espère bien de t’en raconter davantage.
Mais parlons encore de mon amy; à propos, que t’en semble, encore une fois? Fanchon.
Je vous dis que vous estes bien heureuse, ma cousine, et que vostre mérite aussi vous rend digne en partie du bien qu’il vous fait recevoir.
(quarante-neuf) Susanne.
Point du tout, mon cœur, car mon mérite ne le rend point sage comme il est.
Eh! paix! Susanne.
Qu’y a-t-il donc? Fanchon.
Ah! ma cousine, le cœur me bat, et j’entends Robinet qui vient icy.
Eh! tant mieux! réjouis-toi; de quoy as-tu peur? Que je porte desjà d’envie à ton bonheur et au plaisir que tu vas recevoir.
Cependant rasseure-toy toujours un petit et te dispose à luy faire bonne chère de tes faveurs; je m’en vais au devant de luy pour le recevoir.
Tandis que tu l’attendras sur le lict, feignant de travailler à ton ouvrage, je lui conteray comment il se doibt comporter, afin que tu ne sois pas surprise.
Adieu, ma chère cousine, je me recommande bien à vous.
La faute vient sans doute de ce qu’elles n’ont pas eu la théorie avant la practique, et elles méritent pour cela d’estre renvoyées à l’Escole, pour y apprendre les commencements avec les filles.
Ils ne sont pas indignes de vostre attention, et vous y trouverez infailliblement des nouveautés qui occuperont vostre esprit à les lire et à les examiner, pour peu que vous incliniez aux belles choses.
SUSANNE ET FANCHON, personnages.
A ceste heure que nous voylà seules, conte-moy comment il va depuis le temps que je ne t’ay point vue.
(un) Fanchon.
Ho! ho! vrayement, il n’auroit guère de cœur et il faudroit qu’il fust bien malheureux pour en user de la sorte.
Mais tu n’es pas faschée de luy avoir permis ce que tu sçais, à ce que je me puis imaginer? Fanchon.
Tu en es seulement plus gaillarde à te voir comme tu es, et tu me portes la mine d’estre un jour bien fine et rusée à ce jeu.
Ma cousine, ce n’est rien que cela, et j’apprends tous les jours.
On est un peu honteuse au commencement, parce qu’on n’a pas accoutumé de le faire, mais, à la fin, je mettray soubs pieds toute honte, car mon amy m’apprend peu à peu à n’en point avoir.
Il dit qu’il me veut rendre une des plus habiles filles qui soient capables de donner du contentement aux hommes.
O bien! il faut espérer cela de son amitié et de ton bon naturel.
(deux) Fanchon.
Quand je parle maintenant avec ma mère, je me fonde en raisons et je discours comme si c’estoit une autre, au lieu qu’autrefois je n’osois desserrer les dents.
Et cependant elle n’a rien descouvert de vos affaires? Fanchon.
Non, point du tout.
O! qu’elle n’a garde, vrayement; j’y donne trop bon ordre.
Mais en quel état sont-elles à présent? Fanchon.
Très-bien, ma cousine, excepté seulement que Robinet ne me vient pas veoir si souvent que je le voudrois bien.
Tu es donc bien accoutumée avec luy, à ce que je vois? Fanchon.
O! qu’ouy vrayement, nous sommes en la meilleure intelligence du monde.
Et n’as-tu pas eu un peu de peine auparavant, et n’as-tu pas trouvé estrange du commencement de ses façons de faire? Fanchon.
Dis donc vite, ma connaude, cela ne peut estre mauvais, de la façon que je me le figure, et quand tu auras dit, par après nous verrons si tu as affaire à un habile homme.
(trois) Fanchon.
Pour commencer donc, la première fois qu’il me fit cela, j’estois sur le lict assise où vous m’aviez laissée, comme vous sçavez, qui faisois semblant de coudre à mon ouvrage.
Quand il entra dans la chambre, il me salua d’abord et me demanda comment je me portois, et luy ayant respondu civilement, après quelques cérémonies faites pour s’asseoir, il se mit enfin auprès de moy, me regardant fixement au visage.
Je le laissay faire sans beaucoup luy résister, m’estant préparée à tout ce que vous m’aviez dit.
Et ce disant il me baisa, mais il demeura un peu plus longtemps à ce baiser qu’à l’autre, parce qu’il avoit mis sa langue dans ma bouche, et, je ne vous mentiray point, ceste façon de baiser me plaist extrêmement.
Si bien que voyant que c’estoit une affaire qu’il faut, et qu’à toutes choses il y a commencement, je pris une ferme résolution de complaire à tout ce qu’il me feroit.
Fort bien.
Voilà un bon commencement.
Cela s’appelle, comme il faisoit, toujours gagner pays.
Je pense que le cœur lui battoit bien.
Je le sçay bien, pour les avoir veues et touchées.
Ha! carogne, hé bien? Fanchon.
C’est qu’il ne bandoit pas alors.
O! que tu fais durer cela longtemps! Fanchon.
Dame, il estoit pourtant ainsi, et aussi long comme je vous le dis, ma cousine (sept).
Je sentis donc cela qui estoit dur et qui se poussoit en avant contre ma main, et voyant que je n’en tesmoignois aucun semblant, il se déboutonna par là.
Fourrant ma main dedans, il me dit:—Touche, m’amour; touche, mon cœur.
Il me semble que j’y suis.
(huit) Fanchon.
Après quoy, il dit:—Je veux que tu le voyes.
Et tout disant cela, il me le fit tirer hors de la brayette, dont je fus estonnée de la forme et grosseur qu’il avoit, car il est fait tout autrement quand il est dur que quand il est mol.
Il s’aperçeut de mon estonnement, et me dit:—Tu ne sçais pas, m’amour, où il faut que cela entre, et cependant tu as un endroit sur toy propre à le recevoir.
Eh! là donc, je n’attendois que cela.
Après, il me fit rebuter un peu en arrière, et passa les genoux entre les miens, et soulevant un peu le cul, dévala son haut de chausse, et ayant rangé sa chemise, il prit son affaire dans sa main et me fit approcher.
Or c’est icy qu’il faut bien prendre garde.
Je sentis cela roide contre la motte, et je cognus qu’il le vouloit mettre dedans.
Et s’estant un peu mieux rajusté que devant, il me fit plus ouvrir les cuisses et poussa son affaire un peu plus avant, mais je le forçay encore de s’arrester.
Je me contraignis donc aussi pour l’amour de luy, et il en fit entrer deux ou trois doigts à bonne mesure, sans luy résister, et me tenant ainsi enconnée, il me conjuroit assez de souffrir le reste.
Voyant que je ne voulois pas, il voulut essaier une autre posture.
Il se lève donc et me renverse sur le lict et (neuf) se couche sur moy, mais je le sentis trop pesant.
Dans ceste inquietude, il se retira tout de dedit, et moy je me vis tout entr’ouverte au bas du ventre.
Quel plaisir, cousine, et que n’ay-je un tel vit! De bon cœur, je ne m’en plaindrois point.
Patience donc, je ne m’en plaignis pas tousjours aussi (dix).
Pour conclusion, il revient et me baise, il manie mon con, il met le doigt dedans pour veoir ce qu’il a opéré, et ne sçachant plus que faire, se met à se promener par la chambre, jurant, maugréant, tandis que je m’estois recouverte.
Le pauvre enfant, il avoit donc bien de la peine? Fanchon.
A la fin, il manie piteusement son affaire devant moy, et il advise un pot de pomade qui estoit sur la cheminée; il le prend aussitost et dit:—Bon, voylà qui nous servira bien.
A mesme temps, il en mit dans sa main et en frotta le manche haut et bas, pour le rendre plus coulant.
Il ne faut que cracher dessus et frotter avec la main.
Enfin, il s’advisa de cela et ne songea peut-être pas à l’autre.
Que de façons pour un dépucelage! Vrayement mon amy n’en employa pas tant pour moy, il eut fait en moins de rien et si je ne me plaignis pas tant.
Quoy que c’en soit, l’affaire se passa comme je vous le dis.
Ma robe estoit donc troussée sur le dos, et me faisant roidir l’échine, je luy présentay assez beau.
Ce nouveau visage l’esmeut si fort qu’il ne m’escouta plus; il poussa et m’entr’ouvrit avec plus de facilité que devant, et fit tant à la fin, se remuant de cul et de teste, qu’il força la barricade.
Dieu soit loué du tout, ma cousine; je suis ravie de te voir eschappée de tous ces petits accidents, venons au reste.
Je ne me plaignis pas tant alors que j’avois fait, et je sentis quelque plaisir, voyant son membre logé si à l’estroit dans moy.
Il me demanda si j’estois bien ayse; je luy dis qu’ouy; il me dit qu’il l’estoit pareillement.
Alors, me serrant de plus en plus fort, me tenant embrassée sur les hanches, se tenant appuyé sur ma croupe, il me touchoit quelquefois d’une main les mamelles et de l’autre les fesses ou la mothe.
C’estoit pour luy donner courage.
(douze) Fanchon.
Mon plaisir mourant à mesure qu’il remuoit, et ne me pouvant plus tenir sur les mains pour l’ayse que j’avois, les bras me faillirent et je tombay le nez sur le lict.
Tu ne te cassas point le nez contre la plume? Fanchon.
Non, attendez.
Il me dit:—Prends garde, sans s’arrêter, et à la fin il fondit d’ayse sur moy, en disant:—Mon cœur, je fous! Susanne.
Et comment te trouvas-tu alors avec luy? Ne fis-tu pas aussi? (treize) Fanchon.
Belle demande! et quel moyen de s’empescher quand cela vient? Je perdis toute connaissance et fus ravie en pasmoison.
Il n’y a point de sucre ny de confitures qui soyent si doux à la bouche que cela est au con; le chatouillement se rendit universel par tous mes membres et fus comme esvanouie.
Tu ne croiois pas cependant qu’il deust estre si grand? Fanchon.
Non, je n’eusse eu garde, ne l’ayant point esprouvé.
Il n’y a point de double.
Cela fait, je me trouvay bien refaite et ne souhaitay rien plus.
Après, il me baisa et me parla du plaisir qu’il avoit eu.
Je lui parlay du mien, dont il me tesmoigna estre plus aise que du sien propre.
Nous contasmes longtemps (quatorze) pour sçavoir lequel avoit esté le plus grand, chacun disant ses raisons, le plus raisonnablement du monde, pour monstrer le grand ayse qu’il sentoit et qu’il en avoit eu plus que l’autre.
A la fin, nous conclusmes sans nous accorder que chacun avoit senty le sien; mais il me dit qu’il avoit esté plus ayse du mien et qu’il en avoit reçeu à me veoir faire, et moy je luy dis pareillement.
Cela n’est pas sans exemple ce que tu dis; car quand on ayme bien on est plus ayse du plaisir d’autruy que du sien propre.
Et quand c’est le garçon qui n’est pas d’humeur et que c’est la fille qui en a envie, il se soumet à son vouloir et a la mesme complaisance qu’elle a euë pour luy une autre fois.
Je suis bien ayse de sçavoir encore cela; j’en feray souvenir Robinet quelquefois qu’il ne sera pas d’humeur.
Fort bien.
(quinze) Fanchon.
Il ne pouvoit assez louer les bonnes qualités qui estoient en moy, et qu’il en avoit encore plus reconnu depuis sa jouissance qu’il n’avoit fait auparavant.
Ce qu’estant résolu, nous parlasmes d’autre chose, et fouillant dans sa pochette, il en tira quelques pistaces et mirobolans dont il m’en fit manger, disant qu’il n’y avoit rien meilleur pour réparer les forces perdues au jeu d’amour.
Tandis que je mangeois, je le priay que je pusse aller en bas pour veoir où en estoit la servante, et cependant il se mit à chanter pour oster tout soupçon.
Je fus quelque temps à revenir, m’estudiant derechef à l’occuper; je luy dis que ce jeune Robinet m’importunoit beaucoup et que j’eusse bien voulu en estre despetrée.
Ha! la bonne bête! Fanchon.
Et quand je fus remontée je refermay la porte sur moy et m’en allay à luy qui s’estoit remis sur le lict et qui regardoit son engin, qu’il avoit presque droit à la main.
Si tost qu’il me vit, il le laissa là et m’embrassa, se plaignant que j’avois trop tardé.
Il me le fit toucher encore, parce qu’il n’estoit pas assez dur, et en moins de rien il s’endurcit soubs mes doigts.
Cela s’appelle, comme il estoit, bander à vit mollet.
Luy aussitost m’estendit sur le lict à la renverse, et me troussa mes robes jusques au nombril, se plaisant à me considérer.
Je ne m’opposay point à son dessein.
Pendant ce temps là, il m’apprit autant de particularitez de l’amour et me dit les raisons par quoy il en usoit ainsi.
Je l’escoutois attentivement, désireuse d’apprendre, et cependant cela, il avoit redevalé son haut de chausse et me mettoit son outil entre les fesses, ores entre les cuisses, se remuant quelquefois pour veoir, et m’enseignant de faire pour quand il conjoindroit à moy.
Le paillard! il y prenoit donc bien du plaisir? Fanchon.
Que vous diray-je davantage? il me fit agencer de cent postures, m’enconnant à chacune, et me montrant comment il se falloit tenir pour (seize) mieux engaigner le vit, et n’en acheva pas une.
J’appris tout fort aisément, résolue de le bien retenir.
Et m’estant disposée à son vouloir pour en achever quelqu’une, après il s’estendit sur le lict, la lance droite à la renverse, et me tira sur son ventre.
Je me le fourray de moy-mesme dedans le con et me forçay à remuer, disant que je besoignois.
Et deux.
Je reconnus alors pour vray ce que vous m’aviez dit touchant les propriétés de ceste liqueur, et raisonnant dessus, je disois que c’estoit un grand (dix-huit) bien au monde que d’avoir trouvé ceste invention pour se divertir.
Je luy demanday qui estoit le premier qui l’avoit inventée.
Ensuite de quoy il me baisa, des baisers il vint aux attouchements et des attouchements à me mettre le vit au con, et me le fit encore une fois en levrier, le con derrière.
Et trois.
Et ceste façon, à son dire, luy plaisoit le mieux et plus que les autres, attendu que c’estoit ainsi qu’il avoit eu mon pucelage et qu’il enfonçoit son affaire plus avant.
Et quelque temps après, il me le fit encore une (dix-neuf) fois, avant que de s’en aller, ayant ma face tournée vers la sienne et mes deux jambes levées sur ses épaules.
Et quatre.
Comme tu les enfiles! et cela ira-t-il toujours de même? Fanchon.
C’estoit un premier abord, et il ne pouvoit moins faire, disoit-il, pour me donner des marques suffisantes de son amour et amitié.
Certes, ce sont les meilleures.
Et combien fustes-vous de temps à un tel ouvrage? Fanchon.
Jusqu’à la nuict, que ma mère n’estoit pas encore venue.
C’est à dire trois heures ou environ.
Certes, c’est plus d’un coup par heure, et il avoit donc le feu au cul.
Quoy que c’en soit, je ne trouvois point que c’estoit trop, et ce fut bien le moyen de l’esteindre.
Du depuis, nous avons continué tant que l’occasion nous a esté favorable et que nous n’y avons reçeu aucun empeschement.
Voylà, ma cousine, comme les choses se sont passées depuis le temps que je ne vous ay veue et ce que j’avois à vous dire pour ce que vous m’avez demandé.
Or, dites-moy un peu vostre avis là dessus.
Certes, je vois bien à ceste heure que tu es passée maistresse en ce mestier (vingt), et que tu n’as plus affaire de personne pour t’apprendre parler pertinemment des choses.
Et pourquoy cela, ma cousine? Fanchon.
Comment? tu dis aussi bien en parlant, un outil, un engin, un membre, un chose, un affaire, un trou, au lieu des mots de vit et con qui sont leurs véritables noms.
Ma cousine, cela ne m’a pas tant cousté à apprendre comme vous diriez bien.
Quand nous sommes seuls, Robinet et moy, il veut que je die vit et con, et quand nous ne faisons que discourir sans faire autre chose, il veut que je die ces mots là qui sont plus doux et plus honestes et qui plaisent davantage.
Tu dis aussi enfiler, enconner, engaigner, besoigner, faire cela, au lieu de foutre et chevaucher.
C’est une mesme bien séance qu’il veut que je garde devant et après qu’il a fait, voulant garder ces gros mots pour quand il est en humeur.
Ho! ho! vrayement, le mien n’est pas si cérémonieux, et quand nous sommes seuls il n’a point de paroles si retenues.
Mais sçais-tu bien aussi qu’autre chose est dire besoigner, foutre, chevaucher, qu’enconner, enfiler et engaigner? (vingt et un) Fanchon.
Mais je reviens à la première explication que tu as dite, qui est certes aussi fine que j’en ay ouy dire de ma vie, et quand ce seroit moy, je n’en pourrois point inventer une plus jolie.
Passe pour cela, ma cousine, je vous remercie de tant de faveur; comme vous pouvez voir, je n’y entends point de finesse, mais je m’estonne qu’il y a tant de fard parmy des choses qu’on les nomme de cent façons.
C’est pour les faire trouver meilleures, vois-tu.
Bref, ils s’entretiennent de nous dans les mesmes termes comme nous le ferions d’eux si l’occasion s’en présentoit.
Et comment, ma cousine, ils se disent donc les uns aux autres ce qu’ils nous font? Susanne.
Pourquoy non? quand tout le monde le sçait; car ils ne parlent point de celles dont il n’est point de bruict, comme de toy ou de moy.
Mais ses caresses pour tout cela ne sont-elles pas bien douces? Fanchon.
Ouy, je l’avoue.
Et n’y a-t-il pas moyen de sçavoir ce que c’est? Fanchon.
Ma cousine, vous en rirez en l’apprenant, et je me trompe fort si vous ne vous servez de son invention.
Et quelle est-elle donc? Fanchon.
La voicy, sans aller plus loing.
Dimanche dernier, il y a trois jours, il vint me veoir sur les trois heures après midy, pendant que ma mère estoit sortie pour aller aux vespres et qu’elle m’avoit laissée seule à la maison.
Je ne vous diray pas qu’il me fit cela une fois sur le coffre, à son arrivée, estant pressé, ny toutes les autres caresses qu’il me fit et devant et après, dont je fus contente à l’ordinaire.
Je vous diray seulement qu’après avoir folastré quelque temps entre nous de diverses choses, et ri une bonne fois de la simplicité de ma mère qui ne s’appercevoit pas de nos folies, nous revinsmes aux baisers et de là aux embrassements.
Après, il s’ajusta entre mes jambes et approcha son vit en regardant, me le mit aux bords de la fente et me dit que je prisse bien garde à ce qu’il feroit, pour lui obéir en tout ce qu’il m’ordonneroit.
Voilà qui est bien préparé.
Encore mieux exécuté.
(vingt-six) Susanne.
Il me dit: Bourre, en poussant, et me fit remuer la fesse droite; il me dit: Laine, et il me fit remuer la gauche; il me dit: Coton, et me fit remuer le croupion.
Et d’effect il n’estoit pas tant mauvais.
Et pour un simple mouvement qu’il observoit qui estoit le mouvement droit et du coton, il m’en faisoit exercer trois, à sçavoir (vingt-sept), un droit et deux obliques ou de costière.
C’est que le coton faisoit entrer la cheville plus que les deux autres et par conséquent donnoit plus de plaisir.
Et par conséquent, ma cousine, vous sçaviez donc bien ce que c’est et je n’avois que faire de vous le dire.
Achève, il n’importe, il y aura peut estre quelque chose à sçavoir que je ne sçais pas.
Que vous diray-je davantage? Quand il cessoit de parler je ne (vingt-huit) bougeois et il le vouloit ainsi, et quand il disoit: Coton, ou les autres, moy de remuer aussi tost autant de fois qu’il lui plaisoit de l’ordonner.
Et quand il fust prest de descharger, il poussa sa voix plus fort que devant, disant: Bourre, coton, laine, coton,—et tousjours plustost coton que les deux autres.
et puis je ne sais plus ce que tout devint.
(vingt-neuf) Susanne.
Que je hais ces brailleurs-là qui font tant de bruict et qui n’ont nulle considération.
Car il y en a qu’on ne sçauroit faire taire et qui, quand ils ejaculent, en mesme temps ne peuvent s’empescher de crier, et quand on leur demande pourquoy ils crient, ils disent que c’est le plaisir.
Comment, c’est le plaisir? Est-ce qu’ils prennent plaisir à crier pour s’y esbattre, ou bien si c’est que le plaisir qu’ils ont les contraigne à cela? Susanne.
Il est encore bon de la façon que tu le dis.
Je crois que c’est la force du plaisir qui les y contraint, et comme il y a des gens qui crient de douleur quand on les escorche, il y en a aussi qui crient de plaisir quand on les chatouille amoureusement.
Et comment font-ils pour crier si fort? (trente) Susanne.
Or, regarde la belle veuë que c’est de les trouver ainsi.
Et il n’y auroit pas moins de plaisir à la fille pour cela, s’ils ne menoient pas tant de bruict (à voir toutes les simagrées qu’ils font).
Car enfin, il ne tiendroit donc ainsi qu’à scandaliser les pauvres filles, veu qu’ils ne sçauroient faire rien que tout le monde ne sçache, et qu’ils n’ont point de honte de tant faire le fou.
Certes, il est bien permis de se divertir autant que l’on peut et de prendre du plaisir sans scandale, mais non pas de crier ainsi comme des perdus, à gorge déployée.
Quel malheur! et qui sont donc ces ladres là? Susanne.
Ce sont des gens qu’il faut fesser pour mettre en humeur.
Mais ne deschargent-ils pas aussi, eux? Susanne.
Vrayement ouy et plus que les autres; on ne les sçauroit tenir par après.
N’importe, oh! la peute chose quand une fille est assez malheureuse pour estre obligée de fouetter son amy pour le faire bander! (trente-deux) Susanne.
Et encore de présent, en Turquie, elles ne laissent pas de s’en servir aussi quand elles en trouvent, d’où vient qu’on s’est avisé depuis peu, pour empescher cela, de les faire pour eunuques, de leur couper les trois pièces rasibus.
Fi, fi, de ces gens là, ma cousine, n’en parlons point.
Disons plustost de ceux là qui sont bien fournis d’instruments à fouterie et qui sont propres à donner un plaisir par tout.
(trente-trois) Susanne.
Eh là donc! voilà comme je les demande.
Mais aussi les filles n’ont-elles rien à tesmoigner de leur costé pendant que les garçons leur font tant de caresses? Susanne.
Donne-toy patience; c’est là où je voulois venir, mais il estoit bon auparavant de te remettre sur ce que nous avions dit.
Ma cousine, cecy doibt estre beau, sans doute, et c’est aussi ce que j’avois à vous demander.
Or sus, posons le cas que tu sois aux prises avec ton amy et que tu ne sçaches comment te porter à l’escarmouche: (trente-cinq) il faut que tu uses envers luy de petites affeteries de la voix, qui sont les vraies délices en amour.
Toutes ces mignardises donc, ainsi practiquées, rempliront ton amy d’une douce rage, et comme il fera son possible pour te contenter, il t’appellera son âme, sa déesse, son connaud, son ange, ses yeux.
Alors, prends garde soigneusement comme je te diray.
Ainsi feray-je, ma cousine, mais en quelle posture vous mettrez-vous? Susanne.
Ma cousine, je vous remercie de tant de bontés, et je m’en serviray quand je seray en pouvoir de le faire.
Mais, pour le présent, il faut un peu laisser couler le mauvais temps qui ne nous donne pas tant de loisir possible pour jouir de nos amours et auquel je luy puisse donner toutes les marques de mon affection.
Mais quoy enfin, ne vois-tu pas Robinet quand tu veux? Fanchon.
Nenny, ma cousine, et depuis quinze jours en ça que ma mère a fait porter mon lict en sa chambre, pour raccommoder la mienne, je ne l’ay veu quasi qu’en sa présence.
Et comment as-tu donc fait pour avoir sa compagnie? T’en es-tu bien peu passer jusques icy? (trente-sept) Fanchon.
Je seray bien aise de les entendre, et selon que tu me diras je seray encore capable peut estre de te donner du conseil pour l’avenir.
Il y eut hier quinze jours justement que ma mère me fit aller coucher dedans sa chambre, et depuis n’en ay pas désemparé.
Ces raisons le rendirent estonné, tellement qu’il dit qu’il nous falloit prendre patience et l’occasion aux cheveux quand elle se présenteroit, et cependant nous visiter tous les jours.
C’est à dire que vous avez esté autant avancés qu’auparavant.
Hé bien! qu’arriva-t-il? Fanchon.
Sur ceste résolution, il me vint veoir le lendemain, mais nous espiasmes en vain l’occasion, sans la pouvoir rencontrer.
Je le trouvay bon comme cela, parce qu’il y avoit long temps que je ne l’avois fait, mais il eut plustost fait que moy, et comme il voulut se retirer, je le retins et le priay d’attendre que j’eusse fait aussi.
Quelquefois aussi c’estoit une fausse alarme; nous nous remettions et quelquefois nous achevions, quelquefois nous n’achevions pas, parceque quelque autre nous interrompoit.
Cependant, quand je pouvois, je luy prenois l’engin sous le manteau, et regardant toujours ma mère, pour peu qu’elle eust destourné, je luy branlois à luy pendant qu’il me branloit à moy et qu’il me faisoit aussi descharger.
Enfin, sans y penser, et à force d’imagination, nous trouvasmes une invention (trente-huit) pour chevaucher devant le monde sans qu’on s’en aperçoive.
Et comment faites-vous cela? Fanchon.
Je sentis qu’il remuoit là auprès et demeuray attentive à ce qu’il faisoit, sans songer à ce que j’avois sur la platine, qui estoit un cotillon de fustaine blanche que je repassois parce qu’il n’estoit pas assez sec.
Quel dommage! Fanchon.
Son ardeur estant appaisée, il remit son engin dans sa brayette, et je m’apperçus aussi tost que le feu avoit pris au cotillon qui estoit sur la platine.
Je fis un cry en l’ostant promptement de dessus, et ma mère arriva sur ces entrefaites, qui me querella bien fort de ma négligence et me dit qu’elle ne m’en donneroit point d’autre.
Mais Robinet mit le holà le mieux qu’il put, disant que c’estoit une flammèche qui estoit sautée dessus pendant que j’avois regardé à la fenêtre, et que ç’avoit esté la faute de luy, qui n’y avoit pas pris assez garde.
Et voilà comme l’affaire se passa.
Mais où est donc cette invention que tu dis? Fanchon.
Entendez-moy, la voicy.
Deux jours après, Robinet vint le soir au logis et trouva qu’on dançoit.
C’estoit une petite compagnie ou réjouissance qui se faisoit pour le jour de la feste de ma mère.
Je faisois semblant, en l’escoutant, de regarder les autres, et cependant il me coula la (trente-neuf) main par la fente du cotillon et fit tant qu’il vint à me toucher le con.
Je sentis aussitost son affaire roide qui poussoit dessous moy et cela me mit en humeur de ne luy rien refuser.
Il eust bien voulu la passer par la fente du cotillon et me le dit bas à l’oreille, mais il ne pouvoit détrousser le cotillon et n’y avoit pas d’apparence devant tant de gens.
Je m’accommoday dessus le mieux que je pus et fis tant qu’il en entra bien la moitié.
Nous fusmes longtemps de la sorte sans rien opérer, car il n’osoit branler fort; néanmoins, s’aydant le mieux qu’il pouvoit, et tousjours appuyant doucement du croupion, la compagnie ne s’aperçeut point qu’il me avoit rien fait.
Pour moy, je me tins ferme sur le pivot et fis bonne mine jusques à la fin que j’eus assez de peine à dissimuler le plaisir que je sentois.
Il me le fit encore un coup, une heure après, dans la même posture, et du depuis elle nous a bien servy et j’ai béni cent fois le cotillon percé pour m’avoir causé tant de plaisir.
Cela estoit pourtant bien dangereux de la sorte, car comment faisois-tu, quand le foutre couloit dans ton con, pour empescher qu’on ne reconnust que ton plaisir venoit.
Ma cousine, je me contraignois furieusement et grinçois des dents en regardant contre terre.
Vrayement, c’estoit là un beau moyen! Il ne falloit que mettre les mains, comme cela, sur le visage et faire semblant d’avoir mal à la teste.
C’est bien dit, ma cousine, mais, que voulez-vous, on n’a point tout savoir.
Je n’ay reçeu jusques à ce jour d’instruction que de votre part, car pour Robinet, hélas! nous n’avons pas eu loisir de cela; c’est pourquoy vous sçavez bien tout ce que vous me pouvez avoir appris.
(quarante) Susanne.
Eh bien! demande ce que tu voudras.
Qu’est-ce qui t’empesche? Tu sais bien aussi si je t’ay jamais rien refusé; car comment veux-tu que je te devine si tu ne proposes rien.
Je suis bien ayse que tu me proposes ainsi la chose par ordre, et nous en viendrons à bout facilement.
Tu doibs sçavoir premièrement qu’il y a des vits de toutes les façons, mais tous généralement se réduisent à trois, qui sont petits, grands et moyens.
O bon! les petits comment sont-ils? Susanne.
Et les grands? Susanne.
(quarante-trois) Fanchon.
Et les moyen? Susanne.
Les moyens sont de six à neuf poulces et remplissent justement le conduit de la dame et la chatouillent doucement.
Cependant (quarante-cinq), pour l’avoir bien fait comme il faut, il doibt estre gros et renforcé sur la culasse, et venir en diminuant vers la teste.
(quarante-six) Fanchon.
Une autre difficulté me survient.
Et quelle? Fanchon.
Il est vray, m’amie, et c’est en cela que tu ne le conçois pas.
Tout ce qu’ils nous disent d’injurieux et de sale, c’est par amour, et je m’en vais te (quarante-sept) monstrer comment.
Tu doibs sçavoir que la principale cause de l’amour c’est le plaisir du corps, et sans cela il n’y auroit point d’amour.
Ha! je nie cela, ma cousine.
Elles sont toutes brutales, m’amie, si tu le prends là, et je te le prouveray sur le champ, mais donne-moy le temps pour parler.
Tant que vous voudrez, ma cousine, je ne vous interrompray point.
Le plaisir passe, mon enfant, il est vray, mais le désir en revient, et c’est ce qui nourrit l’amour.
Ha! parlons tout de bon et sans feintise, aymerois-tu bien Robinet s’il estoit chastré, et l’aurois-tu voulu prendre, pour beau et bien fait qu’il puisse estre, si l’on t’avoit dit qu’il fust impuissant? responds.
Non, asseurément.
Certes, je ne m’estonne plus, ma cousine, que vous soyez si habile dans les plaisirs d’amour, puisque vous en sçavez si bien les raisons, et je m’estonne comment et où vous les pouvez avoir aprises.
(cinquante-deux) Susanne.
Voilà donc qui est résolu sur ce point.
Fort bien, il ne se peut pas davantage.
(cinquante-trois) Susanne.
De plus, il y a deux raisons bien douces et gentilles pourquoy les hommes, quand ils sont aux prises avec nous, appellent toute chose par leur nom.
Du moins, quand il ne seroit pas vray, ma cousine, vous le persuaderiez bien, à vous ouyr, et vous en feriez bien venir l’eau à la bouche, tant vous en sçavez discourir habilement et avec mignardise.
Mais quoy enfin, après tout ce que vous m’avez dit, voudrez vous inférer que Robinet ne m’aymeroit que pour le corps? Susanne.
Je ne dis pas cela absolument (cinquante-cinq): il y a de la modération partout; l’esprit sait bien aussi aymer quelquefois autant que le corps, de mesme que le corps l’esprit, et je t’apprendray ce que mon amy m’a confessé là dessus.
(cinquante-six) Fanchon.
Ho! ho! c’est qu’elles ont peur d’engrosser.
Et comment, ma cousine, c’est donc cela qui engrosse? et si j’avois à le devenir par tant de foutre que Robinet m’a mis dedans le con? Susanne.
Va, va, n’aye pas peur; j’aurois trop de pitié de toy, si cela t’arrivoit, et j’ay des remèdes en ce cas qui ne te manqueront pas au besoin.
Il faut donc que vous m’en donniez, s’il vous plaist, ma cousine.
Ouy, ouy, je t’en donneray quand il faudra, et de plus, pour t’oster toute crainte, il y a une chose à considérer encore: c’est que ce malheur n’est pas si extraordinaire qu’on le doibve tant apprehender.
Aussi, voylà bien de quoy! pour neuf mois que l’on passe en délices et plaisirs, on n’engrosse qu’une seule fois, et penses-tu, dame, tous les coups ne portent pas.
Non, on est quelquefois bien un an, voire deux, quatre, six et le plus souvent jamais sans s’engrosser, et c’est le plus grand hazard du monde quand cela arrive ou que l’on n’a pas de moyens pour s’en empescher.
Un amy vous conseille et assiste au besoing, on fait des voyages d’un mois ou de six sepmaines, et quand mesme on serait espiée, il ne faut qu’un jour ou deux pour se descharger.
Après, vous voylà aussi gaye que Perrot: on enlève l’enfant, que l’on donne à une nourrice, et tout cela aux despens de qui l’a fait.
Va, va, tu ne connois pas toutes celles qui ont passé par là, et à qui il ne paroît point.
Il est vray cela.
(cinquante-sept) Fanchon.
Je te diray, cousine, il y en a qui n’ont jamais esté touchées d’aucun et qui ne laissent pas pourtant de se bien donner de bon temps à s’exciter à la volupté, sans crainte de cela.
Comment peuvent-elles donc faire? Susanne.
J’ai leu dans un livre d’histoire d’une fille de roy, qui se servoit d’une plaisante invention, au défaut de véritable masle.
Elle avoit une statue d’homme de bronze, peinte, en couleur de chair et fournie d’un puissant engin d’une matière moins dure que le reste.
Cest engin estoit droit et creux, il avoit la teste rouge et un petit trou par le bout, avec deux pendants en forme de coüillons, le tout imité au naturel.
De quelle invention l’amour n’est-il point capable, et qui se seroit jamais allé imaginer cela de la sorte? (cinquante-huit) Susanne.
Il est aussi croyable que l’autre, mais achevez.
(cinquante-neuf) Susanne.
Les autres se servent avec des cervelas, de grosses chandelles de quatre à la livre, ou, faute de cela, mettent le doigt au con tant avant qu’elles peuvent et se font ainsi descharger.
Aux autres, ma cousine, cela va sans dire.
(soixante) Susanne.
Après? Susanne.
Il y en a de plus hardies qui se laissent enconner et frétiller, mais d’abord qu’ils veulent descharger, elles sont faites à cela et le connoissent, et leur donnent un coup de cul et les jettent dehors.
Tu me tiens à ceste heure, et il n’est possible que je te refuse.
O qu’ouy, vrayement.
Or, regarde si tu en as usé de la sorte.
La main qui s’applique doucement sur quelque chose est comme le symbole de l’amitié qu’elle lui porte, comme aussi quand elle s’applique trop rudement elle est un tesmoignage de haine.
(soixante-huit) Fanchon.
Ma cousine, cela va le mieux du monde, mais venons au reste: je vous prie, qui est-ce qui a le plus de plaisir, de l’homme ou de la femme, dans la conjonction naturelle? Susanne.
(soixante-neuf) Fanchon.
Et pourquoy est-ce, ma cousine, que le plaisir arrive de la sorte, et que tous deux, naturellement et sans sçavoir qu’il y en ayt, souhaictent tant de se joindre? Susanne.
(soixante-dix) Fanchon.
Ma cousine, qu’est-ce donc que l’amour? Susanne.
C’est le désir d’une moitié pour servir ou s’unir à son autre moitié.
Expliquez-moy cela plus clairement, s’il vous plaist.
(soixante et onze) Susanne.
Et pourquoy est-ce que ceste idée chatouille si fort en passant? (soixante-douze) Susanne.
C’est qu’elle se resjouit sur le point qu’elle est proche de se communiquer à la chose aymée.
(soixante-treize) Fanchon.
C’est qu’ils n’ont pas le plaisir dans la teste, et que toute leur joye est au cul ou bien entre con et coüillons.
Ha, ha, ha, ha! Susanne.
Mais il se peut imaginer encore autrement.
Comme quoy? Susanne.
Or, là où elle ne raisonne plus, là aussi elle n’est plus libre, et par conséquent elle ne peut rire, car c’est une propriété de la raison et effect de la liberté.
(soixante-quatorze) Fanchon.
Ma cousine, cela est trop délicat pour moy du premier coup, et il mérite bien que nous y fassions reflexion une autre fois.
(soixante-quinze) Fanchon.
Ma cousine, c’est assez, et nous n’avons rien dit du baiser de la langue, qui semble aussi estre une fantaisie.
D’où vient qu’elle veut aussi quelquefois plus de résistance par l’opposition des dents, pour mieux imiter ceste douce force que le vit rencontre par en bas pour s’unir parfaictement au con.
(soixante-seize) Fanchon.
Ma cousine, je descharge, n’en parlons plus.
Mais il ne faict rien pour cela que la femme doibve tenir le dessus plustost que le dessoubs.
Si fait bien! il y faict, et elle le doibt; en voicy la raison: c’est une propriété donc, de l’amour reconnue, que l’amant souhaicte que l’amour luy transforme en la chose aymée.
Eh bien, je l’avoue.
Il faut adjouster à cela que si vous les voyiez de loin accouplés comme ils sont, vous les prendriez l’un pour l’autre; voylà une raison qui me semble assez pertinente.
Et qui a bien du rapport à nostre première façon de concevoir et qui la fortifie beaucoup dans mon esprit.
Quelle? (soixante-dix-sept) Fanchon.
Qu’une moitié désire de s’unir à son autre moitié.
C’est un tesmoignage de bonté du principe quand les effects et les raisons de la cause qu’on en tire sont bien deduits.
Je suis donc d’advis que nous nous tenions à celui là, ma cousine, sans en chercher d’autre, car aussi bien nous n’en trouverons pas de meilleur.
Faites-moy une petite récapitulation, je vous en prie.
(soixante-dix-huit) Susanne.
Ma cousine, touchez là, vous me le promettez donc.
Ouy, ouy, je te le promets; il ne faut point tant de cérémonies.
(soixante-dix-neuf) Fanchon.
Cela estant, me voylà en repos et je n’ay plus qu’à vous remercier des bontez que vous m’avez tesmoignées jusques à ceste heure, dont je vous seray éternellement redevable.
Comme tu complimentes! O la belle chose! et de quoy me remercieras-tu? Fanchon.
De la patience que vous avez eue à m’instruire tout aujourd’huy, à former mon esprit grossier, qui estoit sans la practique des choses et sans en concevoir les raisons les plus excellentes.
(quatre-vingt-un) Fanchon.
Quoy? (quatre-vingt-deux) Fanchon.
Quelles sont les qualitez plus requises à deux amans qui baisent, pour se rendre tout à fait heureux dans la possession qu’ils ont l’un de l’autre? Susanne.
Et qu’importe, ma cousine, plus vous y serez et plus le plaisir sera grand.
Vous voylà bien malade! pour un quart d’heure que vous y serez.
Soyez en plustost deux et accordez cela à ma prière; car qu’est-ce qui vous presse si fort? il n’est point encore si tard.
Si c’est que tousjours mesme discours vous déplaise, vous avez beau faire, car c’est un effect de ma destinée aujourd’huy que je ne sçaurois entendre parler sinon d’amour.
Tu auras encore cela de moy, veu que tu le veux, mais après cela n’attends pas de me retenir davantage, m’estant tout espuisée de ce que je sçavois.
C’est pourquoy, aussitost la demy heure passée, à la première question que tu me feras, certes, je couperay court et m’en iray.
(quatre-vingt-trois) Fanchon.
Ma cousine, je le veux; c’est pourquoy remettons-nous dans le discours d’amour, et premièrement, par où commenceray-je? je ne sçay.
(quatre-vingt-quatre) Fanchon.
(quatre-vingt-cinq) Susanne.
La beauté consiste en deux choses: dans les traicts et perfections du corps, et dans les actions qui partent de luy.
J’ayme ces divisions qui sont nettes.
Cela seroit trop long à disputer, si on y vouloit aller.
(quatre-vingt-six) Susanne.
Je commenceray par la beauté du corps et des actions, et premièrement de celle de la femme.
Bon, après nous viendrons à celle de l’homme.
Il y a encore des beautez qui sont plus propres à l’amour les unes que les autres, et c’est d’une de celles là que je vais faire la description.
Cela est bien galand, ma cousine.
C’est donc encore ainsi que vous appelez le con? Susanne.
Ouy, en paroles de philosophie et couvertes, en prenant la qualité pour la chose ou le corps.
Certainement il pasmeroit de douceur, comme vous dites.
S’il arrivoit qu’il pourroit une fois mettre la main dessus, il n’auroit point la force d’y mettre autre chose.
Quel crève-cœur ce seroit, s’il venoit à mourir sans avoir peu enfiler tant de beautez ensemble! (quatre-vingt-huit) Susanne.
Ma foy, je le pense, mais le plaisir n’est pas moindre pour la fille quand toutes les qualitez requises se rencontrent en celuy qui la caresse.
Or, voyons donc celles qu’il doibt avoir aussi, et puis nous ferons un assemblé parfaict de ces deux moitiés accouplées.
Presque toute la beauté de l’homme consiste en la belle taille et en la force du corps, non pas en la délicatesse, comme celle de la femme.
Je veux pourtant qu’il soit propre en ses habits et en sa personne, qu’il ayt la face grave et majestueuse, les yeux doux et brillans, le nez un peu grandelet et rien de difforme en tout le visage.
Je veux qu’il soit de l’âge de vingt-cinq ans, un peu plus maigre que gras, que son poil soit noir et vif, ses cheveux longs, pour la bonne grâce, et bouclez sur les espaules.
Quelle douce cruauté! J’enrage.
(quatre-vingt-dix) Fanchon.
Et cela estant, trouvez-vous qu’une jouyssance consommée de ceux qui sont pourvus de toutes ces belles qualitez doibve estre accomplie en tous les points? Susanne.
Nenny dea, ce n’est pas assez, car je veux de plus que dans le temps de l’accouplement ils observent les convenances qui suivent.
Il faut que le garçon ose tout, car la fille n’a pas bonne grâce de tout oser et est bien ayse d’estre prévenue dans le choix des plaisirs qu’elle voudroit sentir et qu’elle n’ose déclarer par crainte.
Et luy, pour cela, sans discontinuer de pousser, luy donnera courage, il la baisera et l’amadoüera par douces paroles, achevant l’ouvrage commencé.
Je veux donc qu’elle soit privée de tous ces scrupules qui vont directement à la destruction du plaisir.
(quatre-vingt-onze) Fanchon.
Ma cousine, quand je vous escoute, ces leçons sont bien esloignées de celles qu’une mère faict à sa fille quand elle lui presche la vertu et l’honnesteté.
Ainsi va le monde, ma pauvre cousine: le mensonge gouverne la vérité, la raison veut reprendre l’expérience, et les sottises s’érigent en titre de bonnes choses.
La virginité est une très-belle chose en paroles et très-laide en ses effects; au rebours, la paillardise n’a rien de plus hydeux que le nom et rien de plus doux que les effects.
Ma cousine, c’est bien dit; au lieu de nous instruire, nous serions les correcteurs sans gages de la folie d’autruy.
Vive un bon gros vit bien nerveux et tendu, vive un joly petit con, avec sa mothe velue, qui nous causent tant de délices.
Chevaucher trois ou quatre coups ne faict que mettre en appétit; il faut continuer tant qu’il y en a, pour nous donner du passe temps.
(quatre-vingt-douze) Je voudrois bien encore vous faire une question: qui sont les personnes le plus propres à traicter l’amour, des femmes ou des filles? Susanne.
Ce sont les femmes, et sans doute parce qu’elles ont plus d’expérience et qu’elles cognoissent mieux les délicatesses propres à ceste passion.
Et pourquoy est-ce donc qu’il y en a qui ayment mieux les filles? Susanne.
Et pourquoy est-ce aussi qu’il y en a qui ayment mieux chevaucher les femmes? (quatre-vingt-treize) Susanne.
C’est, comme j’ay desjà dit, qu’elles sont plus habiles à donner de l’amour, aussi qu’il n’y a pas tant de danger à courir avec elles comme avec les filles.
Et quel danger y a-t-il? Susanne.
Ajoute à cela les ressentimens des parents de la fille, qui se veulent venger quelquefois quand ils le sçavent et tirer raison, suivant la coustume, de ceste offence imaginaire.
(quatre-vingt-quinze) Fanchon.
Tellement doncques que je n’ay plus qu’à songer de me marier vistement pour bien passer mon temps et me mettre en l’estat de n’avoir plus rien à apprehender.
Dame ouy, quand tu seras ainsi pourveuë, tu pourras alors, aux heures de loisir, quand ton mary n’y sera pas, te divertir agréablement avec un autre et passer quelquefois de bonnes nuicts ensemble.
(quatre-vingt-seize) Fanchon.
Ma cousine, si je vous disois qu’il y a desjà quelqu’un qui m’en conte depuis que j’ay gousté vos instructions et que ces gentillesses d’amour m’ont un peu poly l’esprit, me croiriez-vous? Susanne.
Est-ce pour le mariage? Fanchon.
Vrayement ouy, et quoy donc? Susanne.
Laisse moy gouverner ceste affaire, car c’est mon mestier cela, et c’est un grand hazard, au cas que la personne t’ayme un tant soit peu, si je n’en viens à bout.
J’ay faict des mariages plus d’un, penses-tu.
Mais voylà l’horloge qui sonne; adieu, nous parlerons de cela à une autre fois.
Adieu, ma cousine, en vous remerciant.
Adieu, jusques à revoir.
Mais du con ce silence irrite le courage, Son ardeur le suffoque, il s’enfle le visage.
Et pour se soulager et respirer un peu, Il est contraint d’ouvrir ses deux lèvres de feu.
Une ombre claire et fraische à l’entrée de son creux Le voiloit, le rendant mignardement affreux, Laissant veoir le dedans, de peau grasse et douillette, Moins rouge que le drap de couleur fiammette.
Au fond du val rioient milles petit sillons Sur un champ de gras double, émaillé de rillons.
D’un trou voisin souffloit une subtile haleine, Rafraischissant partout ce beau taillis de layne, Où tout autour dormoient mille petits amours Munis d’autant de pieds que les ans ont de jours.
Au milieu, la matrice, en forme d’une langue, Paroissoit à tout coup vouloir faire une harangue.
Soudain, dessus le bord avançant son museau: —Je suis, dit-elle, ô vit, la mort et le tombeau, Flasque si l’on te voit tant seulement paroistre.
Alors le vit, mettant la teste à la fenestre, Descouvre un peu le grouin, sans beaucoup s’esmouvoir; Tastonnant de la teste, il s’efforce de veoir L’ennemy qui se vante ainsi de le soubmettre.
—Voyons, dit-il, un peu si nous pouvons cognoistre Qui vous êtes, qui tant d’injures me donnez.
Et comme il s’avançoit, le con lui crache au nez.
Cerchant son adversaire en lion rugissant, Il le trouve, il l’attaque, et par un pas glissant, En allongeant son coup, il s’engage à la passe, Engaignant brusquement le con qui le menace.
Il coigne, il se demeine et de cul et de teste, Il s’employe au combat, plus fier qu’une tempeste Qui, maistresse des airs, ne cesse d’attaquer De la gresle et du feu le sommet d’un rocher.
Le con s’en prévalant, avec ses saffres lippes Lui presse l’estomach, lui faict crever les trippes, Luy faict cracher du sang et revomir dehors Tout ce que le pauvret avoit dedans le corps.
Tenant le vit aux crins, il le gourme et pelote Et luy donne cent coups de matrice et de motte, Tant que le pauvre vit, affoibly de ces coups, Sentit diminuer sa force et son courroux.
Tous ses efforts descheux irritent la blessure Dont le con enfouré luy crève la tresseure, Et d’où soudain sortit comme un torrent de sang Que la chaleur avoit changé de rouge en blanc.
Tous deux esvanouis tomberent en ces termes, L’un sur l’autre estendus, barbottant dans les spermes.
Tel fut donc le combat et l’avantage esgal.
Mais on dit que du vit la blessure va mal, Ayant esté frappé d’une lame rouillée De tant de sangs divers dont elle estoit souillée, De cancer et vérole_, emplastrum _et_ pulvis, _Peste de la santé, mortel poison des vits.
Joint qu’on dit que le coup lui respond dedans l’ayne, Où il se pourroit bien former une gangrène.
Ceste blanche liqueur, si douce et tout aymable, Rend les désirs contents et le sort favorable.
Le poisson nous enseigne, au profond de la mer, Le mistère de foutre, et les oiseaux en l’air Nous asseurent qu’il faut de ceste admirable onde Pour pouvoir provigner la grand’ race du monde.
Ainsi femme qui dit que le vit sec est bon Voudroit oster la saulce et le sel au jambon, Ce qu’il est de plus doux en toute la nature Et qui donne la vie à toute créature.
Pour punir telle femme et tel vit, désormais Il les faut condamner à ne foutre jamais!_ _Perrette, vous avez l’appétit bon, sans doute: Allez vous en chercher quelque autre qui vous foute._ Bibliographie et témoignages.
                          un L’Escole des Filles ou la Philosophie des Dames.
       un Epistre invitatoire aux Filles.
                        trois Argument des deux dialogues.
                           six Table mistique et allégorique selon le sens moral et littéral de l’Escole des Filles.
                    neuf Bulle orthodoxe.
                                      vingt-quatre A Monsieur Mililot sur son Escole des Filles, madrigal.
                                             vingt-six Premier dialogue.
                                     vingt-sept Second dialogue.
                                      quatre-vingt-un Le combat du Vit et du Con et les Raisons de Perrette.
                                            cent quatre-vingt-trois