mille huit cent soixante et un.
Tous droits réservés.
mille deux cent quatre-vingt-cinq-mille trois cent soixante-quatre.
Traité de Tarascon.
Fin de la guerre avec l'Aragon.
Charles Rupture avec l'Angleterre; elle commence par des rixes entre Édouard Ier est cité devant la cour des pairs; son refus de Cinquième guerre avec l'Angleterre, mille deux cent quatre-vingt-treize-mille trois cent trois.
mille deux cent quatre-vingt-quinze-mille deux cent quatre-vingt-seize.
Philippe le Bel a pour allié le roi d'Écosse Jean Trêve de Montreuil.
Les deux rois resteront maîtres de ce Traité de Paris.
La Guyenne est rendue tout entière aux Lutte de Philippe le Bel contre Boniface huit.
Boniface huit, qui a pris Grégoire sept pour modèle et veut La lutte finit pour un moment.
Le pape canonise Louis neuf.
Les démêlés entre le pape et le roi de France recommencent à Le roi fait brûler publiquement la bulle du pape.
Il Philippe le Bel lance un acte d'accusation contre le pape, Bertrand de Goth, archevêque de Bordeaux, est élu pape par Guerre de Flandre, mille deux cent quatre-vingt-dix-sept-mille trois cent cinq.
Le comte de Flandre, Guy, allié du roi d'Angleterre, est Les Français sont massacrés à Bruges et battus à Courtray.
La flotte de Philippe le Bel, composée de vaisseaux génois, Philippe le Bel gagne la bataille de Mons-en-Puelle.
Philippe le Bel signe la paix avec les Flamands; il rend la Révolte des Parisiens occasionnée par l'altération Arrestation des Templiers.
Ils sont jugés par l'inquisition; L'ordre est détruit par le concile de Vienne.
Le grand maître et les dignitaires de l'ordre sont brûlés à Le supplice d'Enguerrand de Marigny, premier ministre de Affranchissement des serfs du domaine royal.
Procès de Robert d'Artois.--Robert deux, comte d'Artois, Sixième guerre avec l'Angleterre, appelée la guerre de cent ans, mille trois cent trente-sept-mille quatre cent cinquante-trois.
Première partie de la guerre de cent ans, mille trois cent trente-sept-mille trois cent soixante.
Édouard trois déclare la guerre à Philippe six et s'allie avec Édouard trois, sur le conseil de J.
Artevelt, prend le titre Bataille de l'Écluse.
La flotte de Philippe six est Guerre de Bretagne, mille trois cent quarante et un-mille trois cent soixante-cinq.
Mort de Jean trois, duc de Bretagne.
Sa succession est Siége d'Hennebon, défendu par Jeanne de Montfort.
Le dauphin de Vienne, Humbert cinq, cède le Dauphiné à la Bataille de Crécy.--Édouard trois débarque en Normandie; Prise de Calais par Édouard trois.
Combat des Trente.
Victoire de Beaumanoir.
Le connétable de la Cerda, favori du roi, est assassiné par Ravages des Anglais dans le Languedoc.--La noblesse exige Convocation des états généraux.
Ils réforment et s'attribuent l'administration des finances, en proie aux désordres et aux dilapidations de toutes sortes.
Mais ces premiers essais de gouvernement représentatif ne durent que jusqu'en mille trois cent cinquante-huit.
Le roi Jean arrête et emprisonne Charles le Mauvais.
Bataille de Poitiers.
Convocation des états généraux.--Luttes entre le Dauphin et Étienne Marcel.
Cette révolte ou _jacquerie_ est terminée par le massacre en masse des paysans révoltés.
Étienne-Marcel est tué à Paris.--Le Dauphin redevient le maître.
Paix de Pontoise entre le Dauphin et Charles le Mauvais.
Édouard deux,  mille trois cent sept-mille trois cent vingt-sept.
Édouard trois, mille trois cent vingt-sept-mille trois cent soixante-dix-sept.
Coment l'évesque de Pamiés fu mis en prison.
mille trois cent un.
Et en icest an ensement, au moys de janvier, l'éclipse de la lune du tout en tout horriblement fu faicte.
Et après ce, Phelippe roy de France rendi au message le pape l'évesque de Pamiés, et leur commenda que hastivement de son royaume départissent.
Les barons et les chevaliers, par la bouche du noble conte d'Artois, après ce respondirent, disans que de toutes leur forces estoient près et appareilliés pour la couronne de France, encontre tous adversaires, estriver et deffendre.
Et dès lors en avant fist le roy les issues et les pas et les contrées du royaume de France très-sagement garder.
 Bernard de Saisset, évêque de Pamiers.
 Offensantes.
 Jaçoit que ou jasois que, quoique.
 Ni.--Sé, pour si; finé, pour fini.
 C'est-à-dire: Sachant et comprenant que c'était le fait d'un  Pareillement, en même temps, ensemble.
 Des ore mais en avant, désormais, dorénavant, à l'avenir.
 Poursuivre.
 Semondre, commander.
 Secrètement, en particulier.
 Adecertes, acertes, certainement, assurément.
 Combattre.
Les Grandes Chroniques de Saint-Denis.
De l'occision de Bruges et de la fuite Jacques de Saint-Pol.
mille trois cent deux.
Car adecertes, si comme l'en dit, ceux de Bruges, en ce soir, avoient entendu Jacques de Saint-Pol de Flandres soi avoir vanté que l'endemain il devoit pluseurs de eux faire pendre au gibet.
Pour ceci ainsi comme tous desespérés de très-grant paour, presumèrent et entrepristrent à faire telle desloyale felonnie: et toutes fois s'en eschapa le dit Jacques, par qui celle rage estoit esmeue, avec pou de compaignie, céléement et occultement, fuiant hors de la ville.
 Beaucoup.
 Peu.
 Allemands et Allemands.
De la bataille de Courtray.
Lesquiels chevaliers gentils François, ceux de Bruges, à lances aguës, forment empaignans et deboutans, gettèrent et abatirent à terre du tout en tout ceux qui à celle empointe furent à l'encontre.
Desquels la ruine tant soudaine voiant le noble conte d'Artois Robert, qui oncques n'avoit accoustumé à fuir, avec la compaignie des nobles fors et viguereux, ainsi comme lyon rungent et esragié, se plonga ès Flamens.
Mais pour la multitude des lances que les Flamens espessement et serréement tenoient, ne le pot le gentil conte Robert tresforer né trespercier.
Des quiels la fuie non esperée voians les Flamens adversaires, lors pour ce leur courages enforciés reculèrent, et ceus qui par un pou vaincus s'en vouloient fuir, requerans et venans aux tentes des fuians, trestout ravirent et pristrent.
Et adecertes ilec avoit grant copie d'armes et grant appareil batailleur.
Par les quiels les Flamens enrichis et des corps occis, quant il les orent tous desnués de leur armes et de leur vestemens, et la bataille du tout en tout vaincue, à grant joie à Bruges s'en revindrent.
Toutes voies au tiers jour après ce fait, à ice lieu vint le gardien des frères Meneurs d'Arras, et recueilli le corps du très-noble conte d'Artois, desnué de vesteures et navré de trente plaies.
Lequel gentil conte icelui gardien en une chapelle prochaine d'ilecques de femmes de religion nonains, de petit édifiement, si comme il pot, quant il ot le service célébré, mist le corps en sépulture.
 Pendant ce temps-là.--Formé de Inde et interim.
 Tentes.
 Troublant, inquiétant.
 Sorte de lances.
 Ripostant.
 L'infanterie française était toujours chargée de commencer  Rugissant.
 Percer.
 Terminées en forme d'ancres, à peu près comme des  Abondance.--Copia, d'où copieux.
 Écrasés, brisés.
 Éprouvé.
Emeritus, émérite.
Les Grandes Chroniques de Saint-Denis.
Des prélas de France qui envoièrent à court de Rome.
mille trois cent deux.
Et à ce pape ensement envoia le roy de France l'évesque d'Aucuerre Pierre, et luy pria que pour s'amour il regardast de la besoigne pour laquelle les dis évesques vouloient assembler jusques à un temps miex convenable.
Du cardinal Le Moine qui vint en France en message.
Car l'en dit luy avoir fait pendre les bourgeois à leur portes.
De l'accusement le pape de Rome.
mille trois cent trois.
Et ainsi à la parfin, ce parlement deslié, l'abbé de Cistiaux seul à eux non assentant avec indignacion et desdaing de moult tant du roy comme des prélas, s'en revint à son propre lieu.
Et lors le cardinal de Rome Jehan Le Moine, qui un pou devant ce avoit esté envoié en France, et lors en pélerinage estoit allé à Saint-Martin-de-Tours, quant il oï nouvelles du pape, au plus tost qu'il pot issir du royaume de France s'en issi.
Et en cest an ensement Robert fils le conte de Bouloigne et d'Auvergne, Blanche la fille Robert de Clermont, fils du saint roy de France Loys, espousa.
 Il s'agit dans ce conseil (concile) de la première tenue des  C'est-à-dire: de beaucoup d'injures graves que le pape, si  Hérétiques.
Coment le message de pape Boniface fu mis en la prison le roy.
De la mort le pape Boniface.
Et en icest an ensement, quant le pape Boniface entendi les félonnies et les crimes de luy dis au concile des François, et l'appel qui fu proposé et fait des prélas, si proposa à faire un concile pour remédier à ces choses.
Chascun jour pourchaçoit et délibéroit quelle chose seroit mieux à faire en si grant tourbe de choses: mais comme il cuidast ilec trouver seur refuge et reconfort, si fu ilec de ses adversaires maintenant assis.
Celui pape Boniface sans devocion et profession de foy mourut.
Après laquelle chose, fu pape en l'églyse de Rome le cent quatre-vingt et dix-huitiesme, Benedic l'onziesme, de la nacion de Lombardie, de l'ordre des frères Prescheurs que l'en appelle Jacobins.
Les Grandes Chroniques de Saint-Denis.
 Anagni.
 Il tirait (extrahebat).
mille trois cent quatre.
De la bataille de Mons en Peure: coment les Flamens furent En ce meisme an ensuivant Phelippe le Biau, roy de France, tierce fois après le rebellement de ceux de Flandres, à Mons en Peure au moys d'aoust assembla contre eux grant ost.
Et lors de toute pars les François comme il deussent entrer en bataille, je ne sai par quel parlement, eux ainsi avironnés, sans bataille et sans aucun assaut jusques vers vespres se tindrent.
Et adecertes pluseurs cuidoient, pour les messages d'une part et d'autre entrevenans, que paix fust du tout faicte et fermée; et pour ce se départirent et espandirent çà et là en aucune manière, non cuidans en ce jour plus avoir bataille.
 D'un commun accord.
Mais la fuite commencièrent très-laide et très-honteuse, délaissans charrètes et charios et tout leur appareil bataillereux.
Et adecertes, pour voir, sé la nuit oscure venant n'eust la bataille empeschiée, pou de si grant nombre de Flamens en fust eschapé que mors du tout en tout ne fussent.
Et ainsi, la bataille parfaicte et fenie, notre roy Phelippe, noble batailleur, à torches de cire alumées, de la bataille s'en revint aux tentes avec sa noble chevalerie.
Et aussi en celle bataille, le conte d'Aucuerre, noble chevalier françois, par la très-grant chaleur qui ilec estoit, fu estaint de soif.
Et en cest an, au moys de décembre, les os de Robert jadis conte d'Artois, lequel avoit esté tué en Flandres, furent aportés à Pontoise, et en l'églyse de Maubuisson près Pontoise furent enterrés.
Et en ce meisme an, après Noël, l'en commença à traictier en parlement à Paris de la paix des Flamens, mais il n'i ot rien consommé né parfait.
Les Grandes Chroniques de Saint-Denis, éditées et annotées par M.
mille trois cent six.
Coment le commun de Paris s'esmut.
Et adcertes en cest an meisme à Paris, pour les louages des maisons des bourgeois de Paris qui vouloient prendre du peuple bonne monnoie et forte, qui alo étoit appelée, grant dissencion et descort mut et esleva.
Et lors le premier jeudi devant la Tiphaine envaïrent et assaillirent un manoir du devant dit bourgeois Estienne, qui estoit nommé la Courtilles Barbète, et par feu mis le dégastèrent et destruirent; et les arbres du jardin du tout en tout corrompirent, froissièrent et débrissièrent.
Après ce, par le prévost de Paris, si comme l'en dist, et par aucuns barons, par soueves paroles et blandissements apaisiés, à leur maisons paisiblement retournèrent; des quiex par le commandement le roy pluseurs, le jour ensuivant, furent pris et mis en diverses prisons.
Les quiex, un pou après ce, des ormes remués et ostés, en gibés nouviaux fais, en chacune partie et entrée, de rechief furent tous pendus et mors; laquelle chose envers le menu peuple de Paris chei en grant doleur.
 Qui alors estoit appelée.
Ainsi portent tous les manuscrits,  Espoir, vraisemblablement.
 Dans la Vieille-Rue-du-Temple.
 Assiégèrent, bloquèrent tellement que.
 De cet usage de pendre aux ormes qui ombrageaient l'entrée _Les Grandes Chroniques de Saint-Denis._ mille trois cent six-mille trois cent dix.
Des Templiers qui furent pris par tout le royaume de France.
Et manda le pape aux maistres de l'Ospital et du Temple, qui souverains estoient en la terre d'Oultre-mer, expressement, qu'il se comparussent personnellement à certain temps à Poitiers devant luy.
Lequiel mandement le maistre du Temple accompli; mais le maistre de l'Ospital fu empeschié en l'isle de Rodes des Sarrasins, si ne pot venir au terme qui luy estoit mandé; mais il envoia certains messages pour luy excuser.
Si avint assez tost après que la dite isle de Rodes fu recouvrée, et adonc le maistre de l'Ospital vint à Poitiers parler au pape.
De la condampnacion des Templiers.
mille trois cent dix.
Mais iceux, tant eussent à souffrir de douleur, oncques en leur destruction ne vouldrent aucune chose recognoistre.
Pour la quielle chose leur ames, si comme on disoit, en porent avoir perpétuel dampnement, car il mistrent le menu peuple en très grant erreur.
 A la place de Grève.
 L'habit.
Le secont article: Car quant icelui nouvel Templier avoit vestu les draps de l'ordre, tantost estoit mené en une chambre oscure; adecertes le nouvel Templier renioit Dieu par sa male aventure, et aloit et passoit par-dessus la croix, et en sa douce figure crachoit.
Le tiers article est tel: Après ce, il aloient tantost aourer une fausse ydole.
Et en celle pel avoit barbe au visage; et pour certain ilec convenoit le nouvel Templier faire hommage ainsi comme à Dieu, et tout ce estoit pour despit de Nostre-Seigneur Jhésucrist, Nostre Sauveur.
 Une vieille peau d'homme.
 C'étoit sans doute une momie égyptienne recueillie par les Le quart: Car il cognurent ensement la traïson que saint Loys ot ès parties d'Oultre-mer, quant il fu pris et mis en prison.
Acre, une cité d'Oultre-mer, traïsrent-il aussi par leur grant mesprison.
Le quint article est tel: Que si le peuple crestien en ce temps fust prochainement alé ès parties d'Oultre-mer, il avoient fait telles convenances et telle ordenance au soudan de Babiloine, qu'il leur avoient par leur mauvaistié appertement les crestiens vendus.
Le sixième article est tel: Qu'il congnurent eux du trésor le roy à aucun avoir donné qui au roy avoit fait contraire, laquelle chose estoit domageuse au royaume de France.
Le neuviesme est tel: Si nul Templier eust entour luy çainte ou liée une corroie, laquelle estoit en leur mahommerie, après ce jamais leur loy par luy pour morir ne fust recognue; tant avoit ilec sa foy affermée et affichiée.
Le disiesme est tel: Car encore faisoient-il pis, car un enfant nouvel engendré d'un Templier en une pucelle, estoit cuit et rosti au feu, et toute la gresse ostée, et de celle estoit sacrée et ointe leur ydole.
Et ainsi pour iceux forfais, crimes et félonnies détestables furent du souverain évesque pape Climent et de pluseurs évesques, et arcevesques et cardinaux condampnés.
 Étant en couches.
_Les Grandes Chroniques de Saint-Denis_, édité et annotées par Monsieur Paulin Pâris.
Ballade Bretonne.
Les Bretons appellent les Templiers les moines rouges.
Cruels, Je frémis de tous mes membres, je frémis de douleur, en voyant les malheurs qui frappent la terre.
En songeant à l'événement horrible qui vient d'arriver aux environs de la ville de Quimper, il y a un an.
Katelik Moal cheminait en disant son chapelet, quand trois moines, armés de toutes pièces, la joignirent.
Trois moines sur leurs grands chevaux bardés de fer de la tête aux pieds, au milieu du chemin, trois moines rouges.
Venez avec nous au couvent, venez avec nous, belle jeune fille; là, ni or ni argent, en vérité, ne vous manquera.
Sauf votre grâce, messeigneurs, ce n'est pas moi qui irai avec vous, j'ai peur de vos épées qui pendent à votre côté.
Sept jeunes filles de la campagne y sont allées, dit-on, sept belles jeunes filles à fiancer, et elles n'en sont point sorties.
S'il y est entré sept jeunes filles, vous serez la huitième! Et eux de la jeter à cheval, et de s'enfuir au galop; De s'enfuir vers leur demeure, de s'enfuir rapidement avec la jeune fille en travers, à cheval, un bandeau sur la bouche.
Et au bout de sept ou huit mois, ou quelque chose de plus, ils furent bien déconcertés en cette commanderie; Au bout de sept ou huit mois, ou quelque chose de plus: que ferons-nous, mes frères, de cette fille-ci maintenant?  Couvent de Templiers.
Mettons-la dans un trou de terre.--Mieux vaudrait sous la croix.
Mieux vaudrait encore qu'elle fût enterrée sous le maître autel.
Et bien! enterrons-là ce soir sous le maître autel, où personne de sa famille ne viendra la chercher.
Vers la chute du jour, voilà que tout le ciel se fend! De la pluie, du vent, de la grêle, le tonnerre le plus épouvantable.
Or, un pauvre chevalier, les habits trempés par la pluie, voyageait tard, battu de l'orage; Il voyageait par là, et cherchait quelque part un asile, quand il arriva devant l'église de la commanderie.
Et lui de regarder par le trou de la serrure, et de voir briller dans l'église une petite lumière; Et les trois moines à gauche qui creusaient sous le maître autel; et la jeune fille sur le côté, ses petits pieds nus attachés.
La pauvre jeune fille se lamentait et demandait grâce: Laissez-moi ma vie, messeigneurs, au nom de Dieu! Messeigneurs, au nom de Dieu, laissez-moi ma vie.
Je me promènerai la nuit et me cacherai le jour.
Et le seigneur évêque, quand il vit cela, se jeta à deux genoux, en pleurant, sur la tombe; Il passa trois jours et trois nuits les genoux dans la terre froide, vêtu d'une robe de crin et nu-pieds.
DE LA VILLEMARQUÉ, _Chants populaires  de la Bretagne_, deux vol.
in-douze, mille huit cent quarante-six, t.
un, p.
trois cent cinq.
par lesquelles il confirme celle de Charles comte de Valois, mille trois cent onze.
 Nous ne donnons ici que le préambule et les trois premiers Au nom du Père, du fils et du Saint-Esprit.
Charles, fils de roi de France, comte de Valois et d'Alençon, de Chartres et d'Anjou, à tous ceux qui ces lettres verront et entendront, salut en celui qui est le vrai salut de tous.
 Libre.
 Monde.
 Main morte, servitude.
 Choisir.
Fait en l'an de grâce mille trois cent onze, le neuf avril.
_Ordonnances des Rois de France_, t.
douze, p.
trois cent quatre-vingt-sept.
Lettres de Louis dix portant que les serfs du domaine du roi seront affranchis moyennant finance.
A Paris, le trois Juillet mille trois cent quinze.
Louis, par la grâce de Dieu roi de France et de Navarre, à nos améz et féaus maître Saince de Chaumont et maître Nicolle de Braye, salut et dilection.
Et donnons en mandement à tous nos justiciers et sujets, que en toutes ces choses ils obéissent à vous et entendent diligemment.
 Franc, libre; franchise, liberté; affranchir, mettre en  Origine.
 Serfs.
 Le bailliage.
 Personne isolée, particulière.
De la muette des pastouriaux.
mille trois cent vingt.
Dont il avint qu'il s'en fuirent en une tour bien cinq cens, que hommes, que femmes, que enfans; et les pastouriaux les assaillirent, et iceux se deffendirent à pierre et à fust; et quant ce leur failli, si leur gettèrent leur enfans.
Adonc mistrent les pastouriaux le feu en la porte, et les juis virent que il ne poroient eschaper, si s'occistrent eux-meismes.
 Muette, meute (émeute), de motus, sédition.
 Et ils n'en eurent aucune punition.
Et il n'en fut rien.
Les Grandes Chroniques de Saint-Denis.
De la condampnacion des mesiaux.
mille trois cent vingt et un.
 Lépreux.--Mesellerie, variété de la lèpre.
Et leur donnoit-on à entendre que quant les grans seigneurs seroient mors, qu'il auroient leur terres, dont il avoient jà devisé les royaumes, les contés et les éveschiés.
 En l'un.
Dans l'une de ces assemblées.
Les Grandes Chroniques de Saint-Denis.
mille trois cent vingt et un.
Et en ce meisme an, conçut le roy et ot en pensée de ordener que par tout son royaume n'auroit que une mesure et une aune.
Mais maladie le prist, si ne pot accomplir ce que il avoit conceu; et si avoit eu en propos que toutes les monnoies du royaume fussent venues à une.
Et cette chose le roy avoit intention de faire.
Les Grandes Chroniques de Saint-Denis.
FÉODALITÉ, CHEVALERIE, ÉDUCATION, MOEURS GÉNÉRALES DES XIIe, XIIIe et XIVe SIÈCLES.
L'esclavage portait sa peine en soi: les invasions étaient faciles chez des peuples dont les deux tiers, désarmés et opprimés, n'avaient aucun intérêt à défendre la patrie.
Le même terrain qui fournirait maintenant plus de quinze mille hommes en état de résister n'avait pas deux mille citoyens à opposer à la conquête.
Les esclaves chez les Romains et chez les Grecs étaient de deux sortes principales; les uns attachés à la maison et à la personne du maître, les autres plantés sur le sol qu'ils cultivaient.
Les Germains ne connaissaient que ce dernier genre d'esclaves; ils les traitaient avec douceur, et en faisaient des colons plutôt que des serfs.
Si la moyenne propriété industrielle recommença par la bourgeoisie, la petite propriété agricole recommença par les serfs affranchis, devenus fermiers propriétaires moyennant une redevance, quand la servitude germanique eut prévalu sur la servitude romaine.
Celle-ci paraît même avoir été complétement abolie sous les rois de la seconde race.
On ne voit plus, en effet, sous cette race, de serfs de corps ou d'esclaves domestiques dans les maisons.
Il en résulta ce bel axiome de jurisprudence nationale: Tout esclave qui met le pied sur terre de France est libre.
 L'esclavage de corps ne cessa pas partout à la fois: il se C'est donc un fait étrange, mais certain, que la féodalité a puissamment contribué à l'abolition de l'esclavage par l'établissement du servage.
Le serf sur les murs de Jérusalem escaladée, ou vainqueur des Anglais avec du Guesclin, ne portait plus le fer qui enchaîne, mais le fer qui délivre.
Le paysan serf, demi-soldat, demi-laboureur, demi-berger du moyen âge, était peut-être moins opprimé, moins ignorant, moins grossier que le paysan libre des derniers temps de la monarchie absolue.
On doit néanmoins faire une remarque qui expliquera la lenteur de l'affranchissement complet dans le régime féodal.
L'affranchissement chez les Romains ne causait presque aucun préjudice au maître de l'affranchi; il n'était privé que d'un individu.
Le serf constituait une partie du fief; en l'affranchissant on abrégeait le fief, c'est-à-dire qu'on le diminuait, qu'on amoindrissait à la fois la qualité, le droit et la fortune du possesseur.
Or, il était difficile à un homme d'avoir le courage de se dépouiller, de s'abaisser, de se réduire soi-même à une espèce de servitude, pour donner la liberté à un autre homme.
Voyons maintenant quelle était la classe d'hommes qui dominait les serfs, les gens de poueste, les vilains, taillables à merci de la teste jusqu'aux pieds.
L'égalité régnait dans l'origine parmi les Franks.
Leurs dignités militaires étaient électives.
Le chef ou le roi se donnait des fidèles ou compagnons, des leudes, des antrustions.
Ce titre de leude était personnel; l'hérédité en tout était inconnue.
Le leude se trouvait de droit membre du grand conseil national et de l'espèce de cour d'appel de justice que le roi présidait: je me sers des locutions modernes pour me faire comprendre.
J'ai dit que cette première noblesse des Franks, si c'était une noblesse, périt en grande partie à la bataille de Fontenay.
D'autres chefs franks prirent la place de ces premiers chefs, usurpèrent ou reçurent en don les provinces et les châteaux confiés à leur garde: de cette seconde noblesse franke personnelle sortit la première noblesse française héréditaire.
De là quatre degrés de noblesse: noblesse du sang royal, haute noblesse, noblesse ordinaire, noblesse par anoblissement.
Le service militaire introduisit chez la noblesse la distinction du chevalier, miles, et de l'écuyer, servitium scuti.
Les nobles abandonnèrent dans la suite une de leurs plus belles prérogatives, celle de juger.
On comptait en France quatre mille familles d'ancienne noblesse, et quatre-vingt-dix mille familles nobles pouvant fournir cent mille combattants.
C'était, à proprement parler, la population militaire libre.
Les noms des nobles dans les premiers temps n'étaient point héréditaires, quoique le sang, le privilége et la propriété le fussent déjà.
On voit dans la loi salique que les parents s'assemblaient la neuvième nuit pour donner un nom à l'enfant nouveau-né.
Bernard le Danois fut père de Torfe, père de Turchtil, père d'Anchtil, père de Robert d'Harcourt.
Le nom héréditaire ne paraît ici qu'à la cinquième génération.
Les armes conféraient la noblesse; la noblesse se perdait par la lâcheté; elle dormait seulement quand le noble exerçait une profession roturière non dégradante; quelques charges la communiquaient; mais la haute charge même de chancelier resta long-temps en roture.
Dans certaines provinces le ventre anoblissait, c'est-à-dire que la noblesse était transmise par la mère.
Les échevins de plusieurs villes recevaient la noblesse; on l'appelait noblesse de la cloche, parce que les échevins s'assemblaient au son d'une cloche.
L'étranger noble, naturalisé en France, demeurait noble.
Quelques titres appartenaient à des noms, sans être inhérents à des fiefs; cas extrêmement rare.
Le gentilhomme ne payait point la taille personnelle, tant qu'il ne faisait valoir de ses propres mains qu'une seule métairie; il ne logeait point les gens de guerre: les coutumes particulières lui accordaient une foule d'autres priviléges.
Les nobles se distinguaient par leurs armoiries, qui commencèrent à se multiplier au temps des croisades.
Ils portaient ordinairement un oiseau sur le poing, même en voyage et au combat: lorsque les Normands assaillirent Paris, sous le roi Eudes, les Franks qui défendaient le Petit-Pont, ne l'espérant pas pouvoir garder, donnèrent la liberté à leurs faucons.
Les tournois dans les villes, les chasses dans les châteaux, étaient les principaux amusements de la noblesse.
On ne se peut faire une idée de la fierté qu'imprima au caractère le régime féodal; le plus mince aleutier s'estimait à l'égal d'un roi.
L'empereur Frédéric Ier traversait la ville de Thongue; le baron de Krenkingen, seigneur du lieu, ne se leva pas devant lui, et remua seulement son chaperon, en signe de courtoisie.
Le corps aristocratique était à la fois oppresseur de la liberté commune et ennemi du pouvoir royal; fidèle à la personne du monarque alors même que ce monarque était criminel, et rebelle à sa puissance alors même que cette puissance était juste.
(MALLET, Introduction à l'Histoire du Danemarck.) De l'état des hommes passons à l'état des propriétés.
Le fief, qui naquit à l'époque où le servage germanique débouta la servitude romaine, constitua la féodalité.
Dans les temps de révolutions et d'invasions successives, les petits possesseurs, n'étant plus protégés par la loi, donnèrent leur champ à ceux qui le pouvaient défendre: c'est ce que nous avons appris de Salvien.
Voilà le vasselage et la seigneurie.
Toutes les propriétés, dans la féodalité, se divisent en deux grandes classes: l'aleu ou le franc-aleu, le fief et l'arrière-fief.
«Tenir en aleu, dit la Somme rurale, si est tenir terre de Dieu tant seulement, et ne doivent cens, rente, ne relief, ne autre redevance à vie ne à mort.» Cujas fait venir le mot aleu (alodium) d'un possesseur des terres sine lode.
Il est plus naturel de le tirer de la terre du leude, fidèle, ou de drude, ami: drudi et vassalli sont souvent réunis dans les actes.
Leude est le compagnon de Tacite, l'homme de la foi du roi dans la loi salique, et l'antrustion du roi des formules de Marculfe.
L'aleu fut dans l'origine inaliénable sans le consentement de l'héritier.
Il y eut deux sortes de franc-aleu: le noble et le roturier.
Le noble était celui qui entraînait justice, censive ou mouvance; le roturier, celui auquel toutes ces conditions manquaient: ce dernier, le plus ancien des deux, représentait le faible reste de la propriété romaine.
Les parlements différaient de principes sur le maintien du franc-aleu.
Les pays coutumiers et de droit écrit, dans le ressort des parlements de Paris et de Normandie, ne reconnaissaient le franc-aleu que par titres, titres qu'il était presque toujours impossible de produire.
La coutume de Bretagne, sous le parlement de la même province, rejetait absolument le franc-aleu.
Les quatre parlements de droit écrit, Bordeaux, Toulouse, Aix et Grenoble, variaient dans leurs us, et rendaient des arrêts en sens divers: le parlement de Provence ne recevait que le franc-aleu, et le parlement de Dauphiné l'admettait dans quelques dépendances sur titres.
Le Languedoc prétendait jouir du franc-aleu avant les Établissements de Simon de Montfort, qui transporta dans le comté de Toulouse la coutume de Paris.
«Après ce grand progrès d'armes, Simon, comte de Montfort, se voyant seigneur de tant de terres, de mesnagement ennuyeux et pénible, il les departit entre les gentilshommes tant françois qu'autres.
Les coutumes de Troyes, de Vitry et de Chaumont, réputaient toute terre franche ou alodiale.
Le fief et l'aleu étaient la lutte et la coexistence de la propriété selon l'ancienne société, et de la propriété selon la société nouvelle.
Quelquefois le fief se changea en aleu, mais l'aleu finit presque généralement par se perdre dans le fief.
Nulle terre sans seigneur devint l'adage des légistes.
Fief, feudum, feodum, foedum, fochundum, fedum, fedium, fenum, vient d'a fide, latin, ou plutôt de fehod, (saxon) prix.
La formule de la vassalité remonte au temps de Charlemagne: Juro ad hæc sancta Dei Evangelia, .
ut vassalum domino.
Les champs autour desquels le seigneur avait pu tracer un cercle avec son épée relevaient de son propre champ.
C'est le premier âge de la féodalité.
Le mot vassal, qui a prévalu pour signifier homme de fief, ne paraît cependant dans les actes que depuis le treizième siècle.
Vassus ou vassallus, vient de l'ancien mot franc gessell, compagnon; conversion de lettres fréquente dans les auteurs latins: wacta, guet; wadium, gage; wanti, gants, etc.
Il y avait des fiefs de trois espèces générales: fief de bannière, fief de haubert, fief de simple écuyer.
Le fief banneret fournissait dix ou vingt-cinq vassaux sous bannière.
Le fief de haubert devait un cavalier armé de toutes pièces, bien monté et accompagné de deux ou trois valets.
Le fief de simple écuyer ne devait qu'un vassal armé à la légère.
Tous les fiefs et arrière-fiefs ressortissaient au manoir des seigneurs, comme à la tente du capitaine: la grosse tour du Louvre était le fief dominant ou le pavillon du général.
Le terrain sur lequel Philippe-Auguste l'avait bâtie, il l'avait acheté du prieuré de Saint-Denis de la Chartre, pour une rente de trente sous parisis: ainsi, ce donjon majeur, d'où relevaient tous les fiefs, grands et petits, de la couronne, relevait lui-même du prieuré de Saint-Denis.
Philippe trois rend, en mille deux cent quatre-vingt-quatre, hommage à l'abbaye de Moissac.
En mille trois cent cinquante, le grand-chambellan rend hommage, au nom du roi Jean, à l'évêque de Paris, pour les châtellenies de Tournant et de Torcy: Joannes, Dei gratia, Francorum rex.
., Robertus de Loriaco, de præcepto nostro, homagium fecit.
On citera encore un exemple, parce qu'il est rare dans son espèce, et qu'il affectera les lecteurs français comme l'historien qui le rappelle.
Henri six, roi d'Angleterre, rend hommage à des bourgeois de Paris.
«Henry, par la grâce de Dieu, roi de France et d'Angleterre, à tous ceux qui ces présentes lettres verront, salut.
Donné à Paris, le quinzee jour de mai mille quatre cent vingt-trois, et de notre règne le premier.
Ainsi signé par le roi, à la relation du conseil tenu par l'ordonnance de monseigneur le régent de France, duc de Betfort.» Paris était un composé de fiefs; neuf d'entre eux relevaient de l'évêché: le Roule, la Grange-Batelière, l'outre Petit-Pont, etc.
Les autres fiefs de la ville de Paris appartenaient aux abbayes de Sainte-Geneviève, de Saint-Germain des Prés, de Saint-Victor, du grand-prieuré de France, et du prieuré de Saint-Martin des Champs.
On comptait en France soixante-dix mille fiefs ou arrière-fiefs, dont trois mille étaient titrés.
Voire: oui je le jure.
Alors le vassal était reçu par le seigneur audit hommage à la foi et à la bouche, c'est-à-dire au baiser, pourvu que ce vassal ne fût pas un vilain.
L'homme lige (il y avait six espèces d'hommes dans l'antiquité franke) s'engageait à servir en personne son seigneur envers et contre toute créature qui peut vivre et mourir.
Le vassal simple pouvait fournir un remplaçant.
On fait venir lige ou du latin ligare, liga, ligamen, etc., ou du frank leude: Vous êtes de Tournay, laquelle est toute lige au roi de France.
Tantôt le vassal était obligé à plège ou plejure, tantôt à service de son propre corps, à devenir caution ou champion pour son seigneur: c'était la continuation de la clientèle franke et de l'inscription au rôle Vassaticum.
Ce mot est composé de deux mots de la vieille langue: har, camp, et ban, appel, d'où le mot de basse latinité heribannum.
Il n'est pas vrai que l'arrière-ban soit le réitératif du ban.
L'un et l'autre de ces fiefs étaient jurables, à cause du serment réciproque.
On trouve encore de vieux actes dans les plis desquels ces fragiles symboles sont conservés; le gage n'était rien, parce que la foi était tout.
Supposez que certaines terres eussent conféré la liberté au lieu de donner la noblesse, vous auriez eu une république de huit siècles.
Encore faut-il remarquer que la noblesse féodale était, pour celui qui la possédait, une véritable liberté.
Tout feudataire pouvait prendre les armes contre son seigneur, pour déni de justice et pour vengeance de famille; traditions de l'indépendance et des moeurs des Franks.
La querelle se pouvait terminer par le duel, par l'assurement (caution), ou par une sentence enregistrée à la justice seigneuriale du suzerain.
«C'est la paix de Raolin d'Argées, de ses enfants et de leur lignage, d'une part; et de l'ermite de Stenay, de ses enfants, de leur lignage et de tous leurs consorts, d'autre part.
Si une veuve noble mariait sa fille orpheline sans le consentement du seigneur suzerain, ses meubles étaient confisqués: on lui laissait deux robes, une pour les jours ouvrables, l'autre pour le dimanche, un lit, un palefroi, une charrette et deux roussins.
Une héritière de haut lignage était obligée de se marier pour desservir le fief, comme on voit aujourd'hui les marchandes qui perdent leur mari épouser leur premier commis pour faire aller l'établissement.
Si cette héritière avait plus de soixante ans, elle était dispensée du mariage.
Les droits seigneuriaux ont été puisés dans les entrailles mêmes du fief.
Dans l'origine ils étaient appelés honneurs, faveurs, comme reconnaissances faites au seigneur, par le vassal, des aliénations et transmissions des fiefs d'une personne à l'autre.
C'est ce que veut dire lods et ventes: laudimia, laudæ, laudationes, lausus, de louer, complaire, agréer.
Ces droits étaient ou militaires, ou fiscaux, ou honorifiques.
Non-seulement le roi, grand chef féodal qui se sustentait du revenu de ses domaines, levait encore des taxes; mais tous les seigneurs suzerains et non suzerains, ecclésiastiques ou laïques, en levaient aussi de leur côté.
Quant aux droits honorifiques, ils servaient de marques à une souveraineté locale: tels fiefs, par exemple, allouaient la faculté de prendre le cheval du roi, lorsque le roi passait sur les terres du possesseur de ces fiefs.
Nous voyons tous les jours sur nos petits théâtres, dans ce siècle poli, des joies qui ne sont pas plus élégantes.
Soit ignorance, soit défaut de réflexion, on n'a pas vu, ou on n'a pas voulu voir, ce que l'esclavage avait laissé dans le servage.
Quant à la multitude et à la diversité des coutumes, elles s'expliquent naturellement par les règlements des différents chefs de cette nation armée, cantonnée sur le sol de la France.
Au milieu de la propriété mobile du fief s'élevait une propriété immobile, comme un rocher au milieu des vagues, et qui grossissait par de quotidiennes adhérences: l'amortissement était la faculté d'acquérir accordée à des gens de mainmorte.
Une fois l'acquêt consommé au moyen d'un dédommagement ou d'un rachat pour la seigneurie dont l'acquêt relevait, la propriété mourait, c'est-à-dire qu'elle était retirée de la circulation, et que tous les droits de mutation se perdaient.
Une terre ainsi tombée à des églises, à des abbayes, à des hôpitaux, à des ordres de chevalerie, représentait, pour le fisc et pour le maître du fief, un capital enfoui et sans intérêts.
Le droit de justice tenait une haute place dans la féodalité.
Chez les Grecs et les Romains la justice émanait du peuple: ce peuple étant tombé sous le joug, la justice resta faible dans les tribunaux, où, souveraine détrônée, elle put à peine cacher la liberté qui se réfugia auprès d'elle.
Il ne s'éleva point au sein de ces tribunaux un grand corps de magistrature indépendante, appelé à prendre part aux affaires du gouvernement.
La justice, au contraire, parmi les nations de race germanique découla de trois sources: la royauté, la propriété et la religion.
Les rois chez les Franks comme chez les Germains, leurs pères, étaient les premiers magistrats: Principes qui jura per pagos reddunt.
Quand donc saint Louis et Louis douze rendaient la justice au pied d'un chêne, ils ne faisaient que siéger au tribunal de leurs aïeux.
La justice prit dans son air quelque chose d'auguste, comme les générations royales qui la portaient dans leur sein et la faisaient régner.
Par la raison que les Franks lièrent la souveraineté et la noblesse au sol, ils y attachèrent la justice: fille de la terre, elle devint immuable comme elle.
Tout seigneur qui possédait des propres avait droit de justice.
L'axiome de l'ancien droit français était: «La justice est patrimoniale.» Pourquoi cela? Parce que le patrimoine était la souveraineté.
La religion ajouta une nouvelle grandeur à notre magistrature: la loi ecclésiastique mit la justice sur l'autel.
Au défaut du public, un crucifix assistait dans la salle d'audience à la défense de l'accusé et à l'arrêt du juge: ce témoin était à la fois le Dieu, le souverain arbitre et l'innocent condamné.
Née du sol, appuyée sur le sceptre, l'épée et la croix, la justice régla tout.
Chez les nations antiques, le droit civil dériva du droit politique; chez les Français, le droit politique découla du droit civil: la justice était pour nous la liberté.
Sénéchal et bailli, noms attribués aux juges: on appelait sénéchal au duc un grand officier des ducs de Normandie, chargé de l'expédition des affaires litigieuses dans l'intervalle des sessions de l'échiquier.
Le baron ne pouvait être jugé que par ses pairs: il y avait des pairs bourgeois pour les bourgeois.
Saint Louis voulut que les hommes du baron ne fussent responsables ni des dettes qu'il avait contractées ni des crimes qu'il avait commis.
Même alors il y avait des suicides, car les meubles revenaient par confiscation au seigneur sur les terres duquel l'homme s'était donné la mort.
L'abominable législation sur les épaves et les deux espèces d'aubains, les mescrus et les meconnus, consistait à s'emparer des choses égarées, de la dépouille et de la succession des étrangers.
Par le droit de bâtardise, quand les bâtards mouraient sans héritiers, les biens échéaient au seigneur, sous la condition d'acquitter les legs et de payer le douaire à la femme.
Mais ceci doit être entendu des bâtards roturiers, serfs ou mainmortables de corps, incapables de succéder, ne pouvant ni se marier, ni acquérir, ni aliéner, sans le congé du seigneur.
Les bâtards étaient presque toujours des hommes remarquables, parce qu'ils avaient eu à lutter contre l'obstacle de leur berceau.
Dans quelques lieux, le nouveau marié ne pouvait avoir de commerce avec sa femme pendant les trois premières nuits de ses noces, à moins qu'il n'en eût obtenu la permission de son évêque.
On tirait la raison de cette coutume de l'histoire du jeune Tobie: on en aurait pu retrouver quelque chose dans les institutions de Lycurgue, si ce nom-là eût été connu des barons.
Les déconfès ou intestats, ceux qui mouraient sans confession ou sans faire de testament, avaient leurs biens envahis par le seigneur.
La mort subite amenait la même confiscation: l'homme mort soudainement ne s'était point confessé, donc Dieu l'avait jugé à lui seul, l'avait atteint tout vivant de sa réprobation éternelle.
Les Établissements de saint Louis remédiaient à cette absurde iniquité: ils ordonnaient que les biens d'un déconfès, frappé assez vite pour n'avoir pu appeler un prêtre, passeraient à ses enfants.
La procédure civile et criminelle se réglait sur l'état des personnes.
L'assignation avait un terme de quinze jours.
Les preuves étaient au nombre de huit, parmi lesquelles figurait le combat judiciaire.
La déposition des témoins devait être secrète; mais saint Louis avait voulu que cette déposition fût à l'instant communiquée aux parties.
L'appel aux justices royales était permis, non de droit, mais de doléance.
Cet appel allait directement au roi, qui était supplié de dépiécer le jugement.
La pénalité était placée auprès du faux jugement ou de la non-exécution de la loi.
La multiplication des cas de mort montre qu'on était déjà loin de l'esprit des temps barbares.
La cause de ce changement fut l'introduction de l'ordre moral dans l'ordre légal: la morale va au-devant de l'action; la loi l'attend: dans l'ordre moral, la mort saisit le crime; dans l'ordre légal, c'est le crime qui saisit la mort.
La sentence se prononçait par la bouche de certains jurés nommés jugeurs.
Ces jugeurs ne pouvaient être tirés de la classe des vilains et coutumiers.
Toutefois on voit des bourgeois jugeurs dans quelques procès de gentilshommes; l'accusé puisait dans cet incident un moyen d'appel, pour incapacité de juges.
L'accusation de meurtre, de trahison, ou de rapt, amenait un cas extraordinaire: il était loisible à l'accusé de récriminer contre l'accusateur; tous les deux allaient en prison, deux procès commençaient pour un même fait, les deux parties étant à la fois plaignantes et demanderesses.
La caution était admise, excepté pour crime méritant peine capitale.
Le vol équipollait l'assassinat; la maison du coupable était rasée, ses blés étaient ravagés, ses foins incendiés, ses vignes arrachées: on ne coupait pas ses arbres; on les dépouillait de leur écorce.
Tuer un homme, ravir une femme, trahir son seigneur et son pays, ne constituait pas un plus grand crime aux yeux de la loi que d'embler (voler) un cheval ou une jument.
On arrachait les yeux aux voleurs d'église et aux faux-monnayeurs.
En menues choses le vol postulait le retranchement d'une oreille ou d'un pied; le caractère des lois salique et ripuaire se retrouve dans ces dispositions.
Le premier infanticide d'une mère impétrait au renvoi de cette malheureuse devant le tribunal de pénitence; si elle le commettait une seconde fois, on la brûlait morte.
La volonté n'était point punie, lorsqu'il n'y avait point eu commencement d'exécution: c'est aujourd'hui le principe universel.
Le prisonnier, même innocent, était pendu quand il forçait la porte de sa prison, parce que la société entière reposait sur la parole baillée ou reçue.
Le clerc, le croisé et le moine compétaient des cours ecclésiastiques, qui ne condamnaient jamais à mort; on sent combien ce titre de croisé favorisait alors la classe du servage et de la bourgeoisie.
L'hérétique, le sorcier, le maléficier, étaient jetés aux fagots; la saisie des meubles punissait l'usurier.
Si une bête rétive ou méchante tuait une femme ou un homme, et que le propriétaire de cette bête avouât l'avoir connue vicieuse, on le pendait: la bête était quelquefois attachée auprès de son maître.
Un cochon, atteint et convaincu d'avoir mangé un enfant, eut son procès fait; après quoi il fut exécuté par la main du bourreau: la loi s'efforçait de montrer son horreur pour le meurtre, dans ces temps de meurtre.
L'enfant coupable subissait la peine capitale comme l'homme en âge de raison: on lui accordait dispense d'âge pour mourir.
A la porte de chaque chef-lieu des seigneuries s'élevait un gibet composé de quatre piliers de pierre, d'où pendaient des squelettes cliquetants.
Tout ce qui concerne la famille, dot, tutelle, partage, donation, douaire, s'enchevêtrait, dans l'ancienne jurisprudence du moyen âge, de l'état des hommes et des choses.
Les mariages dans les familles royales et princières produisaient des compositions et des décompositions de fiefs; le sol, changeant sans cesse de limites, avait la mobilité de la vie et de la fortune des hommes.
Indépendamment des raisons d'ambition, de jalousie, d'intérêts commerciaux et politiques, il suffisait du service d'un fief pour mettre à deux nations le fer à la main.
Un homme lige du roi refusait de rendre hommage; cet homme lige était ou Allemand, ou Flamand, ou Savoyard, ou Catalan, ou Navarrais, ou Anglais: on saisissait ses biens, et l'Europe était en feu.
Un procès civil ou criminel engendrait un procès politique, qui se plaidait et se jugeait entre deux armées sur un champ de bataille.
Il me resterait beaucoup à dire sur la féodalité, mais peut-être en ai-je déjà parlé trop longtemps: je viens à la chevalerie.
La chevalerie, dont on place ordinairement l'institution à l'époque de la première croisade, remonte à une date fort antérieure.
Le caractère de la chevalerie se forma parmi nous de la nature sentimentale et fidèle du Teuton et de la nature galante et merveilleuse du Maure, l'une et l'autre nature pénétrées de l'esprit et enveloppées de la forme du christianisme.
L'opinion exaltée qui a tant contribué à l'émancipation du sexe féminin chez les nations modernes nous vient des barbares du Nord: les Germains reconnaissaient dans les femmes quelque chose de divin (inesse quin etiam sanctum aliquid et providum putant).
La mythologie de l'Edda et les poésies des scaldes décèlent le même enthousiasme chez les Scandinaves; jusqu'au soleil, dans ces poésies, est une femme, la brillente Sunna.
De leur côté, les premiers Arabes professaient un grand respect pour les femmes, à en juger par le roman ou le poëme d'Antar, écrit ou recueilli par Asmaï le grammairien, sous le règne du kalife Aroun al Raschild.
Antar, comme les chevaliers, est soumis à des épreuves; il aime constamment et timidement la belle Ibla; il court mainte aventure et fait des prouesses dignes de Roland; il a un cheval nommé Abjir, une épée appelée Dhamy.
Mais les moeurs arabes sont conservées: les femmes boivent du lait de chamelle; et Antar, qui souffre qu'on le frappe, paît souvent les troupeaux.
Saladin était un chevalier tout aussi brave et moins cruel que Richard.
On connaît les tournois, les combats et les amours des Maures de Cordoue et de Grenade.
Le roman publié sous le nom de Turpin, archevêque de Reims, fut composé par un certain moine Robert, sur la fin du onzième siècle, au moment de la première croisade.
Ce moine se proposait d'animer les chrétiens à la guerre contre les infidèles, par l'exemple de Charlemagne et de ses douze pairs.
C'est sur cette chronique que les Anglais ont calqué l'histoire de leur roi Artus et des chevaliers de la Table ronde.
Le prétendu Turpin n'était lui-même qu'un imitateur; fait qui me semble avoir échappé jusque ici à tous les historiens.
Soixante-dix ans après la mort de Charlemagne, le moine de Saint-Gall écrivit la vie de Karle le Grand, véritable roman du genre de celui d'Antar.
Le père de l'abbé Wernbert se nommait Adalbert, et avait suivi son seigneur Gherold à la guerre contre les Huns (Avares), les Saxons et les Esclavons.
Le terrible Charlemagne renverse tout cela; ensuite il marche contre des barbares qui ravageaient la France orientale; il les extermine et fait couper la tête à tous les enfants qui dépassaient la hauteur de son épée.
Charlemagne est trahi par un de ses bâtards, petit nain bossu, confiné au monastère de Saint-Gall.
«Que m'importent, s'écriait-il, les Wenèdes, ces grenouillettes? J'en porte sept, huit et même neuf enfilés au bout de ma lance, en murmurant je ne sais quoi.» Karle attaque Didier en Italie.
On voit Charlemagne, dans l'histoire, armer son second fils Louis chevalier, en lui ceignant l'épée.
Le moine de Saint-Gall, qui se dit bégayant et édenté, mentionne aussi le lion tué par Peppin le Bref.
Hlovigh ceint l'épée que Karle le Grand portait à son côté.
Les Maures, rangés sur les remparts, défendent la ville; Zadun, leur chef, se dévoue pour les sauver; il se glisse le long des murailles pour aller hâter les secours des Sarrasins de Cordoue: il est pris.
Mené à Louis, il crie aux siens: «Ouvrez vos portes!» et leur fait en même temps un signe convenu pour les engager à se défendre.
La ville est forcée: dans le butin envoyé à Karle se trouvent des cuirasses, de riches habits, des casques ornés de crinières, un cheval parthe avec son harnois et son frein d'or.
Les combats singuliers et les fêtes chevaleresques, la construction de ces monuments appelés gothiques, qui virent prier les chevaliers des croisades, coïncident aussi avec l'avénement des rois de la seconde race.
Hlovigh le Débonnaire envoie l'évêque Ebbon prêcher la foi chez les Danois.
Ebbon amène à Hlovigh Hérold, roi de ces peuples.
Hlovigh se rend à Ingelheim, aux bords du Rhin: «Là s'élève sur cent colonnes un palais superbe........
Non loin du palais est une île que le Rhin environne de ses eaux profondes, retraite tapissée d'une herbe toujours verte, et que couvre une sombre forêt;» chasse superbe, où Judith, femme de Hlovigh, magnifiquement parée, monte un noble palefroi.
Béro et Samilon, deux guerriers de nation gothique, combattent en champ clos devant Hlovigh, auprès du château d'Aix, dans un lieu entouré de murailles de nacre, orné de terrasses gazonnées et plantées d'arbres.
«Les champions, d'une haute taille, sont montés sur des coursiers rapides; tous deux attendent le signal qui doit être donné par le roi.
Dans l'arène paraît Gundold, qui se fait accompagner d'un cercueil, selon son usage dans ces occasions.» Béro est vaincu; les jeunes Franks l'arrachent à la mort, et Gundold renvoie son cercueil sous l'appentis d'où il l'avait tiré.
Miratur Gundoldus enim, feretrumque remittit Absque onere tectis, venerat unde, suum.
 Les savants bénédictins ne peuvent s'empêcher de s'écrier L'architecture dite lombarde, de l'époque des Karlovingiens, en Italie, n'était que l'invasion de l'architecture orientale ou néogrecque dans l'architecture romaine.
Hakem, au huitième siècle, bâtit la mosquée de Cordoue, type primitif de l'architecture sarrasine occidentale.
Au commencement du neuvième siècle, le palais d'Ingelheim avait des centaines de colonnes, des toitures de formes variées, des milliers de réduits, d'ouvertures et de portes: centum perfixa columnis...
tectaque multimoda: mille aditus, reditus, millenaque claustra domorum.
L'église présentait de grandes portes d'airain, et de plus petites enrichies d'or: Templa Dei.....
ærati postes, aurea ostiola.
Hérold, sa femme, ses enfants et ses compagnons, contemplaient avec étonnement le dôme immense de l'église: miratur Herold, conjunx miratur, et omnes proles et socii culmina tanta Dei.
Les romanciers du douzième siècle qui ont pris Charlemagne, Roland et Ogier pour leurs héros, ne se sont donc point trompés historiquement; mais on a eu tort de vouloir faire des chevaliers un corps de chevalerie.
Les ordres religieux chevaleresques ont été la cause de cette confusion d'idées; ils ont fait supposer une chevalerie historique collective, lorsqu'il n'existait qu'une chevalerie historique individuelle.
Au surplus, cette chevalerie individuelle fut délicate, vaillante, généreuse, et garda l'empreinte des deux climats qui la virent éclore; elle eut le vague et la rêverie du ciel noyé des Scandinaves, l'éclat et l'ardeur du ciel pur de l'Arabie.
La chevalerie historique produisit en outre une chevalerie romanesque, qui se mêla aux réalités, retentit par un extrême écho jusque dans le règne de François Ier, où elle donna naissance à Bayard, comme elle avait enfanté du Guesclin auprès du trône de Charles cinq.
Le héros de Cervantes fut le dernier des chevaliers: tel est l'attrait de ces moeurs du moyen âge et le prestige du talent, que la satire de la chevalerie en est devenue le panégyrique immortel.
Pour être reçu chevalier dans l'origine, il fallait être noble de père et de mère, et âgé de vingt-et-un ans.
Si un gentilhomme qui n'était pas de parage se faisait armer chevalier, on lui tranchait les éperons dorés sur le fumier.
Bayard, sans paour et sans reprouche, conféra la chevalerie à François Ier.
Le roi lui dit: «Bayard, mon ami, je veux qu'aujourd'hui sois fait chevalier par vos mains.....
Avez vertueusement, en plusieurs royaumes et provinces, combattu contre plusieurs nations.....
Je delaisse la France, en laquelle on vous connoist assez........
On reconnaissait de loin le chevalier à son armure: les barrières des lices, les ponts des châteaux s'abaissaient devant lui; les hôtes qui le recevaient poussaient quelquefois le dévouement et le respect jusqu'à lui abandonner leurs femmes.
Après avoir récité les vigiles funèbres, le clergé prononçait les malédictions du psaume cent huit.
Trois fois on demandait le nom du dégradé, trois fois le héraut d'armes répondait qu'il ignorait ce nom, et n'avait devant lui qu'une foi mentie.
On répandait alors sur la tête du patient un bassin d'eau chaude; on le tirait en bas de l'échafaud par une corde; il était mis sur une civière, transporté à l'église, couvert d'un drap mortuaire, et les prêtres psalmodiaient sur lui les prières des morts.
La chevalerie se conférait sur la brèche, dans la mine et la tranchée d'une ville assiégée, sur un champ de bataille au moment d'en venir aux mains.
Dans la suite, au milieu des grandes guerres contre les Anglais, on créa tant de chevaliers que ce titre s'avilit.
François Ier ajouta aux deux classes de chevaliers bannerets et bacheliers une troisième classe, composée de magistrats et de gens de lettres; ils furent appelés chevaliers ès lois.
Enfin, il ne resta de la chevalerie qu'un nom honorifique, écrit dans les actes, ou porté par les cadets de famille.
L'éducation militaire m'amène maintenant à parler de l'éducation civile dans les siècles dont nous nous occupons.
L'éducation chez les Perses, les Grecs et les Romains, était persane, grecque et romaine; je veux dire qu'on enseignait aux enfants ce qui regarde la patrie; on ne les instruisait que des lois, des moeurs, de l'histoire et de la langue de leurs aïeux.
Lorsqu'à l'époque d'une civilisation avancée les Romains se prirent d'admiration pour la Grèce et vinrent aux écoles d'Athènes, ce n'était que la louable curiosité de quelques patriciens oisifs.
Les vaincus, sortis d'un autre sang et perpétuant le souvenir de ce qu'ils avaient été, renfermèrent avec eux les fils de leurs vainqueurs comme des otages.
Il se forma au milieu des générations brutes un peuple d'intelligence hors de la sphère où se mouvait la communauté matérielle, guerrière et politique.
Plus l'esprit autour des écoles était simple, grossier, naturel, illettré, plus dans l'intérieur de ces écoles il était raffiné, subtil, métaphysique et savant.
Les barbares avaient commencé par égorger les prêtres et les moines; devenus chrétiens, ils tombèrent à leurs pieds.
Ils s'empressèrent de contribuer à la fondation des colléges et des universités: admirant ce qu'ils ne comprenaient pas, ils crurent ne pouvoir accorder aux étudiants trop de priviléges.
Une véritable république, ayant ses tribunaux, ses coutumes et ses libertés, s'établit pour les enfants au centre même de la monarchie des pères.
L'université de Paris, fille aînée de nos rois, bien qu'elle ne descendît pas de Charlemagne, n'était pas la seule en France; vingt autres existaient sur son modèle.
Celle de Montpellier devint célèbre; on y professa le droit romain aussitôt que les exemplaires des Pandectes furent devenus moins rares par la découverte et les copies du manuscrit d'Amalfi.
L'Angleterre, l'Écosse, l'Irlande, l'Allemagne, l'Italie, l'Espagne, le Portugal, possédaient les mêmes corps enseignants.
On voit dans les hagiographes et les chroniqueurs que le même écolier, afin d'embrasser les diverses branches des sciences, étudiait successivement à Paris, à Oxford, à Mayence, à Padoue, à Salamanque, à Coïmbre.
L'université de Paris avait une poste à son usage, longtemps avant que Louis onze eût fait un pareil établissement.
On sent quelle activité les institutions universitaires, dégagées des lois nationales, devaient donner aux esprits; combien elles devaient accroître le trésor commun des idées: or, tout arrive par les idées; elles produisent les faits, qui ne leur servent que d'enveloppe.
Une multitude de colléges s'élevèrent auprès des universités.
Sous Philippe le Bel, qui fonda l'université d'Orléans, on vit s'établir le collége de la reine de Navarre, celui du cardinal Le Moyne, et celui de Montaigu, archevêque de Narbonne.
de l'Univ., tom.
trois, liv.
trois; Antiq.
de Paris; Trés.
des Ch.).
A François Ier est dû l'établissement du Collége Royal, avec les trois chaires de langues hébraïque, grecque et latine: on avait commencé à enseigner le grec dans l'université de Paris sous Charles huit; on y expliquait alors les dialogues de Platon.
Henri deux, Charles neuf, Henri trois, augmentèrent les chaires savantes d'une chaire de philosophie grecque et latine, d'une chaire de langue arabe et d'une chaire de chirurgie.
Le collége des Quatre-Nations rappelle le nom de Mazarin.
Tout se formait par grandes masses ou par grands corps dans l'ancienne monarchie: clergé, noblesse, tiers état, magistrature, éducation.
Ces universités et ces colléges furent autant de foyers où s'allumèrent comme des flambeaux les génies dont la lumière pénétra les ténèbres du moyen âge: nuit féconde, puissant chaos, dont les flancs portaient un nouvel univers.
Leur célébrité fut grande, et les surnoms par lesquels on les distingua prouvent l'admiration naïve de leurs siècles.
Ces hommes, avec des talents divers, formaient des écoles, avaient des disciples, comme les anciens philosophes de la Grèce.
Albert inventa une machine parlante; Roger Bacon découvrit peut-être la poudre, le télescope et le microscope; Jacques de Dondis composa une horloge céleste ou une sphère mouvante.
Saint Thomas d'Aquin est un génie tout à fait comparable aux plus rares génies philosophiques des temps anciens et modernes; il tient de Platon et de Malebranche pour la spiritualité, d'Aristote et de Descartes pour la clarté et la logique.
Les scottistes et les thomistes, les réalistes et les nominaux, ressuscitèrent les deux sectes de la forme et de l'idée.
Vers l'an mille cinquante, les écrits d'Aristote avaient été apportés par les Arabes en Espagne, et de l'Espagne ils passèrent en France.
Bérenger, Abeilard, Gilbert de la Porée, firent revivre la doctrine du Stagirite; mais les Pères grecs et latins ayant depuis longtemps frappé d'anathème cette doctrine, un concile tenu à Paris, en mille deux cent neuf, condamna au feu les écrits dans lesquels elle était renfermée.
L'interdiction dura plus de quatre-vingts ans: on se relâcha ensuite, et en mille quatre cent quarante-sept le triomphe d'Aristote fut tel, qu'on n'enseigna plus d'autre philosophie que la sienne.
Un siècle après, Ramus, qui osa s'élever contre sa logique, fut la victime du fanatisme scolastique.
Il fallut attendre Gassendi et Descartes pour triompher du précepteur d'Alexandre.
 Connue d'ailleurs à la Chine, ainsi que la boussole, Duranti, Barthole, Alciat, et plus tard Cujas furent les lumières du droit.
Foulques écrit à Abeilard: «Rome t'envoyait ses enfants à instruire; et celle qu'on avait entendue enseigner toutes les sciences montrait, en te passant ses disciples, que ton savoir était encore supérieur au sien.
Ni la distance, ni la hauteur des montagnes, ni la profondeur des vallées, ni la difficulté des chemins parsemés de dangers et de brigands ne pouvaient retenir ceux qui s'empressaient vers toi.
La jeunesse anglaise ne se laissait effrayer ni par la mer placée entre elle et toi, ni par la terreur des tempêtes; et à ton nom seul, méprisant les périls, elle se précipitait en foule.
La Bretagne reculée t'envoyait ses habitants pour les instruire; ceux de l'Anjou venaient te soumettre leur férocité adoucie.
Le Poitou, la Gascogne, l'Ibérie, la Normandie, la Flandre, les Teutons, les Suédois, ardents à te célébrer, vantaient et proclamaient sans relâche ton génie.
Appelée à donner son vote sur la question de l'extinction du schisme, l'université fournit dix mille suffrages; elle proposa d'envoyer à un enterrement vingt-cinq mille écoliers pour en augmenter la pompe.
On voit ce grand corps figurer dans toutes les crises politiques de la monarchie, et particulièrement sous les règnes de Charles cinq, de Charles six et de Charles sept.
Cette vie des universités et des colléges occupe une place considérable dans le tableau des moeurs générales, qui me reste à peindre.
MOEURS GÉNÉRALES DES XIIe, XIIIe ET XIVe SIÈCLES.
Rien de plus contraire à la vérité.
Les barbares s'établirent au milieu de la société romaine dépravée par le luxe, dégradée par l'esclavage, pervertie par l'idolâtrie.
Les Franks, très-peu nombreux, relativement à la population gallo-romaine, ne purent assainir les moeurs; ils étaient eux-mêmes fort corrompus quand ils entrèrent en Gaule.
C'est une grande erreur que d'attribuer l'innocence à l'état sauvage; tous les appétits de la nature se développent sans contrôle dans cet état: la civilisation seule enseigne les qualités morales.
La profession des armes, qui inspire certaines vertus, ne produit point la tempérance: Sainte-Palaye est obligé de convenir que les chevaliers ne se recommandaient guère par la rigidité des moeurs.
Le clergé se déprava comme la foule.
Si l'on veut pénétrer à fond l'état intérieur de cette époque, il faut lire les conciles et les chartes d'abolition (lettres de grâce accordées par les rois); là se montrent à nu les plaies de la société.
Les conciles reproduisent sans cesse les plaintes contre la licence des moeurs et la recherche des remèdes à y apporter; les chartes d'abolition gardent les détails des jugements et des crimes qui motivaient les lettres royaux.
Les capitulaires de Charlemagne et de ses successeurs sont remplis de dispositions pour la réformation du clergé.
On connaît l'épouvantable histoire du prêtre Anastase enfermé vivant avec un cadavre, par la vengeance de l'évêque Caulin (GRÉGOIRE DE TOURS).
L'illustre et savant Gherbert, avant d'être pape sous le nom de Sylvestre deux, et n'étant encore qu'archevêque de Reims, disait: «Déplorable Rome, tu donnas à nos ancêtres les lumières les plus éclatantes, et maintenant tu n'as plus que d'horribles ténèbres.......
Nous avons vu Jean Octavien conspirer, au milieu de mille prostituées, contre le même Othon qu'il avait proclamé empereur.
Il est renversé, et Léon le Néophyte lui succède.
Othon s'éloigne de Rome, et Octavien y rentre; il chasse Léon, coupe les doigts, les mains et le nez au diacre Jean; et, après avoir ôté la vie à beaucoup de personnages distingués, il périt bientôt lui-même.....
«Adalbéron représente les juges obligés de porter le capuchon, les évêques dépouillés, réduits à suivre la charrue; et les siéges épiscopaux, quand ils viennent à vaquer, occupés par des mariniers et des pâtres.
Un moine est transformé en soldat; il porte un bonnet de peau d'ours; sa robe, naguère longue, est écourtée, fendue par devant et par derrière; à sa ceinture étroite est suspendu un arc, un carquois, des tenailles, une épée.
Le roi prend la défense de la condition servile: «Cette classe, dit-il, ne possède rien sans l'acheter par un dur travail.
Peut-être avait-il été lié intimement avec Emma, femme de Lother, quoiqu'il fût évêque; il était d'une grande famille de Lorraine, il avait étudié sous Gherbert; il n'aimait pas les moines, et il entrait dans la querelle des évêques nobles contre les religieux plébéiens.
On retrouve en lui cette partie de la société intelligente qui ne fut jamais barbare.
Saint Bernard ne montre pas plus d'indulgence aux vices de son siècle; saint Louis fut obligé de fermer les yeux sur les prostitutions et les désordres qui régnaient dans son armée.
Pendant le règne de Philippe le Bel, un concile est convoqué exprès pour remédier au débordement des moeurs.
L'an mille trois cent cinquante et un, les prélats et les ordres mendiants exposent leurs mutuels griefs à Avignon, devant Clément sept.
Ce pape, favorable aux moines, apostrophe les prélats: «Parlerez-vous d'humilité, vous si vains et si pompeux dans vos montures et vos équipages? Parlerez-vous de pauvreté, vous si avides que tous les bénéfices du monde ne vous suffiraient pas? Que dirai-je de votre chasteté?...
En Biscaye on ne voulait que des prêtres qui eussent des commères, c'est-à-dire des femmes supposées légitimes.
Pétrarque écrit à l'un de ses amis: «Avignon est devenu un enfer, la sentine de toutes les abominations.
Et lui-même, abbé chaste et fidèle amant de Laure, était entouré de bâtards.
Aux jours d'été, les jeunes nonnes remontent cette rivière en bateau; et quand elles sont loin de l'abbaye, le diable se met tout nu, se couche sur le rivage, et se prépare à nager.
Agile, il enlève les jeunes moines, et revient chercher les nonnes.
Il enseigne à celles-ci une oraison: le moine, bien disposé, aura douze femmes à l'année, et il deviendra bientôt le père abbé.» Je supprime de grossières obscénités en vieux anglais.
C'était une véritable oie grasse, qui faisait remuer sa chair comme une boue tremblante.» Les châtelains et les châtelaines chantaient, aimaient, se gaudissaient, et par moments ne croyaient pas trop en Dieu.
Le vicomte de Beaucaire menace son fils Aucassin de l'enfer, s'il ne se sépare de Nicolette, sa mie.
Le damoiseau répond qu'il se soucie fort peu du paradis, rempli de moines fainéants demi-nus, de vieux prêtres crasseux et d'ermites en haillons.
Il veut aller en enfer, où les grands rois, les paladins, les barons, tiennent leur cour plénière; il y trouvera de belles femmes qui ont aimé des ménestriers et des jongleurs, amis du vin et de la joie.
(LE GRAND D'AUSSY, RAYNOUARD; Hist.
de Phil.-Auguste, CAPEFIGUE, etc.) On voit un comte d'Armagnac, Jean cinq, épouser publiquement sa soeur, et vivre avec elle dans son château, en tout honneur de baronnage.
Ces nobles de la gaie science n'étaient pas toujours si courtois et si damoiseaux qu'ils ne se transformassent en brigands sur les grands chemins et dans les forêts.
Les bourgeois de Laon appelèrent à leur secours Thomas de Coucy, seigneur du château de Marne.
Thomas, tout jeune encore, pillait les pauvres et les pèlerins qui se rendaient à Jérusalem, et qui revenaient de la Terre Sainte.
Ayant un jour jeté un lépreux au fond d'un cachot, le nouveau Cacus fut assiégé dans son antre par tous les lépreux de la contrée.
 GUIBERTI, De vita sua.
Un seigneur de Tournemine, assigné dans son manoir d'Auvergne par un huissier appelé Loup, lui fit couper le poing, disant que jamais loup ne s'était présenté à son château sans qu'il n'eût laissé sa patte clouée à la porte.
Regnault de Pressigny, seigneur de Marans près de La Rochelle, rançonneur de bourgeois, voleur de grands chemins, détrousseur de passants, se plaisait à crever un oeil et à arracher la barbe à tout moine traversant les terres de sa seigneurie.
Le moyen âge offre un tableau bizarre, qui semble être le produit d'une imagination puissante, mais déréglée.
Dans l'antiquité, chaque nation sort pour ainsi dire de sa propre source; un esprit primitif, qui pénètre tout et se fait sentir partout, rend homogènes les institutions et les moeurs.
Tous les genres de propriété se mêlaient, toutes les espèces de lois se confondaient: l'aleu, le fief, la mainmortable, le Code, le Digeste, les lois salique, gombette, wisigothe, le droit coutumier.
De là ces spectacles incohérents, ces usages qui se paraissent contredire, qui ne se tiennent que par le lien de la religion.
On dirait des peuples divers n'ayant aucun rapport les uns avec les autres, étant seulement convenus de vivre sous un commun maître autour d'un même autel.
Jusque dans son apparence extérieure, la France offrait alors un tableau plus pittoresque et plus national qu'elle ne le présente aujourd'hui.
Les premières églises chrétiennes dans l'Occident ne furent que des temples retournés: le culte païen était extérieur, la décoration du temple fut extérieure; le culte chrétien était intérieur, la décoration de l'église fut intérieure.
Les colonnes passèrent du dehors au dedans de l'édifice, comme dans les basiliques, où se tinrent les assemblées des fidèles quand ils sortirent des cryptes et des catacombes.
Les proportions de l'église surpassèrent en étendue celles du temple, parce que la foule chrétienne s'entassait sous la voûte de l'église, et que la foule païenne était répandue sous le péristyle du temple.
Mais lorsque les chrétiens devinrent les maîtres, ils changèrent cette économie, et ornèrent aussi du côté du paysage et du ciel leurs édifices.
L'architecture néogrecque, par une même émancipation de l'esprit humain, se montra en Orient avec le néoplatonisme; il était naturel que les arts suivissent les idées, et surtout les idées religieuses, auxquelles ils sont appliqués de préférence chez les peuples.
Justinien la fit régner en bâtissant sur les fondements de la Sainte-Sophie romaine de Constance la Sainte-Sophie néogrecque d'Isidore de Milet.
De là elle passa en Italie, et déploya son art dans l'église octogone de Saint-Vital à Ravenne: Charlemagne, au huitième siècle, reproduisit ce mouvement agrandi à Aix-la-Chapelle.
«Il edifia eglises et abbayes en divers lieux, en l'honneur de Dieu et au proufit de son ame.
Aucunes en commença et aucunes en parfit.
Entre les autres fonda l'eglise de Aix-la-Chapelle, d'oeuvre merveilleuse, en l'honneur de Nostre-Dame Sainte-Marie...
Divers palais commença en divers lieux, d'oeuvre cousteuse: un en fit auprès de la cité de Mayence, de lez une ville qui a nom Ingelheim; un autre en la cité, sur le fleuve de Vahalam.
Tandis que l'architecture néogrecque, infidèle au Parthénon abandonné, s'emparait des édifices chrétiens, elle envahissait aussi les édifices mahométans.
Ainsi la puînée de l'Ionie parut dans l'Europe occidentale, portant d'une main l'étendard du prophète, et de l'autre celui du Christ: l'Alhambrah à Grenade, et Saint-Marc à Venise, témoignent de son inconstance et des merveilles de ses caprices.
Plus d'ordres distincts, plus d'architraves ou architraves brisées: au lieu de portique, un portail; au lieu de fronton, une façade; au lieu de frise, de corniche et d'entablement, une balustrade.
L'architecture à ogives fut une conquête des croisades de Philippe-Auguste et de saint Louis.
A la colonnette écourtée, aux grosses colonnes à chapiteaux historiés, succédèrent les minces et longues colonnes en faisceaux, ramifiées à leurs sommets, s'épanouissant en fusées, projetant dans les airs leurs délicates nervures, qui devenaient comme la fragile charpente des combles.
Au plein cintre des arches, aux voussures en anse de panier, se substituèrent les ogives, arceaux en forme d'arête, dont l'origine est peut-être persane, et le patron la feuille du mûrier indien, si toutefois l'ogive n'est pas le simple tracé d'un crayon facile.
L'ogive ne se sépare pas tellement du néogrec qu'on ne l'y retrouve comme cent autres traits.
En imitant les constructions sarrasines, les architectes chrétiens les exhaussèrent et les dilatèrent; ils plantèrent mosquées sur mosquées, colonnes sur colonnes, galeries sur galeries; ils attachèrent des ailes aux deux côtés du choeur, et des chapelles aux ailes.
Partout la ligne spirale remplaça la ligne droite; au lieu du toit plat ou bombé, se creusa une voûte étroite fermée en cercueil ou en carène de vaisseau; les tours ouvragées dépassèrent en hauteur les minarets.
La chrétienté élevait à frais communs, au moyen des quêtes et des aumônes, ces cathédrales dont, chaque État en particulier n'était pas assez riche pour payer la main d'oeuvre, et dont aucune n'est achevée.
Cette architecture du moyen âge offrait un mélange du tragique et du bouffon, du gigantesque et du gracieux, comme les poëmes et les romans de la même époque.
Les plantes de notre sol, les arbres de nos bois, le trèfle et le chêne, décoraient aussi les églises, de même que l'acanthe et le palmier avaient embelli les temples du pays et du siècle de Périclès.
Les ornements qui n'adhéraient pas à l'édifice se mariaient à son style: les tombeaux étaient de forme gothique; et la basilique, qui s'élevait comme un grand catafalque au-dessus d'eux, semblait s'être moulée sur leur forme.
On admire encore à Auch un de ces choeurs en bois de chêne si communs dans les abbayes, et qui répétaient les ornements de l'architecture.
Tous les arts du dessin participaient de ce goût fleuri et composite: sur les murs et sur les vitraux étaient peints des paysages, des scènes de la religion et de l'histoire nationale.
Dans les châteaux, les armoiries coloriées, encadrées dans des losanges d'or, formaient des plafonds semblables à ceux des beaux palais du cinque cento de l'Italie.
L'écriture même était dessinée; l'hiéroglyphe germanique, substitué au jambage rectiligne romain, s'harmoniait avec les écussons et les pierres sépulcrales.
Veut-on savoir à quel point la France était couverte de ces monuments? Les treize volumes de la Gallia christiana, qui n'est pas achevée, donnent mille cinq cents abbayes ou fondations monastiques.
Le pouillé général fournit un total de trente mille quatre cent dix-neuf cures, dix-huit mille cinq cent trente-sept chapelles, quatre cent vingt chapitres ayant église, deux mille huit cent soixante-douze prieurés, neuf-cent trente-et-une maladreries; et le pouillé est fort incomplet.
Jacques Coeur comptait dix-sept cent mille clochers en France, et la Satire Ménippée reproduit le même calcul.
Ce n'est pas trop de donner un château, chastel, ou chastillon, par douze clochers.
Tout seigneur qui possédait trois châtellenies et une ville close avait droit de justice: or on comptait en France soixante-dix mille fiefs ou arrière-fiefs, dont trois mille étaient titrés.
Voilà, certes, un sol bien autrement orné qu'il ne l'est aujourd'hui.
L'architecture religieuse, civile et militaire gothique, pyramidait, et attirait de loin les yeux; la moderne architecture civile et la nouvelle architecture militaire, appropriée aux nouvelles armes, ont tout rasé: nos monuments se sont abaissés et nivelés comme nos rangs.
Une liberté d'industrie et de raison ne peut élever que des bourses, des magasins, des manufactures, des bazars, des cafés, des guinguettes; dans les villes, des maisons économiques; dans les campagnes, des chaumières; et partout, de petits tombeaux.
Le pays était riche et bien cultivé; c'est ce que démontrent l'immensité et la variété des taxes royales et seigneuriales que j'ai sommairement indiquées.
Le sayon de peau ou le péliçon, dont est venu le surplis, était commun à tous les états.
La pelisse fourrée et la robe longue orientale enveloppaient le chevalier quand il quittait son armure; les manches de cette robe couvraient les mains; elle ressemblait au cafetan turc d'aujourd'hui: la toque ornée de plumes, le capuchon ou chaperon, tenaient lieu du turban.
De la robe ample on passa à l'habit étroit, puis on revint à la robe, qui fut blasonnée sous Charles cinq.
Les hauts-de-chausses, si courts et si serrés qu'ils en étaient indécents, s'arrêtaient au milieu de la cuisse; les deux bas-de-chausses étaient dissemblables; on avait une jambe d'une couleur, et une jambe de l'autre.
Il en était de même du hoqueton, mi-parti noir et blanc, et du chaperon, mi-parti bleu et rouge.
«Et si estoient leurs robes si estroites à vestir et à despouiller, qu'il sembloit qu'on les ecorchast.
Les autres avoient leurs robes relevées sur les reins, comme femmes: si avoient leurs chaperons découpés menuement tout entour.
Et si avoient leurs chausses d'un drap, et l'autre de l'autre.
Et leur venoient leurs cornettes et leurs manches près de terre, et sembloient mieux estre jongleurs qu'autres gens.
Un Français met ses plus beaux habits pour marcher à l'échafaud ou à l'ennemi, comme pour aller au festin; ce qui l'excuse, c'est qu'il ne tient pas plus à sa vie qu'à son vêtement.
Par-dessus la robe, dans les jours de cérémonie, on attachait un manteau tantôt court, tantôt long.
Le manteau de Richard Ier était fait d'une étoffe à raies, semé de globes et de demi-lunes d'argent, à l'imitation du système céleste.
(WINISAUF.) Des colliers pendants servaient également de parure aux hommes et aux femmes.
Les souliers pointus et rembourrés à la poulaine furent longtemps en vogue.
Les évêques excommunièrent les souliers à la poulaine, et les traitèrent de péché contre nature; Charles cinq déclara qu'ils étaient contre les bonnes moeurs, et inventés en dérision du Créateur.
En Angleterre, un acte du parlement défendit aux cordonniers de fabriquer des souliers ou des bottines dont la pointe excédât deux pouces.
Les larges babouches carrées par le bout remplacèrent la chaussure à bec.
Les modes variaient autant que de nos jours; on connaissait le chevalier ou la dame qui le premier ou la première avait imaginé une haligote (mode) nouvelle: l'inventeur des souliers à la poulaine était le chevalier Robert le Cornu.
(W.
MALMESBURY.) Les gentilfemmes usaient sur la peau d'un linge très-fin; elles étaient vêtues de tuniques montantes enveloppant la gorge, armoriées à droite de l'écu de leur mari, à gauche de celui de leur famille.
Une femme en plein esbatement étalait des colliers, des bracelets et des bagues; à sa ceinture enrichie d'or, de perles et de pierres précieuses, s'attachait une escarcelle brodée: elle galopait sur un palefroi, portait un oiseau sur le poing, ou une canne à la main.
Et quelle langue parlait-on ainsi? La langue de Wallace et du roman de Rou, de Ville-Hardouin, de Joinville et de Froissart.
Le luxe des habits et des fêtes passait toute croyance; nous sommes de mesquins personnages auprès de ces barbares des treizième et quatorzième siècles.
On vit dans un tournoi mille chevaliers vêtus d'une robe uniforme de soie nommée cointise, et le lendemain ils parurent avec un accoutrement nouveau, aussi magnifique.
(MATTH.
PARIS.) Un des habits de Richard deux, roi d'Angleterre, lui coûta trente mille marcs d'argent.
(KNYGHTON.) Jean Arundel avait cinquante-deux habits complets d'étoffe d'or.
La danse et la musique faisaient partie de ces bandors (réjouissances).
Le roi, les prélats, les barons, les chevaliers, sautaient au son des vielles, des musettes et des chiffonies.
Aux fêtes de Noël arrivaient de grandes mascarades: l'infortuné Charles six, déguisé en sauvage et enveloppé dans un linceul imprégné de poix, pensa devenir victime d'une de ces folies: quatre chevaliers masqués comme lui furent brûlés.
Les représentations théâtrales commençaient partout: en Angleterre, des marchands drapiers représentèrent la Création; Adam et Ève étaient tout nus.
Des teinturiers jouèrent le Déluge: la femme de Noé, qui refusait d'entrer dans l'arche, donnait un soufflet à son mari.
La chasse était le grand déduit de la noblesse: on citait des meutes de seize cents chiens.
On sait que les Gaulois dressaient les chiens à la guerre, et qu'ils les couronnaient de fleurs.
On abandonnait aux roturiers l'usage des filets.
Les chasses royales coûtaient autant que les tournois: une de ces chasses se lie tristement à notre histoire.
Le prince Noir était descendu en Angleterre, menant avec lui le roi Jean son prisonnier.
Édouard avait fait préparer à Londres une réception magnifique, telle qu'il l'eût ordonnée pour un potentat puissant qui le fût venu visiter.
Cette générosité un peu fastueuse ne consolait pas plus le roi Jean que l'humble petit cheval du prince de Galles; en faisant trop voir la prospérité d'un monarque, elle montrait trop la misère de l'autre.
Quant au repas, on l'annonçait au son du cor chez les nobles; cela s'appelait corner l'eau, parce qu'on se lavait les mains avant de se mettre à table.
On dînait à neuf heures du matin, et l'on soupait à cinq heures du soir.
On était assis sur des banques ou bancs, tantôt élevés, tantôt assez bas, et la table montait et descendait en proportion.
Du banc est venu le mot banquet.
Il y avait des tables d'or et d'argent ciselées; les tables de bois étaient couvertes de nappes doubles, appelées doubliers; on les plissait comme rivière ondoyante qu'un petit vent frais fait doucement soulever.
Les serviettes sont plus modernes.
Les fourchettes, que ne connaissaient point les Romains, furent aussi inconnues des Français jusque vers la fin du quatorzième siècle; on ne les trouve que sous Charles cinq.
On mangeait à peu près tout ce que nous mangeons, et même avec des raffinements que nous ignorons aujourd'hui; la civilisation romaine n'avait point péri dans la cuisine.
Parmi les mets recherchés je trouve le dellegrout, le maupigyrnum, le karumpie.
Qu'était-ce? On usait en abondance de bière, de cidre et de vins de toutes les sortes.
Il est fait mention du cidre sous la seconde race.
Le clairet était du vin clarifié, mêlé à des épiceries; l'hypocras, du vin adouci avec du miel.
Un festin donné par un abbé, en mille trois cent dix, réunit six mille convives devant trois mille plats.
Les repas royaux étaient mêlés d'intermèdes.
Au banquet que Charles cinq offrit à l'empereur Charles quatre, s'avança un vaisseau mû par des ressorts cachés: Godefroi de Bouillon se tenait sur le pont, entouré de ses chevaliers.
Au vaisseau succéda la cité de Jérusalem, avec ses tours chargées de Sarrasins; les chrétiens débarquèrent, plantèrent les échelles aux murailles, et la ville sainte fut emportée d'assaut.
Froissart va nous faire encore mieux assister au repas d'un haut baron de son siècle.
«En cet estat que je vous dis le comte de Foix vivoit.
Nul ne parloit à lui à sa table, si il ne l'appeloit.
Il mangeoit par coustume foison de volaille, et en special les ailes et les cuisses tant seulement, et guere aussi ne buvoit.
Il prenoit en toute menestrandie (musique) grand esbattement, car bien s'y connoissoit.
Il faisoit devant lui ses clercs volontiers chanter chansons, rondeaux et virelais.
Il séoit à table environ deux heures, et aussi il véoit volontiers estranges entremets; et iceux vus, tantôt les faisoit envoyer par les tables des chevaliers et des escuyers.
On véoit en la salle et ès chambres et en la cour chevaliers et escuyers d'honneur aller et marcher, et d'armes et d'amour les oyoit-on parler.
Toute honneur estoit là-dedans trouvée.
Il fit ouvrir l'huis de la prison, et vint à son fils, et ce tenoit l'alemelle (lame) de son coutel par la pointe, que il n'y en avoit pas hors de ses doigts la longueur de l'espaisseur d'un gros tournois.
Le carême, d'une rigueur excessive, n'empêchait pas les réfections clandestines.
Une femme avait assisté nu-pieds à une procession, et faisoit la marmiteuse plus que dix.
Au sortir de là, l'hypocrite alla disner avec son amant, d'un quartier d'agneau et d'un jambon.
La senteur en vint jusqu'à la rue.
On monta en haut.
Elle fut prise, et condamnée à se promener par la ville avec son quartier à la broche, sur l'épaule, et le jambon pendu au col.
(BRANTÔME.) Les voyageurs trouvaient partout des hôtelleries.
Chevauchant avec messire Espaing de Lyon, maître Jehan Froissart va d'auberge en auberge, s'enquérant de l'histoire des châteaux qu'il aperçoit le long de la route, et que lui raconte le bon chevalier son compagnon.
«Et nous vinsmes à Tarbes, et nous fusmes tout aises à l'hostel de l'Estoile, et y séjournasmes tout sejour; car c'est une ville trop bien aisée pour sejourner chevaux: de bons foins, de bonnes avoines et de belles rivieres...
Puis vinsmes à Orthez.
Le chevalier descendit à son hostel, et je descendis à l'hostel de la Lune.» On rencontrait sur les chemins des basternes ou litières, des mules, des palefrois et des voitures à boeufs: les roues des charrettes étaient à l'antique.
Les chemins se distinguaient en chemins péageaux et en sentiers; des lois en réglaient la largeur: le chemin péageau devait avoir quatorze pieds (MSS.
SAINTE-PALAYE); les sentiers pouvaient être ombragés, mais il fallait élaguer les arbres le long des voies royales, excepté les arbres d'abris (Capitulaires).
Le service des fiefs creusa cette multitude infinie de chemins de traverse dont nos campagnes sont sillonnées.
Les bains chauds étaient d'un usage commun, et portaient le nom d'étuves: les Romains nous avaient laissé cet usage, qui ne se perdit guère que sous la monarchie absolue, époque où la France devint sale.
On criait dans les rues de Paris, sous Philippe-Auguste: Seigneur, voulez-vous vous baigner? Les bains sont chauds, c'est sans mentir.
C'était le temps du merveilleux en toute chose: l'aumônier, le moine, le pèlerin, le chevalier, le troubadour, avaient toujours à dire ou à chanter des aventures.
(FROISSART.) La belle Mélusine était condamnée à être moitié serpent tous les samedis, et fée les autres jours, à moins qu'un chevalier ne consentît à l'épouser en renonçant à la voir le samedi.
Raimondin, comte de Forez, ayant trouvé Mélusine dans un bois, en fit sa femme; elle eut plusieurs enfants, entre autres un fils qui avait un oeil rouge et un oeil bleu: Mélusine bâtit le château de Lusignan.
Mais enfin Raimondin s'étant mis en tête de voir sa femme un samedi, lorsqu'elle était demi-serpent, elle s'envola par une fenêtre, et elle demeurera fée jusqu'au jour du jugement dernier.
Lorsque le manoir de Lusignan change de maître, ou qu'il doit mourir quelqu'un de la famille seigneuriale, Mélusine paraît trois jours sur les tours du château, et pousse de grands cris.
Tels étaient la Psyché du moyen âge et ce château de Lusignan que Charles Quint admira et dont Brantôme déplore la ruine.
Avec ces contes on écoutait encore ou le sirvente du trouvère contre un chevalier félon, ou la vie d'un pieux personnage.
«Je ne puis quitter mon troupeau,» répliqua le pâtre.
Déicole fiche son bâton en terre; et quand le pâtre revint après avoir conduit le saint, il trouva son troupeau couché paisiblement autour du bâton miraculeux.
Weissart, terrible châtelain, menace de faire mutiler Déicole; mais Berthilde, femme de Weissart, a une grande vénération pour le prêtre de Dieu.
Déicole entre dans la forteresse; les serfs empressés le veulent débarrasser de son manteau; il les remercie, et suspend ce manteau à un rayon de soleil qui passait à travers la lucarne d'une tour.
(BOLL., tome deux, page deux cent deux.) Chercher à dérouler avec méthode le tableau des moeurs de ce temps serait à la fois tenter l'impossible et mentir à la confusion de ces moeurs.
D'un côté la chevalerie, de l'autre le soulèvement des masses rustiques; tous les déréglements de la vie dans le clergé, et toute l'ardeur de la foi.
Les Galois et Galoises, sorte de pénitents d'amour, se chauffaient l'été à de grands feux, et se couvraient de fourrures; l'hiver, ils ne portaient qu'une cotte simple, et ne mettaient dans leurs cheminées que des verdures.
Plusieurs transissoient de pur froid, et mouroient tout roydes de lez leurs amyes, et aussi leurs amyes de lez eulz, en parlant de leurs amourettes.
Lors de la Vaudoisie d'Arras, les hommes et les femmes, retirés dans les bois, après avoir retrouvé un certain démon, se livraient à une prostitution générale.
Les turlupins pratiquaient les mêmes désordres.
 LATOUR, Hist.
du Poitou; SAINTE-PALAYE, Mém.
sur l'anc.
Des moines libertins se veulent venger d'un évêque réformateur qui venait de mourir: pendant la nuit ils tirent du cercueil le cadavre du prélat, le dépouillent de son linceul, le fouettent, et en sont quittes pour payer chaque année quarante sous d'amende.
L'empereur et les Gibelins se déclarèrent pour les cordeliers, le pape et les Guelfes contre les cordeliers.
De là une guerre de cent ans; et le comte du Mans, qui fut depuis Philippe de Valois, passe les Alpes pour défendre l'Église contre les Visconti et les cordeliers.
 Spicil., tom.
un, pag.
des ouvr.
Des gentilshommes s'embusquaient sur les chemins et dévalisaient les passants, tandis que d'autres gentilshommes devenaient en Espagne, en Grèce, en Dalmatie, seigneurs des immortelles cités dont ils ignoraient l'histoire.
Pas un seul point de la France où il ne se passât quelque fait nouveau; car chaque seigneurie laïque ou ecclésiastique était un petit État qui gravitait dans son orbite et avait ses phases: à dix lieues de distance, les coutumes ne se ressemblaient plus.
Cet ordre de choses, extrêmement nuisible à la civilisation générale, imprimait à l'esprit particulier un mouvement extraordinaire: aussi toutes les grandes découvertes appartiennent-elles à ces siècles.
Jamais l'individu n'a tant vécu: le roi rêvait l'agrandissement de son empire; le seigneur, la conquête du fief de son voisin; le bourgeois, l'augmentation de ses priviléges; le marchand, de nouvelles routes à son commerce.
On ne connaissait le fond de rien; on n'avait rien épuisé; on avait foi à tout; on était à l'entrée et comme au bord de toutes les espérances, de même qu'un voyageur sur une montagne attend le lever du jour dont il aperçoit l'aurore.
On fouillait le passé ainsi que l'avenir; on découvrait avec la même joie un vieux manuscrit et un nouveau monde; on marchait à grands pas vers des destinées ignorées, mais dont on avait l'instinct, comme on a toute sa vie devant soi dans la jeunesse.
L'enfance de ces siècles fut barbare; leur virilité, pleine de passion et d'énergie; et ils ont laissé leur riche héritage aux âges civilisés qu'ils portèrent dans leur sein fécond.
CHATEAUBRIANT, _Analyse raisonnée de l'Histoire de France_.
Cause de la guerre de Cent Ans.
Pour quelle achoison la guerre mut entre le roi de France et le roi d'Angleterre.
Or me veux retraire à la droite matière commencée, et taire de cette, tant que temps et lieu venront que j'en devrai parler.
Comment le roi Charles de France mourut sans hoir mâle, et mille trois cent vingt-huit.
Le roi Charles de France, fils au beau roi Philippe, fut trois fois marié, et si mourut sans hoir mâle de son corps, dont ce fut grand dommage pour le royaume, si comme vous orrez ci-après.
La première de ses femmes fut l'une des plus belles dames du monde; et fut fille de la comtesse d'Artois.
Celle garda mal son mariage et se forfit, parquoi elle en demeura longtemps au Châtel Gaillard en prison et à grand meschef, ainçois que son mari fût roi.
Quand le royaume lui fut échu et il fut couronné, les douze pairs et les barons de France ne voulurent mie, s'ils eussent pu, que le royaume demeurât sans hoir mâle.
Après, ce roi Charles fut remarié tierce fois à la fille de son oncle de remariage, la fille de monseigneur Louis comte d'Évreux, la reine Jeanne et soeur au roi de Navarre qui adonc étoit.
Puis avint que cette dame fut enceinte, et le roi son mari s'accoucha malade au lit de la mort.
 Blanche de Bourgogne, fille d'Othon quatre, palatin de  Marie de Luxembourg, fille de l'empereur Henri sept et de  Jean de Luxembourg, roi de Bohême.
Sur ce, le roi Charles alla mourir environ la Chandeleur, l'an de grâce mil trois cent vingt sept.
 Charles le Bel mourut à Vincennes, dans la nuit du trente et un Ne demeura mie grandement après ce que la reine Jeanne accoucha d'une fille, de quoi le plus du royaume en furent durement troublés et courroucés.
 Le dimanche de la Trinité était cette année le vingt-neuf mai.
CHRONIQUES DE FROISSART, éditées par Monsieur Buchon.
Jean Froissart naquit à Valenciennes, en mille trois cent trente-trois.
Ce fut à l'âge de A partir de cette époque commencèrent les voyages du chroniqueur.
Ce fut pendant ce perpétuel voyage que Froissart rassembla tous Certains critiques ont cherché à se rendre compte du travail de  Il s'agit de Gui de Châtillon, comte de Blois.
Froissart  Chroniques, quatre, ch.
Si Froissart a fait ses Chroniques, s'il se plaît à raconter les Que toute joie et toute honours Viennent et d'armes et d'amours.
A son retour d'Italie, Froissart avait été nommé curé de  Extrait de la Notice sur Froissart, publiée par Monsieur Yanoski, mille trois cent vingt-huit.
Et vous dirai comment ces Flamands furent déconfits, et tout par leur outrage.
 C'est-à-dire, sans doute, auprès de Cassel; car les Flamands  Le comte Louis dit de Crécy.
 Le Franc, Franconatus, terra franca.
C'est une partie de la  Les historiens flamands le nomment Nicolas Zonnekins.
Et vinrent tantôt ces trois batailles si paisiblement jusques aux tentes, que à grand meschef furent les seigneurs armés et leurs gens assemblés.
 Ils s'étaient retranchés sur une éminence à la vue de Cassel Quand ce coq ici chantera, Le _roi trouvé_ ci entrera.
Ils appelaient Philippe le roi trouvé, parce qu'il n'avait pas dû  Zonnekins.
Si fut durement prisé et honoré de cette emprise qu'il avoit faite sur les Flamands, et aussi du beau service qu'il avoit fait au comte Louis, son cousin.
Si demeura en grand'honneur, et accrut grandement l'état royal, et n'y avoit oncques mais eu en France roi, si comme on disoit, qui eût tenu l'état pareil au roi Philippe; et faisoit faire tournois, joutes et ébatements moult et à grand plenté.
Or nous tairons-nous un petit de lui et parlerons des ordonnances d'Angleterre et du gouvernement du roi.
CHRONIQUES DE FROISSART, éditées et annotées par Buchon.
mille trois cent vingt-neuf.
Le jeune roi d'Angleterre ne mit mie en oubli le voyage qu'il devoit faire au royaume de France, et s'appareilla bien et suffisamment, ainsi que à lui appartenoit et à son état.
Si se partit d'Angleterre quand jour fut du partir.
 Édouard s'embarqua à Douvres, le vendredi vingt-six mai mille trois cent vingt-neuf, vers  Man.
Si étoient en la route et à la délivrance du roi d'Angleterre plus de mille chevaux; et mirent deux jours à passer entre Douvres et Wissant.
Quand ils furent outre, et leurs chevaux traits hors des nefs et des vaissiaulx, le roi monta à cheval, accompagné ainsi que je vous ai dit, et chevaucha tant qu'il vint à Boulogne; et là fut-il un jour.
Tantôt nouvelles vinrent au roi Philippe de France et aux seigneurs de France, qui jà étoient à Amiens, que le roi d'Angleterre étoit arrivé et venu à Boulogne.
De ces nouvelles eut le roi Philippe grand'joie, et envoya tantôt son connétable et grand foison de chevaliers devers le roi d'Angleterre, qu'ils trouvèrent à Monstreuil sur la mer; et eut grands reconnaissances et approchemens d'amour.
Le roi son mari lui en recorda assez, et du grand état qu'il avoit trouvé, et comment on l'avoit recueilli et festoyé grandement, et des honneurs qui étoient en France, auxquelles faire ni de les entreprendre à faire, nul autre pays ne s'accomparage.
CHRONIQUES DE FROISSART, éditées et annotées par Buchon.
mille trois cent trente et un.
 Cette expression signifie qu'il était issu du sang royal; il  Il avait épousé Jeanne de Valois, soeur du roi.
 Froissart veut parler des pièces fausses fabriquées par la  Colère.
 Beau-frère.
 Il paraît, par les dépositions des témoins, qu'il se retira  Ils étaient fils de Marie d'Artois, soeur de Robert.
Cet évêque, qui moult aimoit le roi de France et qui petit aimoit ses voisins, manda au jeune comte de Namur qu'il mît son oncle messire Robert d'Artois hors de son pays et de sa terre, autrement il lui feroit guerre.
Le comte de Namur fut si conseillé qu'il mit hors de sa terre son oncle; ce fut moult ennuis, mais faire lui convenoit ou pis attendre.
 Aoul ou Adolphe de La Marck, évêque de Liége.
Quand messire Robert se vit en ce parti, si fut moult angoisseux de coeur, et s'avisa qu'il iroit en Brabant, pourtant que le duc son cousin étoit si puissant que bien le soutiendroit.
Si vint devers le duc, son cousin, qui le reçut moult liement et le reconforta assez de ses détourbiers.
Le roi le sçut; si envoya tantôt messages au dit duc, et lui manda que s'il le soutenoit ou souffroit demeurer ou repairer en sa terre, il n'auroit pire ennemi de lui et le grèveroit en toutes les guises qu'il pourroit.
Le duc ne le voulut ou n'osa plus tenir ouvertement en son pays, pour doute d'acquérir la haine du dit roi de France; ains l'envoya couvertement tenir en Argenteau jusques à tant que on verroit comment le roi se maintiendroit.
Et entrèrent tantôt en son pays parmi Hesbaing, et allèrent droit à Hanut, et ardirent tout à leur volonté par deux fois, eux demeurans au pays, tant que bon leur sembla.
Et envoya avec eux le comte d'Eu son connétable, atout grand compagnie de gens d'armes, pour mieux montrer que la besogne étoit sienne, et faite à son pourchas; et tout ardoient son pays.
Trop ennuis et à dureté y descendit le roi de France, tant avoit-il pris la chose en grand dépit.
Si que, entrementes que ce toullement et ces besognes se portoient, ainsi que vous oyez recorder, le roi anglois eut nouveau conseil de guerroyer le roi d'Escosse son serourge: je vous dirai à quel titre.
 Château sur la Meuse, près de Liége.
 Hannut ou Hannuye, petite ville située sur la Ghète dans le CHRONIQUES DE FROISSART, éditées et annotées par Buchon.
Comment messire Robert d'Artois voult posséder la conté d'Artois mille trois cent vingt-neuf.
L'an mil trois cens vint-neuf, commença messire Robert d'Artois le plait contre la devant dite Mahaut, contesse d'Artois, si comme il avoit fait l'an dix-sept, de quoy procès avoit esté fait autre fois.
Mais ledit messire Robert maintenoit que les lettres de mariage entre messire Phelippe d'Artois, son père, et madame Blanche de Bretaigne, sa mère, par lesquelles ledit conté luy appartenoit, si comme il disoit, avoient esté par fraude muciées et repostées; si les avoit trouvées.
Et assez tost après, assambla ledit messire Robert d'Artois, le conte d'Alençon, le duc de Bretaigne et tout plein d'autres haus hommes de son lignage; et vint au roi Phelippe et luy requist que droit luy fust fait de la conté d'Artois.
Tantost le roy fist ajourner la contesse à jour nommé contre ledit messire Robert, à laquelle journée elle vint, et amena avec luy Eudon, le duc de Bourgoigne, et Loys, le conte de Flandre.
Quant la contesse vit les lettres, si requist au roy que pour Dieu il en voulsist estre saisi, car elle entendoit à proposer à l'encontre.
Tantost fu dit par arrest que les lettres demourroient devers le roy; et fu remise une autre journée à laquelle la contesse devoit respondre.
 Investiture.
Or vous dirai comment ces lettres vindrent à messire Robert d'Artois.
Il avoit une damoiselle gentil-femme qui fu fille le seigneur de Divion de la chastellerie de Béthune.
Celle damoiselle s'entremettoit des choses à venir et jugeoit à regarder la phisionomie des gens, et à la fois disoit voir et à la fois mentoit.
Elle avoit tant fait, par aucuns des familliers messire Robert d'Artois, que elle emprist une forte chose à faire, si comme vous orrez.
Il avoit un bourgeois à Arras qui avoit rente à vie sus le conte d'Artois, et en avoit lettres scellées du scelle conte d'Artois.
Quant messire Robert vit les lettres, si en fu moult joians, et luy dist que jamais ne luy faudroit, et l'envoia demourer à Paris.
Comment sentence fu donnée contre messire Robert d'Artois, mille trois cent trente et un.
 De, relativement à.
L'an mil trois cens trente et un, fu sentence donnée en parlement à Paris pour le duc de Bourgoigne, pour la conté d'Artois, contre messire Robert d'Artois, conte de Biaumont en Normendie.
Puis luy furent monstrées et recognut qu'il les avoit escrites de sa main.
Puis manda le roy messire Robert d'Artois et luy dist qu'il estoit enformé que la lettre n'estoit pas vraie et qu'il se déportast de la demande qu'il faisoit de la conté d'Artois.
Et il respondi que si aucun vouloit dire que elle ne fust bonne, il l'en vouldroit combatre et que jà ne se déporteroit de la demande.
Dont il dist si grosses paroles du roy et de la royne que le roy le fist appeller à ses dis; mais il ne daigna oncques aler ni luy excuser.
Lors fist le roy mettre la dite damoiselle de Divion, laquelle estoit en Chastellet, en gehenne, laquelle confessa tout le fait, tel comme devant est escript, et si dist plusieurs choses.
Quant Robert d'Artois vit comment les choses aloient, si se départi moult confusément.
Quant messire Robert d'Artois vit par quelle manière les choses aloient, si se doubta, et fu moult courroucié de ce que le roy procédoit par telle manière contre luy.
Et depuis se retraist ledit messire Robert vers son cousin le duc de Breban, qui le reçut en son pays, et le mit une pièce de temps avec luy.
Lequel respondoit et disoit qu'il n'en savoit riens fors en confession, ni il ne le povoit bonnement révéler sans péril de conscience.
Mais ce qu'il devint à la fin le commun ne le sceut.
Laquelle requeste le roy ottroia de grace espéciale jusques au moys de mai.
Et lors vint une damoiselle, laquelle dit, en la présence du roy, que la femme messire Robert d'Artois, laquelle estoit suer du roy de France, estoit plus coupable que son mari.
 Jeanne de Valois, soeur du roi de France.
Comment messire Robert d'Artois fu bani, et du mariage Jehan, L'an de grace mil trois cens trente-deux, Robert d'Artois fu bani du royaume de France par les barons, et furent tous ses biens confisqués au roy.
Et avec ce avoit certaines personnes qui crioient en audience toutes les causes pour lesquelles le dit messire Robert estoit bani.
Et fu fait le dit bannissement le trentiesme jour de may, l'an dessus dit.
mille trois cent trente-sept.
En ce temps avoit grand dissension entre le comte Louis de Flandre et les Flamands; car ils ne vouloient point obéir à lui, ni à peine s'osoit-il tenir en Flandre, fors à grand péril.
Et sachez que chacun de ces soudoyés avoit chacun jour quatre compagnons ou gros de Flandre pour ses frais et pour ses gages; et les faisoit bien payer de semaine en semaine.
Et aussi avoit-il, par toutes les villes de Flandre et les châtellenies, sergens et soudoyés à ses gages, pour faire tous ses commandemens, et épier s'il avoit nulle part personne qui fût rebelle à lui, ni qui dît ou informât aucun contre ses volontés.
Et sitôt qu'il en savoit aucun en une ville, il ne cessoit jamais tant qu'il l'eût banni ou fait tuer sans deport; jà cil ne s'en pût garder.
Et ceux qui étoient ainsi bannis, desquels il étoit grand foison, se tenoient à Saint-Omer le plus, et les appeloit-on les avolés et les outre-avolés.
Brièvement à parler, il n'eut oncques en Flandre ni en autre pays duc, comte, prince ni autre qui pût avoir un pays si à sa volonté comme cil l'eut longuement; et étoit appelé Jaquemart Artevelle.
 Louis de Cressy, comte de Flandre, fut en guerre  Tonnieu ou tonlieu, droit que quelques seigneurs levaient Le vinage était pareillement un droit ou un impôt qui se levait _Chroniques de Froissart._ mille trois cent quarante.
Comment le roi d'Angleterre tint un grand parlement à Bruxelles, Or, parlerons-nous un petit du roi anglois, et comment il persévéra en avant.
Et pour avoir certaine expédition, ils ordonnèrent un grand parlement à être en la dite ville de Bruxelles; et y fut prié et mandé Jacques d'Artevelle, lequel y vint liement et en grand arroy, et amena avec lui tous les conseils des villes de Flandre.
Cette parole entendirent les Flamands volontiers; mais de la requête que le roi leur faisoit demandèrent-ils à avoir conseil entre eux tant seulement, et tantôt répondre.
Le roi leur accorda.
Et, d'autre part, il refusoit envi le confort et aide des Flamands, qui plus le pouvoient aider à sa besogne que tout le remenant du siècle.
Et ils répondirent: «Oil.» Donc fut pris et assigné un certain jour à être à Gand.
Lequel jour se tint; et y fut le roi d'Angleterre et la plus grand partie des seigneurs de l'Empire dessus nommés, alliés avec lui; et là furent tous les conseils de Flandre généralement et espécialement.
Là furent toutes les paroles au devant dites, relatées et proposées, entendues, accordées, écrites et scellées; et enchargea le roi d'Angleterre les armes de France, et les équartela d'Angleterre, et en prit en avant le nom de roi de France.
 Les rois d'Angleterre ont conservé jusqu'à la paix d'Amiens _Chroniques de Froissart._ mille trois cent quarante.
Nous parlerons du roi d'Angleterre, qui s'étoit mis sur mer pour venir et arriver, selon son intention, en Flandre, et puis venir en Hainaut aider à guerroyer le comte de Hainaut son serourge contre les François.
Ce fut le jour devant la veille Saint Jean-Baptiste, l'an mil trois cent quarante, qu'il nageoit par mer, à grand et belle charge de nefs et de vaisseaux; et étoit toute sa navie partie du havre de Tamise, et s'en venoit droitement à l'Escluse.
Si lui vouloient dénéer et défendre le passage, ainsi qu'ils firent bien et hardiment, tant comme ils purent, si comme vous orrez recorder.
 Ce fut en effet le vingt-deux juin, avant-veille de la fête de  Génois.
Si s'avisèrent et regardèrent que ce leur pouvoit trop nuire, et détrièrent un petit, et tournoyèrent tant qu'ils eurent vent à volonté.
Là eut une très-dure et forte bataille et maintes appertises d'armes faites, mainte lutte, mainte prise, mainte rescousse.
Là fut Cristofle, le grand vaisseau, auques de commencement reconquis des Anglois, et tous ceux morts et pris qui le gardoient et défendoient.
Et adonc y eut grand huée et grand noise, et approchèrent durement les Anglois, et repourvurent incontinent Cristofle, ce bel et grand vaisseau, de purs archers qu'ils firent passer tout devant et combattre aux Gennevois.
Bien est voir que messire Hue Kieret étoit bon chevalier et hardi, et aussi messires Pierre Bahuchet et Barbevoire, qui au temps passé avoient fait maint meschef sur mer et mis à fin maint Anglois.
Si dura la bataille et la pestillence de l'heure de prime jusques à haute nonne.
Cette avenue fut moult tôt sçue parmi Flandre et puis en Hainaut; et en vinrent les certaines nouvelles dedans les deux osts devant Thun-l'Évêque.
Si en furent Hainuyers, Flamands et Brabançois moult réjouis et les François tout courroucés.
 Depuis six heures du matin jusqu'après midi.
 Les historiens attribuent unanimement la défaite des _Chroniques de Froissart._ mille trois cent quarante.
De la grant desconfiture qui fu en mer entre la navie du roy de En ce meisme an, l'en porta nouvelles au roy de France que le roy d'Angleterre, qui longuement s'étoit absenté, appareilloit très grant navie et vouloit venir en l'aide des Flamens.
 Bahuchet, trésorier de la couronne.
Et lors furent institués souverains de toute la navie messire Hues Quieret, messire Nichole Buchet et Barbevaire, lesquels assemblèrent bien quatre cens nefs de par le roy de France, et entrèrent dedans eux et leur gens avecques leur garnisons.
Si avint que Buchet, qui estoit un des souverains, ne voult recevoir gentil gent avecques soy pour ce qu'il vouloient avoir trop grans gages; mais retint povres poissonniers et mariniers, pour ce qu'il en avoit grant marchié; et de tieux gens fist-il l'armée.
Puis murent et passèrent pardevant Calais et se traistrent vers l'Escluse, tant qu'ils furent devant; ilec se tindrent tous quois, et par telle manière que nul ne povoit entrer né issir.
Si avint que le roy d'Angleterre qui avoit ses espies sceut que la navie au roy de France estoit passée vers Flandres.
Tantost se mist en mer, et messire Robert d'Artois avecques luy et moult grant foison de gentilhommes d'Angleterre, et grant plenté d'archiers.
Ilec ot tant de gens mors que ce fut grant pitié à voir; et estimoit-on bien le nombre des mors jusques près de trente mille hommes, tant d'une part que d'autre.
Là fut mort messire Hues Quieret, nonobstant qu'il fust pris tout vif, si comme aucuns disoient, et messire Nichole Buchet, lequel fut pendu au mat de la nef, en despit du roy de France.
Et ainsi furent nos gens desconfis par le roy d'Angleterre et par les Flamens, et nos nefs perdues, exceptées aucunes petites nefs qui s'en eschappèrent.
Et avint cette desconfiture par l'orgueil des deux amiraux; car l'un ne povoit souffrir de l'autre, et tout par envie, et si ne vouldrent avoir le conseil de Barbevaire, comme devant est dit: si leur en vint mal, ainsi comme pluseurs le témoignoient.
 Se saurait.
 Havre.
Ceste bataille fut faite la veille de la nativité monseigneur saint Jehan-Baptiste, l'an de grace mil trois cent quarante.
 Le vingt-trois juin.
Quant le conseil fut départi, si se mist la royne en un batel et vint à la nef du roy et Jacques de Arthevelt avec luy.
Quant la royne ot veu le roy et qu'il orent parlé ensemble, si se reparti la royne et s'en ala vers Gant.
Assez tost après que le roy fust amendé de la blesceure qu'il avoit eue, il se mist à terre et s'en ala en pélerinage à pié à Nostre-Dame d'Hardenbourc, et envoia ses gens d'armes et son harnois et ses chevaux et ses archiers vers Gant.
 Ville forte près de l'Écluse.
Quant il ot fait son pélerinage, si s'en vint à Bruges, et puis prist avec luy les mestiers de la ville et s'en ala à Gant où il fut reçu à moult grant joie.
Puis fist mander tous les Alemans qui estoient de s'aliance, qu'il vinssent à luy pour avoir conseil avecques eux sur ce qu'il avoit à faire.
_Les Grandes Chroniques de Saint-Denis._ (Arthur deux, duc de Bretagne, mort en mille trois cent douze, avait laissé trois fils, Jean trois, qui lui succéda, Guy comte de Penthièvre, mort en mille trois cent trente et un, Jean comte de Montfort.
Jean trois mourut en mille trois cent quarante et un, sans enfants, laissant la couronne de Bretagne à Jeanne la boiteuse, sa nièce, fille de Guy, qui avait épousé Charles de Blois.
Jeanne et Charles prirent possession du duché; mais Jean de Montfort prit aussi le titre de duc de Bretagne, leur fit la guerre et s'allia avec le roi d'Angleterre.
Si enquit là du roi anglois où il le trouveroit; et lui fut dit que le plus de temps il se tenoit à Windesore.
 Coredon, village sur le bord d'une petite anse, à l'ouest  Chertsey.
De ces paroles et de cet hommage furent écrites et lues lettres et scellées, dont chacune des parties eut les copies.
De ce fut-elle toute joyeuse, et lui dit qu'il avoit très-bien ouvré et par bon conseil.
Si me tairai un petit d'eux et parlerai de messire Charles, qui devoit avoir la duché de Bretagne de par sa femme, ainsi que vous avez ouï déterminer ci-devant.....
Le roi Philippe eut conseil à ses douze pairs quelle chose il en feroit.
Ses douze pairs lui conseillèrent qu'il appartenoit bien que le dit comte fût mandé et ajourné par suffisans messages à être un certain jour à Paris, pour ouïr ce qu'il en voudroit répondre.
Ainsi fut fait: le dit comte fut mandé et ajourné suffisamment; et fut trouvé en la cité de Nantes grand fête démenant.
Il fit grand chère et grand fête aux messages; mais il eut plusieurs diverses pensées ainçois qu'il ottriât la voie d'aller au mandement du roi à Paris.
Toutes voies au dernier, il répondit qu'il vouloit être obéissant au roi et qu'il iroit volontiers à son mandement.
L'endemain, à heure de tierce, il monta à cheval, et grand foison de chevaliers et écuyers avec lui, et chevaucha vers le palais, et fit tant qu'il y vint.
Là l'attendoit le roi Philippe et tous les douze pairs et grand plenté des barons de France avec messire Charles de Blois.
 Avant midi.
Quand le comte de Montfort sçut quelle part il trouveroit le roi et les barons, il se traist vers eux en une chambre où ils étoient tous assemblés.
Si lui fut avis, pour le moins mauvais, qu'il lui valoit mieux qu'il courrouçât le roi et s'en rallât paisiblement devers Bretagne, que il demeurât à Paris en danger et en si périlleuse aventure.
Quand il eut tout ordonné, ainsi qu'il appartenoit, il s'en revint à Nantes de lez sa femme et de lez les bourgeois de la cité, qui durement l'aimoient, par semblant, pour les grands courtoisies qu'il leur faisoit.
Or me tairai un petit de lui et retournerai au roi de France, et à son neveu messire Charles de Blois.
Toutes voies ils attendirent jusques à la quinzaine que les pairs et les barons de France devoient rendre leur jugement de la duché de Bretagne.
Quand ils eurent ce fait, ils issirent hors pour entrer au pays de Bretagne.
 Son nom est Antonio Doria.
Il était un des chefs des  La Loire.
Si l'assiégèrent tout autour, et y firent plusieurs assauts, mêmement les Gennevois, qui s'abandonnèrent durement et follement pour eux mieux montrer à ce commencement.
Si y perdirent de leurs compagnons par plusieurs fois, car ceux du châtel se défendirent durement et sagement; si que les seigneurs demeurèrent grand pièce devant, ainçois qu'ils le pussent avoir.
Que vous en ferois-je long conte? Ceux du châtel virent bien qu'ils n'auroient point de secours et qu'ils ne se pourroient longuement tenir, puisque on pertuisoit les murs; et si savoient bien qu'ils n'auroient point de merci s'ils étoient pris par force.
Si eurent conseil ensemble qu'ils se rendroient, sauves leurs vies et leurs membres, ainsi qu'ils firent; et les prirent les seigneurs à merci.
Ainsi fut gagné par ces seigneurs françois ce premier châtel, que on appelle Chastonceaux, dont ils eurent moult grand'joie, car il leur sembla que ce fût bon commencement de leur entreprise.
Puis se délogèrent les seigneurs et vinrent par devers Nantes, là où ils tenoient que le comte de Montfort, leur ennemi, étoit.
Si leur avint que les maréchaux de l'ost et les coureurs trouvèrent entre voies une bonne ville, et grosse et bien fermée de fossés et de palis: si l'assaillirent fortement.
Ceux de dedans étoient peu de gens et petitement armés: si ne se purent défendre contre les assaillants, mêmement contre les arbalétriers gennevois.
Si fut tantôt la ville gagnée, toute robée, et bien la moitié arse, et toutes les gens mis à l'épée; et appelle-on la ville Quarquefoue; et siéd à quatre ou à cinq lieues près de Nantes.
Les seigneurs se logèrent cette nuit-là entour.
L'endemain ils se délogèrent et se trairent vers la cité de Nantes.
Si l'assiégèrent tout autour et firent tendre tentes et pavillons si bellement et si ordonnément que vous savez que François savent faire.
Et ceux qui étoient dedans pour la garder, dont il y avoit grand foison de gens d'armes avec les bourgeois, si allèrent tous armer, et se maintinrent ce jour moult bellement, chacun à sa defense, ainsi qu'il étoit ordonné.
Ainsi eut là des escarmouches par deux ou par trois fois, tant comme l'ost demeura là.
Le cri et le hu en vint jusques en l'ost: si s'alla chacun armer le plus tôt qu'il put, et courut chacun après les chars pour rescourre la proie; et les aconsuirent assez près des barrières de la cité.
Là multiplia le hutin très-durement; car ceux de l'ost y vinrent à si grand foison que les soudoyers en eurent trop grand faix.
Toutes voies ils firent dételer les chevaux et les chassèrent dedans la porte, afin que, s'il avenoit que ceux de l'ost obtinssent la place, qu'ils ne pussent r'emmener les chars et les provéances si légèrement.
Quand les autres soudoyers de la cité virent le hutin et que leurs compagnons avoient trop grand faix, aucuns issirent dehors pour eux aider: aussi firent des autres bourgeois pour aider leurs parents.
Ainsi multiplia très-durement le hutin; et en y eut tout plein de morts et de navrés d'un côté et d'autre, et grand foison de bien défendants et assaillants.
Et dura ce hutin moult longuement, car toudis croissoit la force de ceux de l'ost et survenoient toudis nouvelles gens.
Si leur avint qu'ils furent si près suivis au retraire, qu'il en y eut grand foison de morts, et pris bien deux cents et plus des bourgeois de la cité, dont leurs pères, leurs mères et leurs amis furent durement courroucés et dolents.
Si s'émerveilloient durement les gens pour quoi il le faisoit.
Ainsi que accordé et traité fut, fut fait; et entrèrent les seigneurs et ceux qu'ils voulurent avec eux, en une matinée, en la cité de Nantes, par l'accord des bourgeois; et allèrent droit au châtel ou palais.
Si brisèrent les huis et prirent le comte de Montfort, et l'enmenèrent hors de la cité à leurs tentes, si paisiblement qu'ils ne forfirent rien aux corps ni aux biens de la cité.
Et voulurent bien dire aucunes gens que ce fut fait assez de l'accord et pourchas ou consentement de messire Hervey de Léon, pourtant que le comte l'avait rampsoné, si comme vous avez ouï.
Or ne sais-je pas, combien qu'il en fût soupçonné d'aucunes gens, si ce fut voir ou non; mais bien apparut en ce que après ce fait il fut toujours de l'accord et conseil de messire Charles.
Ainsi que vous avez ouï et que j'ai ouï recorder, fut pris le comte de Montfort en la cité de Nantes, l'an de grâce mil trois cent quarante-un, entour la Toussaint.
Si demeurèrent les dits seigneurs par l'espace de trois jours en la cité, à grand fête, pour eux aiser et pour avoir conseil entre eux qu'ils pourroient faire de là en avant.
Si s'accordèrent à ce pour le meilleur, qu'ils s'en retourneroient pardevers France et pardevers le roi, et lui livreroient le comte de Montfort prisonnier; car ils avoient moult grandement bien exploité, ce leur sembloit.
Le roi le reçut à grand joie, et le fit emprisonner en la tour du Louvre à Paris, où il demeura longuement; et au dernier y mourut, ainsi que j'ai oy recorder la vérité.
 Le comte de Montfort ne mourut point en prison.
Si elle en fut dolente et courroucée, ce peut chacun et doit savoir et penser; car elle pensa mieux que on dût mettre son seigneur à mort que en prison.
Puis s'en vint en Hainebon sur la mer, qui étoit forte ville et grosse et fort châtel; et là se tint, et son fils avec li, tout cet hiver.
Souvent envoyoit visiter ses garnisons et reconforter ses gens, et payoit moult largement leurs gages.
Si me tairai atant de cette matière, et retournerai au roi Édouard d'Angleterre; et conterai quels choses lui avinrent après le département du siége de Tournay.......
Quand ils furent venus à Nantes, où ils trouvèrent messire Charles de Blois, ils eurent conseil qu'ils assiégeroient la cité de Rennes.
Si issirent de Nantes et allèrent assiéger Rennes tout autour.
De quoi le dit messire Hervey fut durement blâmé; car on vouloit dire qu'il avait trait les bourgeois à ce et pourchassé la prise du comte de Montfort.
Ce apparoît à ce que depuis ce fait ce fut celui qui plus se pénoit de grever la comtesse de Montfort et ses aidans.
Le roi Édouard étoit adonc à Londres, et fêtoit tant qu'il pouvoit le comte de Salebrin, qui tantôt étoit revenu de sa prison.
Si fit moult grand fête et honneur à messire Almaury de Cliçon, quand il fut à lui venu; car il étoit moult gentilhomme; et lui octroya toute sa requête assez brièvement, car il y véoit son avantage en deux manières.
Car il lui fut avis que c'étoit grand chose et noble de la duché de Bretagne, s'il la pouvoit conquérir; et si étoit la plus belle entrée qu'il pouvoit avoir pour conquérir le royaume de France, à quoi il tendoit.
Le dit messire Gautier fit moult volontiers le commandement son seigneur: si s'appareilla le plus tôt qu'il put, et se mit en mer avec ledit messire Almaury.
Avec lui allèrent les deux frères de Leyndehale, messire Louis et messire Jean, le Haze de Brabant, messire Hubert de Frenay, messire Alain de Sirehonde et plusieurs autres que je ne sais mie nommer, et avec eux six mille archers.
Quand les bourgeois et le commun de la cité eurent assez souffert, et qu'ils ne véoient aucun secours de nulle part venir, ils se voulurent rendre; mais le dit messire Guillaume ne s'y voulut accorder.
Le dit messire Charles de Blois leur accorda.
Ainsi fut la cité de Rennes rendue à messire Charles de Blois, l'an de grâce mil trois cent quarante-deux, à l'entrée de mai.
Et messire Guillaume de Quadudal ne voulut point demeurer de l'accord messire Charles de Blois; ains s'en alla tantôt devers Hainebon, où la comtesse de Montfort étoit, qui fut moult dolente quand elle sçut que la cité de Rennes étoit rendue.
Et si n'oyoit aucune nouvelle de messire Almaury de Cliçon ni de sa compagnie.
Le conseil se tourna à ce que il se traist pardevers Hainebon, où la comtesse étoit; car puisque le sire étoit en prison, s'il pouvoit prendre la ville, le châtel, la comtesse et son fils, il auroit tôt sa guerre affinée.
Ainsi fut fait: si se trairent tous vers Hainebon et assiégèrent la ville et le châtel tout autour tant qu'ils purent par terre.
Quand la comtesse et ces chevaliers entendirent que ces seigneurs de France venoient pour eux assiéger, et qu'ils étoient assez près de là, ils firent commander que on sonnât la ban-cloche, et que chacun s'allât armer et allât à sa défense, ainsi que ordonné étoit.
Ainsi fut fait sans contredit.
Quand messire Charles de Blois et les seigneurs de France furent approchés de la ville de Hainebon, et ils la virent forte, ils firent leurs gens loger ainsi que pour faire siége.
Aucuns jeunes compagnons gennevois, espaignols et françois allèrent jusques aux barrières pour paleter et escarmoucher; et aucuns de ceux de dedans issirent encontre eux, ainsi que on fait souvent en tels besognes.
Là eut plusieurs hutins; et perdirent plus les Gennevois qu'ils n'y gagnèrent, ainsi qu'il avient souvent en soi trop follement abandonnant.
Quand le vespre approcha, chacun se restraist à sa loge.
Comment la comtesse de Montfort ardit les tentes des seigneurs de Encore fit cette comtesse de Montfort une très-hardie emprise, qui ne fait mie à oublier, et que on doit bien recorder à hardi et outrageux fait d'armes.
La dite comtesse montoit aucune fois en une tour tout haut pour voir mieux comment ses gens se maintenoient.
Si regarda, et vit que tous ceux de l'ost, seigneurs et autres, avoient laissé leurs logis et étoient presque tous allés voir l'assaut.
Elle s'avisa d'un grand fait, et remonta sur son coursier, ainsi armée comme elle étoit, et fit monter environ trois cents hommes d'armes avec elle à cheval, qui gardoient une porte que on n'assailloit point.
Quand ces seigneurs virent leurs logis ardoir et ouïrent le hu et le cri qui en venoit, ils furent tous ébahis, et coururent tous vers leurs logis, criant: «Trahis! trahis!» Et ne demeura adonc nul à l'assaut.
Toutes voies la dite comtesse chevaucha tant et si bien, qu'elle et la plus grand'partie de ses gens vinrent assez à point au bon châtel de Brest, où elle fut reçue et fêtée à grand joie, de ceux de la ville et du châtel très-grandement.
Quand messire Louis d'Espaigne sçut par les prisonniers qu'il avoit pris que c'étoit la comtesse qui tel fait avoit fait et qui échappée lui étoit, il s'en retourna en l'ost, et conta son aventure aux seigneurs et aux autres, qui grand'merveille en eurent.
Aussi eurent ceux qui étoient dedans Hainebon; et ne pouvoient penser ni imaginer comment leur dame avoit ce imaginé, ni osé entreprendre; mais ils furent toute la nuit en grand cuisançon de ce que la dame ni nul des compagnons ne revenoit.
Si n'en savoient que penser ni que aviser; et ce n'étoit pas grand merveille.
Comment les François assaillirent Hainebon moult asprement, et Lendemain les seigneurs de France, qui avoient perdu leurs tentes et leurs pourvéances, eurent conseil qu'ils se logeroient d'arbres et de feuilles plus près de la ville, et qu'ils se maintiendroient plus sagement.
Si demeurèrent en tel peur par l'espace de cinq jours.
Si se firent tous armer et coururent devers la ville pour assaillir; et ceux dedans aux fenêtres pour défendre.
Là commença grand assaut et fort, qui dura jusques à haute nonne; et plus y perdirent les assaillants que les défendants.
Environ heure de nonne les seigneurs firent cesser l'assaut, car leurs gens se faisoient tuer et navrer sans raison; et retrairent à leur logis.
Si que ils firent deux osts; si en demeura l'un devant Hainebon, et l'autre alla assiéger le châtel d'Auroy, qui étoit assez près de là: duquel nous parlerons, et nous souffrirons un petit des autres.
 Jusques après midi.
Si ne se voulurent rendre ni laisser le service de la comtesse, qui grands biens leur avoit faits, pour obéir au dit messire Charles, pour promesses.
Dedans la forteresse avoit deux cents compagnons aidables, uns et autres, desquels étoient maîtres et capitaines deux chevaliers du pays, vaillants hommes et hardis durement, messire Henry de Pennefort et Olivier, son frère.
A quatre lieues près de ce château sied la bonne cité de Vennes, qui fermement se tenoit à la comtesse; et en étoit messire Geoffroy de Malestroit capitaine, gentilhomme et vaillant durement.
 La manière dont Froissart parle de ce lieu et la situation Entre ces deux bonnes villes sied un fort châtel qui se tenoit adonc à messire Charles de Blois, et l'avoit garni de gens d'armes et de soudoyers qui tous étoient Bourguignons.
Si en étoit souverain et maître un bon écuyer, assez jeune, que on appelait Girard de Maulain; et avoit avec lui un hardi chevalier, qu'on appeloit messire Pierre Portebeuf.
Mais le jeune bachelier, messire Regnault de Guingamp, les conquit tous par son sens et par sa prouesse, et les emmena à Dignant tous en prison, dont tout le pays d'entour eut grand joie; et en fut grandement ledit messire Regnault loué et prisé.
Ainsi se départit ce parlement.
Le dit évêque entra en la ville pour parler aux autres seigneurs.
La comtesse se douta tantôt de mauvais pourchas: si pria à ces seigneurs de Bretagne, pour l'amour de Dieu, qu'ils ne fissent nulle défaute et que elle auroit grand secours dedans trois jours.
Mais le dit évêque parla tant et montra tant de raisons à ces seigneurs qu'il les mit en grand effroi cette nuit.
L'endemain il recommença, et leur dit tant de raisons d'une et d'autres qu'ils étoient tous de son accord ou assez près.
Ledit messire Hervey fut durement courroucé: si fit tantôt dresser les plus grands engins qu'ils avoient, au plus près du châtel qu'on put, et commanda que on ne cessât de jeter par jour et par nuit; puis se partit de là.
Si emmena son oncle, le dit évêque, à messire Louis d'Espaigne, qui le reçut à bon gré et liement; et aussi fit messire Charles de Blois quand il fut à lui venu.
La comtesse fit à liée chère appareiller salles et chambres et hôtels pour herberger aisément ces seigneurs d'Angleterre qui là venoient, et envoya contre eux moult noblement.
Quand ils furent venus et descendus, elle-même vint contre eux à grand révérence; et si elle les fêta et gracia grandement, ce n'est pas de merveilles, car elle avoit bien mestier de leur venue, si comme vous avez ouï.
Si en fit adonc, et depuis aussi, tant comme elle en put faire; et les emmena adonc tous, chevaliers et écuyers, au châtel herberger et en la ville à leur aise; et leur donna l'endemain à dîner moult grandement.
Toute la nuit ne cessèrent les engins de jeter, ni l'endemain aussi.
Messire Yves de Treseguidy dit qu'il ne lui en faudroit mie à cette première envaye.
Aussi dit le sire de Landerneaux.
Tant allèrent traiant les archers qu'il firent fuir ceux qui gardoient le dit engin; et les gens d'armes qui venoient après les archers en occirent aucuns, et abattirent ce grand engin, et le détaillèrent tout par pièces.
Puis coururent de randon jusques aux tentes et aux logis, et boutèrent le feu dedans.
Si tuèrent et navrèrent plusieurs de leurs ennemis, ainçois que l'ost fût estourmi; et puis se retrairent bellement arrière.
Si en firent plusieurs verser, les jambes contre mont; aussi en y eut des leurs versés.
Là commença un très-fort hutin; car toujours venoient avant ceux de l'ost.
Si monteplioit leur effort; par quoi il convenoit les Anglois et les Bretons retraire tout bellement devers leur forteresse.
Là put-on voir d'une part et d'autre belles envayes, belles rescousses, beaux faits d'armes et belles prouesses, grand foison.
Sur tous les autres le faisoit bien, et en avoit la huée, le gentil chevalier messire Gautier de Mauny; et aussi moult vaillamment s'y maintinrent ses compagnons et s'y combattirent très-bien.
Quand ils virent que temps fut de retraire, ils se retrairent bellement et sagement jusques à leurs fossés; et là rendirent estal tous les chevaliers, combattant jusques à tant que leurs gens furent entrés à sauveté.
Quand ceux de l'ost virent que leurs gens étoient en bersail, et qu'ils perdoient sans rien conquêter, ils firent leurs gens retraire à leurs logis; et quand ils furent tous retraits, ceux de la ville se retrairent aussi chacun en son hôtel.
Qui adonc vit la comtesse descendre du châtel à grand chère, et baiser messire Gautier de Mauny et ses compagnons les uns après les autres deux ou trois fois, bien put dire que c'étoit une vaillant dame.
Si se accordèrent tous à ce qu'ils se délogeroient l'endemain et se trairoient vers le châtel d'Auroy, là où messire Charles de Blois étoit à siége fait, et les autres seigneurs de France.
L'endemain bien matin ils défirent leurs logis et se trairent celle part, si comme ordonné étoit.
Ceux de la ville firent grand huy après eux, quand ils les virent déloger; et aucuns issirent après eux pour aventure trouver: mais ils furent rechassés arrière, et perdirent de leurs compagnons, ainçois qu'ils pussent être retraits à la ville.
Quand messire Louis d'Espaigne et toute sa charge de gens d'armes furent venus en l'ost messire Charles de Blois, il lui conta la raison pourquoi ils avoient laissé le siége de devant Hainebon.
Adonc ordonnèrent-ils entre eux par grand délibération de conseil, que le dit messire Louis et ceux qui étoient venus avec lui iroient assiéger la bonne ville de Dignant, qui n'étoit fermée fors d'eau et de palis.
Ainsi demeura la ville de Hainebon en paix une grand pièce, et fut renforcée et rafraîchie moult grandement.
Le dit messire Louis s'en alla atout son ost assiéger Dignant.
Ainsi qu'il s'en alloit, il passa assez près d'un vieux châtel qu'on appeloit Conquest; et en étoit châtelain, de par la comtesse, un chevalier de Lombardie, bon guerroyeur et hardi, qui s'appeloit messire Mansion, et avoit plusieurs soudoyers avec lui.
Quand le dit messire Louis entendit que le châtel étoit de l'accord de la comtesse, si fit traire son ost cette part et assaillir fortement.
Ceux de dedans se défendirent si bien que l'assaut dura jusques à la nuit; et se logea l'ost là endroit.
L'endemain il fit l'assaut recommencer; les assaillans approchèrent si près des murs qu'ils y firent un grand trou, car les fossés n'étoient mie moult parfons.
Si entrèrent dedans par force, et mirent à mort tous ceux du châtel, excepté le chevalier qu'ils prirent prisonnier; et y établirent un autre châtelain bon et sûr, et soixante compagnons avec lui pour garder le châtel.
Puis se partit le dit messire Louis, et s'en alla assiéger la bonne ville de Dignant.
Tous s'y accordèrent, et partirent l'endemain au matin de Hainebon, et s'en allèrent celle part de si grand volonté que peu en demeura en la ville.
Quand messire Gautier de Mauny entendit ce, et que messire Louis étoit allé assiéger la ville de Dignant, il en eut grand deuil, pourtant qu'il ne se pouvoit combattre à lui.
Si dit à ses compagnons qu'il ne partiroit de là, si sauroit quels gens il avoit au dit châtel, et comment il avoit été perdu.
Si s'appareillèrent lui et ses compagnons pour assaillir le châtel, et montèrent tous chargés contre mont.
Si entrèrent dedans par ce trou même, et tuèrent tous les Espaignols, excepté dix que aucuns chevaliers prirent à mercy.
Puis se retrairent les Anglois et les Bretons pardevers Hainebon; car ils ne l'osoient mie grandement éloigner; et laissèrent le châtel de Conquest tout seul et sans garde, car ils virent bien qu'il n'étoit mie à tenir.
Si eurent tantôt vendu les marchands leurs vins, et furent mal payés.
Si fit tantôt pour ce pendre vingt-quatre de ceux qui ce avoient fait.
Là fut gagné grand trésor, si que chacun en eut tant qu'il put porter; car la ville étoit grande, riche et marchande.
Quand cette grosse ville, qui Guerrande étoit appelée, fut ainsi gagnée, robée et exilliée, ils ne sçurent plus avant où aller pour gagner.
Et encore n'étoit le fort châtel d'Auroy gagné; mais ceux de dedans étoient si près menés et si oppressés de famine, qu'ils avoient mangé par huit jours tous leurs chevaux; et ne les voulut-on prendre à mercy s'ils ne se rendoient simplement.
Quand ils virent que mourir les convenoit, ils issirent hors couvertement par nuit et se mirent en la volonté de Dieu, et passèrent tout parmi l'ost, à l'un des côtés, dont aucuns furent aperçus et tués.
Messire Henry de Penefort et messire Olivier son frère et plusieurs autres se sauvèrent et échappèrent par un boschet qui là étoit, et s'en allèrent droit à Hainebon devers la comtesse et les compagnons chevaliers anglois et bretons qui les reçurent liement.
Comment, après la prise d'Auroy, messire Charles de Blois alla Ainsi reconquit messire Charles de Blois le fort châtel d'Auroy, par affamer ceux qui le gardoient, où il avoit sis par l'espace de dix semaines et plus.
Si le fit refaire et rappareiller, et bien garnir de gens d'armes et de toutes pourvéances, et puis s'en partit et alla à tout son ost assiéger la cité de Vennes, dont messire Geffroy de Malestroit étoit capitaine, et se logea tout autour.
Quand ceux de l'ost qui étoient armés furent revenus de la chasse, ils allèrent, de ce retour même, assaillir la ville de Vennes fortement et roidement, et gagnèrent par force les barrières jusques à la porte de la cité.
Là eut très-fort assaut, et plusieurs morts et navrés d'une part et d'autre, et dura jusques à la nuit.
Adonc fut accordé un répit qui devoit durer l'endemain tout le jour, pour les bourgeois conseiller, s'ils se voudroient rendre ou non.
L'endemain ils furent si conseillés qu'ils se rendirent, mau-gré messire Geoffroy de Malestroit, leur capitaine; et quand il vit ce, il se mit hors de la cité descongnuement, entrementes qu'on parlementoit, et s'en alla devers Hainebon.
Or lairai à parler un petit d'eux, et retournerai à messire Louis d'Espaigne.
Si l'apportoient tout en leurs naves et puis ralloient d'autre part rober; et ne trouvoient nullui qui leur défendît.
Lors se mirent tous en leurs vaisseaux, et prirent trois mille archers avec eux, et ne cessèrent de nager jusques à tant qu'ils vinrent droit au port où les naves messire Louis étoient ancrées.
Si entrèrent dedans, et tuèrent tous ceux qui les naves gardoient; et trouvèrent dedans si grand avoir qu'ils s'en émerveillèrent durement, que les Espaignols avoient là dedans apporté: puis se mirent à terre et se mirent en plusieurs lieux à maisons ardoir et villes.
Si se partirent en trois batailles, par grand sens, pour plus tôt trouver leurs ennemis, et laissèrent trois cents archers pour garder leur navie et l'avoir qu'ils avoient gagné, puis se mirent à la voye par plusieurs chemins.
Ainsi qu'il s'en revenoit, tous ceux du pays le poursuivoient, hommes et femmes, qui avoient perdu leur avoir; et il se hâtoit tant qu'il pouvoit.
Si encontra l'une des trois batailles, et vit bien que combattre le convenoit: si se mit en bon convenant, car il étoit hardi chevalier et conforté durement, et fit là aucuns chevaliers nouveaux, espécialement un sien neveu, que on appeloit Alphonse.
Quand ils furent venus à leurs vaisseaux, ils trouvèrent que le dit messire Louis étoit entré en une lique qu'il avoit trouvée, et s'en alloit fuyant tant qu'il pouvoit.
Ils entrèrent tantôt ès plus appareillés vaisseaux qu'ils trouvèrent là, et dressèrent leurs voiles, et nagèrent tant qu'ils purent après le dit messire Louis; car il leur étoit avis qu'ils n'avoient rien fait, si le dit messire Louis leur échappoit.
Ils eurent bon vent à souhait, et le véoient toudis nager si fortement qu'ils ne le pouvoient raconsuir.
Tant nagèrent à force de bras les marroniers messire Louis, qu'ils vinrent à un port qu'on appelle Redon.
Là descendit le dit messire Louis et ceux qui échappés étoient avec lui, et entrèrent en la ville de Redon.
Ils ne furent mie grandement arrêtés en la dite ville quand ils ouïrent dire que les Anglois étoient arrivés, et qu'ils descendoient pour eux combattre.
Si en y eut plusieurs de laissés et mal montés r'atteints, qui eurent mal finé quand ils chéirent ès mains de leurs ennemis.
Toute fois le dit messire Louis se sauva, et ne le purent les Anglois aconsuir; et s'en vint à petite menée en la cité de Rennes; et les Anglois et les Bretons s'en retournèrent et vinrent à Redon, et là se reposèrent cette nuit.
Quand ce Régnier entendit que Bretons et Anglois assailloient son frère, il fit armer de ses compagnons jusques à quarante; si issit hors, et chevaucha par devers Roche-Périou pour aventures, et pour voir s'il pourroit en aucune manière à son frère valoir ni aider.
Aucuns de leur menée s'en affuirent à messire Gautier de Mauny et les autres chevaliers, qui étoient grandement intentifs d'assaillir, et leur dirent l'aventure comment on emmenoit ces chevaliers et écuyers pardevers Faouet en prison, et comment ils avoient été pris.
Quand ils furent là venus, l'un devant, l'autre après, ils commencèrent à assaillir, ainsi travaillés qu'ils étoient; mais petit y firent adonc; car le dit Régnier et ses compagnons se défendirent vassalement.
Et jà étoit tard, et tous étoient travaillés durement; si eurent conseil qu'ils se logeroient et reposeroient celle nuit pour assaillir l'endemain.
Comment ceux de Hainebon se partirent de Faouet sans rien faire; Girard de Maulain sçut, tantôt que ces seigneurs se furent partis de là, le beau fait que son frère Régnier avoit fait pour lui secourir; si en eut grand joie.
Et sçut que ces seigneurs étoient, pour ce, traits devant Faouet, et le conquerroient s'ils pouvoient.
Si eurent conseil que sitôt que jour seroit il assembleroit tous les bourgeois de la ville, et leur démontreroit la besogne, et les feroit armer s'il pouvoit pour aller desassiéger le châtel de Faouet.
Messire Gautier de Mauny et les autres seigneurs le sçurent tantôt par une espie.
Si s'accordèrent à ce que le meilleur point étoit de laisser leurs compagnons en prison que tout perdre, jusques adonc qu'ils le pourroient amender.
Lors se partirent de là et se mirent à voie pour revenir à Hainebon.
Si commanda tantôt aux archers que chacun le suist, et à ses compagnons aussi; puis prit sa targe à son col, et monta contre mont jusques aux barrières et aux fossés du châtel; et tous les autres Bretons et Anglois le suirent.
Lors commencèrent fort à assaillir, et ceux de dedans fortement à eux défendre, combien qu'ils n'eussent pas leur capitaine.
L'endemain ils se mirent à chemin, et allèrent par telle manière qu'ils vinrent à Hainebon.
Et d'autre part Girart de Maulain, qui étoit à Dignant venu querir le secours, et qui l'emmenoit devers Faouet exploita tant, avec ceux qu'il emmenoit, qu'ils vinrent à Faouet, et trouvèrent que les Anglois et les Bretons s'en étoient partis.
Si issit Régnier de Maulain contre eux, et les reçut liement, puis après dîner s'en retournèrent à Dignant.
Chacun lui conta ce qu'il en savoit, et des bien faisans ce que chacun en avoit vu.
 En avait la principale gloire et le chapeau, ou la A ce point que ces seigneurs anglois et bretons furent revenus à Hainebon, messire Charles de Blois avoit conquis la bonne cité de Vennes, et avoit assiégé la ville que on appelle Craais.
Ces messages se partirent de Hainebon, et s'en allèrent en Angleterre tant qu'ils purent, et arrivèrent en Cornuaille, et enquirent et demandèrent là du roi où ils le trouveroient.
Si leur fut dit qu'il étoit à Windesore.
Si chevauchèrent celle part à grand exploit.
Si y mit le dit messire Charles nouveaux officiers et un bon chevalier à capitaine; et séjournèrent là les dits seigneurs, pour eux et leurs gens rafraîchir, bien quinze jours.
Là en dedans eurent conseil et avis qu'ils se trairoient devant Hainebon.
Si l'assiégèrent tout autour si avant comme assiéger la purent.
Le quatrième jour après que ces seigneurs se furent mis et traits à siége, y vint messire Louis d'Espaigne, qui s'étoit tenu en la cité de Rennes bien six semaines, et là fait curer et médeciner ses plaies.
 Alphonse onze, roi de Castille.
Le dit messire Charles ne savoit mie quel don il vouloit demander; car si il l'eût sçu, jamais ne lui eût accordé; si lui octroya légèrement, pourtant qu'il se sentoit moult tenu à lui.
Quand le don lui fut octroyé, messire Louis dit: «Monseigneur, grands mercis.
Ainsi que commandé fut, ainsi fut fait: les deux chevaliers furent amenés un jour assez matin en la tente messire Charles de Blois.
Quand messire Louis d'Espaigne les sçut venus, il les alla tantôt voir; aussi firent plusieurs des seigneurs et chevaliers de France qui les sçurent venus.
Quand le dit messire Louis les vit, il dit: «Ha! seigneurs chevaliers, vous m'avez blessé du corps et ôté de vie mon cher neveu, que je tant aimois; si convient que votre vie vous soit ôtée aussi; de ce ne vous peut nul garantir.
Si vous en dirai mon avis, si vous avez volonté de l'entreprendre; car il me semble que on doit bien le corps aventurer, pour les vies de deux si vaillans chevaliers sauver.
Et se partit droit sur l'heure du dîner messire Almaury de Cliçon à trois cents armures de fer et mille archers, et fit ouvrir la maître porte de la ville de Hainebon, dont le chemin alloit droit en l'ost.
Si coururent les Anglois et les Bretons, qui à cheval étoient, jusques en l'ost, en demenant grands cris et grands hus; et commencèrent à abattre et renverser tentes et trefs, et à tuer et découper gens où ils les trouvoient.
L'ost qui fut tout effrayé se commença à émouvoir, et s'armèrent toutes manières de gens le plus tôt qu'ils purent, et se trairent devers les Anglois et Bretons qui les recueilloient vitement.
Là eut dure escarmouche et forte, et maint homme reversé d'un côté et d'autre.
Quand messire Almaury de Cliçon vit que l'ost s'émouvoit et que près étoient tous armés et traits sur les champs, il retrait ses gens tout bellement en combattant, jusques devers les barrières de la ville.
Adonc s'arrêtèrent-ils là tous cois; et les archers étoient tous rangés sur le chemin d'un côté et d'autre, qui traioient sagettes à pouvoir; et Gennevois retraioient aussi efforcément contre eux.
Là commença le hutin grand et fort, et y accoururent tous ceux de l'ost que oncques nul ne demeura, fors les varlets.
Entrementes messire Gautier de Mauny et sa route issirent par une poterne couvertement, et vinrent par derrière l'ost ès tentes et logis des seigneurs de France.
Si furent tantôt montés sur bons coursiers qu'on leur avoit amenés: si se partirent et furent ainsi rescous; et rentrèrent dedans Hainebon par la poterne même par où ils étoient issus; et vint la comtesse de Montfort contre eux, qui les reçut à grand joie.
On lui répondit qu'ils étoient jà presque retraits en leur forteresse et en leur garnison.
Dont se retrait messire Louis d'Espaigne vers les logis tout mautalentif, et laissa la bataille, si comme par ennui.
Aussi se commencèrent à retraire toutes manières de gens.
En ce retrait furent pris deux chevaliers bretons de la partie de la comtesse, qui trop s'avancèrent; ce fut le sire de Landernaux et le châtelain de Guingamp, dont messire Charles de Blois eut grand joie.
Ainsi se portèrent eux d'une part et d'autre.
Comment messire Charles se partit de Hainebon et s'en vint à A ce conseil se tinrent tous ceux qui là étoient; car c'étoit entre la Saint-Remy et la Toussaint, l'an de grâce MCCCXLII, que l'hiver approchoit.
Si se partirent tous ces seigneurs de l'ost et autres, et s'en ralla chacun en sa contrée; et le dit messire Charles s'en alla droit vers Craais atout ses barons et nobles seigneurs de Bretagne qu'il avoit là de sa partie.
Si retint avec lui plusieurs seigneurs et chevaliers de France pour lui aider à conseiller.
Ce bourgeois faisoit toutes les pourvéances de madame la comtesse de Montfort à Jugon et autre part, et étoit moult aimé et cru en la ville de Jugon, qui est moult fortement fermée et sied très noblement.
Aussi fait le châtel qui est bel et fort; et étoit de la partie de la comtesse dessus dite; et en étoit châtelain adonc, de par la comtesse, un chevalier moult gentilhomme que on appeloit messire Girard de Rochefort.
Ce bourgeois qui ainsi fut pris eut moult grand'paour de mourir; si pria que on le laissât aller par rançon.
Et ledit messire Charles lui en devoit et avoit promis à donner cinq cents livres de terre héréditablement.
Ce jour vint; les portes furent ouvertes à minuit; messire Charles de Blois et ses gens entrèrent en la ville de Jugon à cette heure, à grand puissance.
 Le récit des événements de la guerre de Bretagne est en  Afin de couvrir sa trahison.
Le châtelain et les bourgeois aperçurent tantôt que ce bourgeois les avoit trahis: si le prirent et le pendirent tantôt aux créneaux et aux murs du château.
Et pour ce ne s'en partirent mie messire Charles et ses gens; mais s'ordonnèrent et appareillèrent fortement et durement.
Ainsi eut messire Charles et le fort châtel et la bonne ville de Jugon, et en fit une bonne garnison, et y laissa messire Girard de Rochefort à capitaine, et la rafraîchit d'autres gens d'armes et de pourvéances.
De ces nouvelles furent la comtesse de Montfort et ceux de sa partie tous courroucés; mais amender ne le purent: si leur convint porter leur ennui.
Et tantôt que les dites trèves furent affermées, la comtesse se mit en mer, en intention d'arriver en Angleterre, ainsi qu'elle fit, pour parler au roi anglois et lui montrer toutes ses besognes.
 Il n'est fait à cette époque, dans les autres historiens  Il est absolument possible que la comtesse ait été alors en FROISSART, _Chroniques_.
Ballade Bretonne.
Épisode du siége d'Hennebon, pendant la guerre de Bretagne.
mille trois cent quarante et un.
Charles de Blois, compétiteur de Jean de Montfort à la couronne Qu'est-ce qui gravit la montagne? C'est un troupeau de moutons noirs, je crois.
Ce n'est point un troupeau de moutons noirs; une armée, je ne dis pas, Une armée française qui vient mettre le siége devant Hennebon.
Jeanne la Flamme leur répondit alors du haut des tours: Ce n'est pas la biche qui sera prise; le méchant loup, je ne dis pas.
S'il a froid cette nuit, on lui chauffera son trou.
En achevant ces mots, elle descendit furieuse.
Et elle se revêtit d'un corset de fer, et elle se coiffa d'un casque noir, Et elle s'arma d'une épée d'acier tranchant, et elle choisit trois cents soldats, Et un tison rouge à la main, elle sortit de la ville par un des angles.
 Charles de Blois.
Le loup se dit bleiz en bas-breton.
Chants populaires de la Bretagne, recueillis et traduits par M.
mille trois cent quarante-cinq.
Quand il eut fait son tour, il revint à Gand et entra en la ville, ainsi comme à heure de midi.
Ceux de la ville, qui bien savoient sa revenue, étoient assemblés sur la rue par où il devoit chevaucher en son hôtel.
Ce fut une chose qui moult engrigny et enflamma ceux de Gand.
Ainsi que Jacques d'Artevelle chevauchoit par la rue, il se aperçut tantôt qu'il y avoit aucune chose de nouvel contre lui; car ceux qui se souloient incliner et ôter leurs chaperons contre lui, lui tournoient l'épaule, et rentroient en leurs maisons.
Si se commença à douter; et sitôt qu'il fut descendu en son hôtel, il fit fermer et barrer portes et huis et fenêtres.
A peine eurent ses varlets ce fait, quand la rue où il demeuroit fut toute couverte, devant et derrière, de gens, espécialement de menues gens de métier.
Là fut son hôtel environné et assailli devant et derrière, et rompu par force.
Bien est voir que ceux de dedans se défendirent moult longuement et en atterrèrent et blessèrent plusieurs; mais finablement ils ne purent durer, car ils étoient assaillis si roide que presque les trois parts de la ville étoient à cet assaut.
Faire le pouvez, si vous voulez, car je ne suis que un seul homme contre vous tous, à point de défense.
Avisez pour Dieu, et retournez au temps passé.
Si considérez les grâces et les grands courtoisies que jadis vous ai faites.
Vous me voulez rendre petit guerredon des grands biens que au temps passé je vous ai faits.
Ne savez-vous comment toute marchandise étoit périe en ce pays? Je la vous recouvrai.
Mais son hôtel étoit jà rompu et effondré par derrière, et y avoit plus de quatre cents personnes qui tous tiroient à l'avoir.
Finablement il fut pris entre eux, et là occis sans merci, et lui donna le coup de la mort un tellier qui s'appelloit Thomas Denis.
Ainsi fina Artevelle, qui en son temps fut si grand maître en Flandre: povres gens l'amontèrent premièrement, et méchans gens le tuèrent en la parfin.
Ces nouvelles s'épandirent tantôt en plusieurs lieux.
Si fut plaint d'aucuns, et plusieurs en furent bien lies.
Adonc se tenoit le comte Louis à Tenremonde: si fut moult joyeux quand il ouït dire que Jacques d'Artevelle étoit occis; car il lui avoit été trop contraire en toutes ses besognes.
Nonobstant ce, ne s'osa-t-il encore affier sur ceux de Flandre, pour revenir en la ville de Gand.
Et se partit tantôt de l'Escluse, et rentra en mer, en menaçant grandement les Flamands et le pays de Flandre; et dit que cette mort seroit trop chèrement comparée.
Si envoyèrent devant en Angleterre devers le roi et son conseil, pour impétrer un sauf conduit, afin que sûrement ils se pussent venir excuser.
Le roi, qui étoit un peu refroidi de son aïr, leur accorda.
Et vinrent gens d'état de toutes les bonnes villes de Flandre, excepté de Gand, en Angleterre devers le roi, environ la Saint-Michel; et se tenoit à Wesmoustier dehors Londres.
Ainsi demeureroit toujours la comté de Flandre à l'un de vos enfans.» Ces paroles et autres ramollirent et adoucirent grandement le courage et le mautalent du roi d'Angleterre; et se tint finablement assez bien content des Flamands, et les Flamands de lui.
Ainsi fut entr'oubliée petit à petit la mort Jacques d'Artevelle.
 Édouard débarqua dans le port de Sandwich le vingt-six juillet.
FROISSART, _Chroniques_.
mille trois cent quarante-six.
Et à l'instance de Geffroy de Harecourt, qui le menoit et conduisoit, il commença à gaster et à ardoir le pays.
Et premièrement vint à la ville de Neuilli-l'Evesque, à laquelle il ne pot mal faire, pour la force du chastel.
Si s'en partit, et vint d'ilec à Montebourg, où il s'arresta par aucun temps; et endementres, Geffroy de Harecourt faisoit tout le dommage qu'il povoit par tout le pays de Coustantin.
Après, le roy d'Angleterre vint à la ville de Carentan, et prist la ville et le chastel; et tous les biens qu'il y prist fist mener en Angleterre, et bailla le chastel en garde à monseigneur de Groussi et à monseigneur Rollant de Verdun, chevaliers.
 La Hogue.
«Assez près de Saint-Sauveur-le-Viconte,  Geoffroy d'Harcourt avait remplacé Robert d'Artois dans les  Neuilly-l'Évesque, entre Saint-Lô et Carentan.
 Montebourg, à deux lieues de Valognes.
 Le Cotentin; chef-lieu Coutances.
Et quant le roy d'Angleterre se partit de Carentan, aucuns Normans, avecques messire Phelippe le Despencier, chevalier, s'assemblèrent et recouvrèrent, à force d'armes, la ville et le chastel, et les deux chevaliers dessus nommés pristrent et les envoièrent à Paris.
Entre ces choses, le roy d'Angleterre vint à St-Lo en Coustantin, et fist enterrer solempnellement les testes de trois chevaliers qui pour leur démérite avoient esté occis à Paris, et prist et pilla la ville, qui estoit toute plaine de biens et garnie.
Mais ceux de Caen luy contredirent tous d'une volenté et d'un courage, en disant que au roy d'Angleterre il n'obéiroient point.
Et quant les Anglois vindrent devant Caen, si assaillirent la ville par quatre lieux, et traioient sajettes par leur archiers aussi menu que si ce fust grelle.
Et le peuple se deffendoit tant qu'il povoit, meismement ès prés, sus la boucherie et au pont aussi, pour ce que ilec estoit le plus grant péril.
Et les femmes, si comme l'on dit, pour faire secours, portoient à leurs maris les huis et les fenestres des maisons et le vin avecques, afin qu'il fussent plus fors à eux combattre.
Toutes voies, pour ce que les archiers avoient grant quantité de sajettes, il firent le peuple de soy retraire en la ville et se combattirent du matin jusques aux vespres.
Lors, le connestable de France et le chambellan de Tanquarville issirent hors du chastel et du fort en la ville, et ne sçai pourquoy c'estoit, et tantost il furent pris des Anglois et envoiés en Angleterre.
 Guillaume Bacon, le seigneur de la Roche-Taisson et Richard  Thorigny, à trois lieues de Saint-Lô.
Mais quant l'évesque de Baieux, le seigneur de Tournebu, le bailli de Roen et plusieurs autres avecques eux virent qu'il istroient pour noient, et que leur issue pourroit plus nuire que profiter, si se retraistrent au chastel comme sages, et se tenoient aux quarniaux.
Si s'en partit tantost, et s'en ala vers Lisieux.
Et tousjours Geffroy de Harecourt aloit devant, qui tout le pays ardoit et gastoit.
 Parcouroient.
Après, il vindrent vers Falaise, mais il trouvèrent qui leur résista viguereusement.
Si se tournèrent vers Roen.
Et quant il oïrent que le roy de France assembloit ilec son ost, si s'en alèrent au Pont-de-l'Arche; toutes voies le roy de France y ala avant eux.
Et quant il fut entré en la ville, si manda au roy d'Angleterre, s'il vouloit avoir bataille à luy, qu'il luy assignast jour à son plaisir; lequel respondit que devant Paris il se combatroit au roy de France.
Quant le roy de France oït ce, si s'en retourna à Paris, et s'en vint mettre et logier en l'abbaye Saint-Germain-des-Prés.
Ainsi, comme le roy d'Angleterre s'approchoit de Paris, si vint à Vernon et cuida prendre la ville, mais l'on luy résista viguereusement.
Si s'en partirent les Anglois et ardirent aucuns des forbours.
 Les Mureaux, village près de Meulan.
Et combien que en notre maison de Rueil, laquelle Charles-le-Chauve, roy empereur, donna à nostre églyse, il boutassent le feu par plusieurs fois, toutes voies par les mérites de monseigneur saint Denis, si comme nous avions en bonne foy, elle demoura sans estre point dommagiée.
 Montjoie.
Quant le roy fut à Saint-Denis, si célébra ilec la feste de l'Assomption moult humblement et très-dévotement, et manda au roy d'Angleterre, par l'archevesque de Besançon, pourquoy il n'avoit acompli ce qu'il avoit promis.
Lequel respondit frauduleusement, si comme il apparut par après, car quant il se vouldroit partir il adresecroit son chemin par devers Montfort.
Oïe la response frauduleuse du roy d'Angleterre, si ot le roy conseil qui n'estoit mie bien sain; car en vérité il n'est nulle pestilence plus puissant de gréver et de nuire qu'est celuy qui est anemi et se fait ami familier.
Mais les nobles et les chevaliers les plus prochains du roy luy disoient qu'il mentoit apertement, et se moquièrent de luy comme d'un povre homme.
Hélas! adonques fut bien vérifiée celle parole qui dist ainsi: «Le povre a parlé, et l'on luy dit: Qui est cestui? par moquerie.
Et tandis que le roy estoit à Antongny, en icelle nuit luy vindrent nouvelles que les Anglois, pour certain, avoient refait le pont de Poissi, et que le roy d'Angleterre s'en devoit aler et passer par ilec.
Et si fut aussi mis le feu à St-Germain-en-Laye, à Rays, à Montjoie, et briefment furent destruis et ars tous les lieux où le roy de France avoit acoustumé à soy soulacier.
Aussi murmuroit le peuple, et disoit que ceste manière d'aler et de retourner n'estoit mie sans traïson, pourquoy plusieurs plouroient et non mie sans cause.
Ainsi le roy se partit de Paris et vint de rechief logier à Saint-Denis, avec tout son ost.
Et quant le roy d'Angleterre se partit de Poissi si s'en vint à Beauvais la cité.
Après ce, le roy de France se partit de Saint-Denis, ensuivant son anemi le roy d'Angleterre jusques à Abbeville en Picardie moult courageusement.
Et le juesdi, feste saint Barthélemi, le roy d'Angleterre, à tout son ost, devoit disner à Araines; mais le roy de France, qui moult désiroit de toute sa force ensuivre son adversaire, chevaucha ceste journée dix lieues, afin qu'il péust trouver son adversaire en disnant.
Et les François mengièrent et burent les viandes que les Anglois avoient appareilliées pour le disner.
Après ce, s'en retourna le roy comme dolent à Abbeville pour assembler son ost et pour fortifier les pons de la dite ville, afin que son ost peust seurement passer par dessus, car il estoient moult foibles et moult anciens.
Le roy demoura toute celle journée de vendredi à Abbeville, pour la révérence de monseigneur saint Loys, duquel le jour estoit.
A la parfin, environ heure de vespres, le roy vit l'ost des Anglois, lequel fut espris de grant hardiesse et de courroux, désirant de tout son cuer combattre à son anemi.
Si fist tantost crier: A l'arme! et ne voult croire au conseil de quelconque qui loyaument le conseillast, dont ce fut grant doleur; car l'on luy conseilloit que celle nuit luy et son ost se reposassent: mais il n'en voult rien faire.
Toutes voies l'on disoit communément que la pluie qui chéoit avoit si moilliées les cordes de leur arbalestes que nullement il ne les povoient tendre; si s'en commencièrent les Génevois à enfuir et moult d'autres, nobles et non nobles.
Et si tost qu'il virent le roy en péril, si le laissièrent et s'enfuirent.
 Entre Amiens et Abbeville.
 A trois lieues au delà d'Abbeville.
 Blanchetache est près du Crotoy; il y avait un gué.
 Bray-les-Mareuil, à deux lieues d'Abbeville.
 Firent tirer trois canons.
Voilà cette fameuse mention de De la dolente bataille de Crécy.
Quant le roy vit ainsi faussement sa gent ressortir et aler, et meismement les Genevois, le roy commanda que l'en descendist sur eux.
Adonques, les nostres qui les cuidoient estre traitres les assaillirent moult cruellement et en mistrent plusieurs à mort.
Finablement tout le fais de la bataille chéit sus les nostres et fut contre eux.
 Surtout.
 Jean, frère de Geoffroi de Harcourt.
La nuit venant, le roy, par le conseil de monseigneur Jehan de Haynau, chevalier, s'en ala gésir à la ville de la Braye.
Le dimanche matin, les Anglois ne se départirent pas, mais le roy, avecques ceux qu'il pot avoir en sa compaignie, s'en ala hastivement à la cité d'Amiens et ilec se tint.
Et pour ce, ce ne fut pas merveille si Dieu voult corriger les excès des François par son flael, le roy d'Angleterre.
 «Et le roy fut toujours en son rang et en sa bataille,  Nos historiens modernes, d'après une leçon mal lue de  Fesses.
 Hauts-de-chausses; le haut du pantalon.
 Vêtement qui couvre la jambe; le bas du pantalon.
 Vêtement et ornement de tête.
 Jongleurs.
 Fléau.
Après ces choses, se départit le roy anglois moult joieux de la grant victoire qu'il avoit eue, et s'en ala passer à Monstereul et Bouloigne, et vint jusques à Calais sus la mer.
En celle ville de Calais estoit un vaillant chevalier, de par le roy de France capitaine, lequel avoit à nom Jehan de Vienne, né de Bourgoigne.
Et pour ce que le roy d'Angleterre ne pot pas sitost entrer en la ville de Calais comme il voult, il la fist fermer de siége, et si fist eslever habitations assez près de ladite ville pour hébergier luy et son ost.
Quant ceux de Calais virent qu'il estoient ainsi avironnés de leur anemis, tant par terre comme par mer, il ne s'en espoventèrent onques.
_Grandes Chroniques de Saint-Denis._ mille trois cent quarante-six.
Si fit aviser et regarder par ses deux maréchaux, le comte de Warvich et messire Godefroy de Harecourt, et messire Regnault de Cobehen avec eux, vaillant chevalier durement, le lieu et la place où ils ordonneroient leurs batailles.
Ils rapportèrent qu'il n'en étoit nul apparant.
Adonc donna le roi congé à toutes ses gens d'eux traire à leurs logis pour ce jour, et l'endemain bien matin, au son des trompettes, être tous appareillés; ainsi que pour tantôt combattre en ladite place.
Si se traït chacun, à cette ordonnance, en son logis, et entendirent à mettre à point et refourbir leurs armures.
Or parlerons-nous un petit du roi Philippe, qui étoit le jeudi au soir venu en Abbeville.
Et envoya ledit roi ce vendredi ses maréchaux, le sire de Saint-Venant et messire Charles de Montmorency, hors d'Abbeville, découvrir sur le pays, pour apprendre et savoir la vérité des Anglois.
Si rapportèrent les dessus dits au roy, à heure de vespres, que les Anglois étoient logés sur les champs, assez près de Crécy en Ponthieu, et montroient, selon leur ordonnance et leur convenant, qu'ils attendoient là leurs ennemis.
De ce rapport fut le roy de France moult lie, et dit que, s'il plaisoit à Dieu, l'endemain ils seroient combattus.
Or retournerons-nous au roy d'Angleterre, et vous conterons une partie de son convenant.
 Le vingt-cinq du mois d'août.
Si donna ledit roi à souper aux comtes et barons de son ost, leur fit moult grand chère, et puis leur donna congé d'aller reposer, si comme ils firent.
Si se traït moult ordonnément cette bataille sur les champs, chacun sire dessous sa bannière ou son pennon, ou entre ses gens.
La tierce bataille eut le roi, pour son corps, et grand foison, selon l'aisement où il étoit, de bons chevaliers et écuyers; si pouvoient être en sa route et arroi environ sept cents hommes d'armes et deux mille archers.
Et sachez que le vendredi ils ne logèrent mie tous dedans Abbeville, car ils n'eussent pu, mais ès villages d'environ; et grand foison en y eut à Saint-Riquier, qui est une bonne ville fermée.
Après soleil levant, ce samedi, se partit le roy de France d'Abbeville, et issit des portes; et y avoit si grandfoison de gens d'armes que merveille seroit à penser.
Si chevaucha ledit roy tout souef pour suratendre ses gens, le roy de Behaigne et messire Jean de Hainaut, en sa compagnie.
 Le vingt-six du mois d'août.
Ces quatre chevaliers chevauchèrent si avant qu'ils approchèrent de moult près les Anglois, et que ils purent bien aviser et imaginer une grand partie de leur affaire.
Et bien virent les Anglois qu'ils étoient là venus pour eux voir: mais ils n'en firent semblant, et les laissèrent en paix tout bellement revenir.
Or retournèrent arrière ces quatre chevaliers devers le roy de France et les seigneurs de son conseil, qui chevauchoient le petit pas, en eux surattendant; si s'arrêtèrent sur les champs sitôt qu'ils les virent venir.
Les dessus dits rompirent la presse, et vinrent jusques au roy.
Comment le Moine de Basele conseilla au roi de France faire «Sire, ce dit le Moine de Basele, je parlerai puisqu'il vous plaît, sous la correction de mes compagnons.
Nous avons chevauché; si avons vu et considéré le convenant des Anglois.
Sachez qu'ils sont mis et arrêtés en trois batailles, bien et faiticement, et ne font nul semblant qu'ils doivent fuir, mais vous attendent, à ce qu'ils montrent.
Et quand les premiers véoient qu'ils les approchaient, ils chevauchoient avant.
Ainsi par grand orgueil et par grand boubant fut demenée cette chose, car chacun vouloit surpasser son compagnon; et ne put être crue ni ouïe la parole du vaillant chevalier: dont il leur en meschéy si grandement, comme vous orrez recorder assez brièvement.
Ni aussi le roi ni ses maréchaux ne purent adonc être maîtres de leurs gens, car il y avoit si grands gens et si grand nombre de grands seigneurs, que chacun vouloit là montrer sa puissance.
Si chevauchèrent en cel état, sans arroi et sans ordonnance, si avant qu'ils approchèrent leurs ennemis, et qu'ils les véoient en leur présence.
Le comte de Norhantonne et le comte d'Arondel et leur bataille, qui faisoient la seconde, se tenoient sur aile bien ordonnément, et avisés et pourvus pour conforter le prince, si besoin étoit.
Vous devez savoir que ces seigneurs, rois, ducs, comtes, barons françois ne vinrent mie jusques là tous ensemble, mais l'un devant, l'autre derrière, sans arroi et sans ordonnance.
Paravant cette pluie, pardessus les batailles, autant d'un côté que d'autre, avoit volé si grand foison de corbeaux que sans nombre, et demené le plus grand tempêtis du monde.
Là disoient aucuns sages chevaliers que c'étoit un signe de grand bataille et de grand effusion de sang.
Après toutes ces choses, se commença l'air à éclaircir et le soleil à luire bel et clair.
Si l'avoient les François droit en l'oeil, et les Anglois par derrière.
Quand les Gennevois furent tous recueillis et mis ensemble, et ils durent approcher leurs ennemis, ils commencèrent à crier si très haut que ce fut merveilles, et le firent pour ébahir les Anglois; mais les Anglois se tinrent tous cois, ni oncques n'en firent semblant.
Secondement encore crièrent eux ainsi, et puis allèrent un petit pas avant; et les Anglois restoient tous cois, sans eux mouvoir de leur pas.
Tiercement encore crièrent moult haut et moult clair, et passèrent avant, et tendirent leurs arbalètres et commencèrent à traire.
Et ces archers d'Angleterre, quand ils virent cette ordonnance, passèrent un pas en avant, et puis firent voler ces sagettes de grand façon, qui entrèrent et descendirent si ouniement sur ces Gennevois que ce sembloit neige.
Ainsi ce commença la bataille entre la Broye et Crécy en Ponthieu, ce samedi à heure de vespres.
Si demanda aux chevaliers qui de lès lui étoient comment l'ordonnance de leurs gens se portoit.
 Bohême.
Toutes fois les vaillants hommes et les bons chevaliers, pour leur honneur, chevauchoient toujours avant, et avoient plus cher à mourir que fuite vilaine leur fût reprochée.
Il n'avoit autre empêchement que du cheval; car les Anglois n'issoient point de leurs batailles pour nullui prendre ni grever.
Lors descendit le page, et fit tant que son maître fut relevé et remonté: ce beau service lui fit-il.
Et sachez que le sire Jean de Senseilles ne revint mie arrière par le chemin qu'il avoit fait; et aussi, au voir dire, il n'eût pu.
Le comte Louis de Blois, neveu du roi Philippe et du comte d'Alençon, s'en vint avec ses gens, dessous sa bannière, combattre aux Anglois, et là se porta-t-il moult vaillamment, et aussi fit le duc de Lorraine.
Et dirent les plusieurs que si la bataille eût aussi bien été commencée au matin qu'elle fut sur le vespre, il y eût eu entre les François plusieurs grands recouvrances et grands appertises d'armes, qui point n'y furent.
Mais le dit messire Godefroy n'y put venir à temps; et fut là mort sur la place le dit comte, et aussi fut le comte d'Aumale, son neveu.
Le comte Louis de Blois et le duc de Lorraine son serourge, avec leurs gens et leurs bannières, se combattoient d'autre part moult vaillamment, et étoient enclos d'une route d'Anglois et de Gallois, qui nullui ne prenoient à merci.
Là firent eux de leurs corps plusieurs grands appertises d'armes, car ils étoient moult vaillans chevaliers et bien combattans; mais toutes fois leur prouesse ne leur valut rien, car ils demeurèrent sur la place, et tous ceux qui de lès eux étoient.
Aussi fut le comte d'Aucerre, qui étoit moult vaillant chevalier, et le comte de Saint-Pol, et tant d'autres, que merveilles seroit à recorder.
Comment le roi de France se partit, lui cinquième de barons tant Sur le vespre tout tard, ainsi que à jour faillant, se partit le roi Philippe tout déconforté, il y avoit bien raison, lui cinquième de barons tant-seulement.
C'étoient messire Jean de Hainaut, le premier et le plus prochain de lui, le sire de Montmorency, le sire de Beaujeu, le sire d'Aubigny et le sire de Montsault.
Si chevaucha le dit roi tout lamentant et complaignant ses gens, jusques au châtel de la Broye.
Quand il vint à la porte, il la trouva fermée et le pont levé, car il étoit toute nuit, et faisoit moult brun et moult épais.
Adonc fit le roi appeller le châtelain, car il vouloit entrer dedans.
Si abaissa le pont et ouvrit la porte.
Lors entra le roi dedans, et toute sa route.
Si furent là jusques à mi nuit; et n'eut mie le roi conseil qu'il y demeurât ni s'enserrât là-dedans.
Là s'arrêta le roi, et se logea en une abbaye, et dit qu'il n'iroit plus avant tant qu'il sçût la vérité de ses gens, lesquels y étoient demeurés et lesquels étoient échappés.
Or, retournerons à la déconfiture de Crécy et à l'ordonnance des Anglois, et comment, ce samedi que la bataille fut, et le dimanche au matin, ils persévérèrent.
Par cet état en y eut ce soir plusieurs perdus et murdris, dont ce fut pitié et dommage, et dont le roi d'Angleterre fut depuis courroucé que on ne les avoit pris à rançon, car il y eut grand quantité de seigneurs morts.
Ainsi passèrent celle nuit sans nul bobant: car le roi d'Angleterre ne vouloit mie que aucun s'en fesist.
Sitôt que les Anglois les ravisèrent, ils leur coururent sus de grand manière; et là de rechef eut grand bataille et dure; et furent tantôt ces François déconfits et mis en chasse; et ne tinrent nul conroi.
Si en y eut morts sur les champs, que par haies, que par buissons, ainsi qu'ils fuyoient, plus de sept mille; et si eût fait clair, il n'en eût jà pied échappé.
Et là eut de rechef grand bataille et dure, car ces deux seigneurs étoient pourvus de bonnes gens d'armes; mais ils ne purent durer longuement aux Anglois, ainçois furent tantôt déconfits et presque tous morts.
Peu se sauvèrent; et y furent morts les deux chefs qui les menoient, ni oncques il n'y eut pris homme à rançon.
Et me fut dit que de communautés et de gens de pied des cités et des bonnes villes de France, il y en eut morts ce dimanche au matin plus quatre fois que le samedi que la grosse bataille fut.
Adonc eut conseil le roi qu'il enverroit chercher les morts, pour savoir quels seigneurs étoient là demeurés.
Si furent ordonnés deux moult vaillans chevaliers pour aller là, et en leur compagnie trois hérauts pour reconnoître leurs armes, et deux clercs pour écrire et enregistrer les noms de ceux qu'ils trouveroient.
Les deux chevaliers furent messire Regnault de Cobehen et messire Richard de Stanfort.
Si se partirent du roi et de son logis, et se mirent en peine de voir et visiter tous les occis.
Si en trouvèrent si grand foison, qu'ils en furent tous émerveillés; et cherchèrent au plus justement qu'ils purent ce jour tous les champs, et y mirent jusques à vespres bien basses.
Au soir, ainsi que le roi d'Angleterre devoit aller souper, retournèrent les dessus nommés deux chevaliers devers le roi, et firent juste rapport de tout ce qu'ils avoient vu et trouvé.
Si dirent que onze chefs de princes étoient demeurés sur la place, quatre-vingts bannerets, douze cents chevaliers d'un écu, et environ trente mille hommes d'autres gens.
Si louèrent le dit roi d'Angleterre, le prince son fils et tous les seigneurs, grandement Dieu, et de bon courage, de la belle journée qu'il leur avoit envoyée, que une poignée de gens qu'ils étoient au regard des François avoient ainsi déconfit leurs ennemis.
Et par espécial, le roi d'Angleterre et son fils complaignirent longuement la mort du vaillant roi de Behaigne, et le recommandèrent grandement, et ceux qui de lès lui étoient demeurés.
Si se logèrent ce lundi sur la rivière de Hesdin du côté devers Blangis, et lendemain ils passèrent outre et chevauchèrent devers Boulogne.
Si ardirent en leur chemin la ville de Saint-Josse et le Neuf-Châtel, et puis Estaples et Rue, et tout le pays de Boulonnois; et passèrent entre les bois de Boulogne et la forêt de Hardelo, et vinrent jusques à la grosse ville de Wissant.
Là se logea le dit roi et le prince et tout l'ost, et s'y rafraîchirent un jour; et le jeudi s'en partirent, et s'en vinrent devant la forte ville de Calais.
Or parlerons un petit du roi de France, et conterons comment il persévéra.
 Le trente et un du mois d'août.
Quand le roi fut là arrêté, les barons et les seigneurs de France et de son conseil, qui demandoient pour lui, y arrêtèrent aussi, ainsi qu'ils venoient.
Encore ne savoit le dit roi la grand perte des nobles et des prochains de son sang qu'il avoit perdus.
Ce dimanche au soir, on lui en dit la vérité.
Si regretta grandement messire Charles son frère, le comte d'Alençon, son neveu le comte de Blois, son serourge le bon roi de Behaigne, le comte de Flandre, le duc de Lorraine, et tous les barons et les seigneurs, l'un après l'autre.
Et étoit la cause que le roi disoit que il s'étoit mauvaisement acquitté de garder le passage de Blanche-Tache, et que par sa mauvaise garde les Anglois étoient passés outre en Ponthieu, par quoi il avoit reçu celle perte et ce grand dommage.
Et jà avoit le roi d'Angleterre assiégé la forte ville de Calais.
 A trois lieues d'Amiens.
_Chroniques de Froissart._ mille trois cent quarante-six-quarante-sept.
Si prièrent tant à monseigneur Jean de Vienne qu'il en voulût traiter, qu'il s'y accorda; et monta aux créneaux des murs de la ville, et fit signe à ceux de dehors qu'il vouloit parler à eux.
Quand le roi d'Angleterre entendit ces nouvelles, il envoya là tantôt messire Gautier de Mauny et le seigneur de Basset.
Or, est notre secours failli, et vous nous avez si étreints que n'avons de quoi vivre: si nous conviendra tous mourir, ou enrager par famine, si le gentil roi qui est votre sire n'a pitié de nous.
Mais nous vous prions que, par votre humilité, vous veuillez aller devers le roi d'Angleterre, et lui priiez qu'il ait pitié de nous.
De lès lui étoient le comte Derby, le comte de Norhantonne, le comte d'Arondel, et plusieurs autres barons d'Angleterre.
Messire Gautier de Mauny et le sire de Basset s'inclinèrent devant le roi, puis se trairent devers lui.
Donc dit le roi: «Seigneurs, je ne vueil mie être tout seul contre vous tous.
Si lui recorda toutes les paroles devant dites, ainsi que vous les avez ouïes, et dit bien que c'étoit tout ce qu'il avoit pu empétrer.
Au son de la cloche vinrent hommes et femmes, car moult désiroient à ouïr nouvelles, ainsi que gens si astreints de famine que plus n'en pouvoient porter.
Quand ils furent tous venus et assemblés en la halle, hommes et femmes, Jean de Vienne leur démontra moult doucement les paroles toutes telles que ci-devant sont récitées, et leur dit bien que autrement ne pouvoit être, et eussent sur ce avis et brève réponse.
Quand ils ouïrent ce rapport, ils commencèrent tous à crier et à pleurer tellement et si amèrement, qu'il n'est si dur coeur au monde, s'il les eût vus ou ouïs eux demener, qui n'en eût eu pitié.
Et n'eurent pour l'heure pouvoir de répondre ni de parler; et mêmement messire Jean de Vienne en avoit telle pitié qu'il larmoyoit moult tendrement.
Secondement, un autre très-honnête bourgeois et de grand affaire, et qui avoit deux belles damoiselles à filles, se leva, et dit tout ainsi qu'il feroit compagnie à son compère sire Eustache de Saint-Pierre; et appeloit-on celui sire Jean d'Aire.
Après se leva le tiers, qui s'appeloit sire Jacques de Wissant, qui étoit riche homme de meubles et d'héritage; et dit qu'il feroit à ses deux cousins compagnie.
Aussi fit sire Pierre de Wissant son frère; et puis le cinquième; et puis le sixième.
Quand ils furent ainsi appareillés, messire Jean de Vienne, monté sur une petite haquenée, car à grand malaise pouvoit-il aller à pied, se mit au devant, et prit le chemin de la porte.
Qui lors vit hommes et femmes et les enfans d'iceux pleurer et tordre leurs mains et crier à haute voix très-amèrement, il n'est si dur coeur au monde qui n'en eût pitié.
Ainsi vinrent eux jusques à la porte, envoyés en plaintes, en cris et en pleurs.
Le roi étoit à cette heure en sa chambre, à grand compagnie de comtes, de barons et de chevaliers.
Si veuillez avoir de nous pitié et merci par votre très-haute noblesse.» Certes il n'y eut adonc en la place seigneur, chevalier, ni vaillant homme, qui se pût abstenir de pleurer de droite pitié, ni qui pût de grand pièce parler.
Et vraiment ce n'étoit pas merveille; car c'est grand pitié de voir hommes déchoir et être en tel état et danger.
Le roi les regarda très-ireusement, car il avoit le coeur si dur et si épris de grand courroux qu'il ne put parler.
Et quand il parla, il commanda que on leur coupât tantôt les têtes.
Tous les barons et les chevaliers qui là étoient, en pleurant prioient si acertes que faire pouvoient, au roi qu'il en voulût avoir pitié et merci; mais il n'y vouloit entendre.
Ceux de Calais ont fait mourir tant de mes hommes, que il convient ceux-ci mourir aussi.» Adonc fit la noble roine d'Angleterre grand humilité, qui étoit durement enceinte et pleuroit si tendrement de pitié que elle ne se pouvoit soutenir.
 Édouard trois prit possession de Calais le trois ou le quatre août de _Chroniques de Froissart._ vingt-sept mars mille trois cent cinquante.
Le combat des Trente est un des épisodes les plus populaires de Nous donnons trois relations de cette «bataille»: la traduction I.--Traduction d'un poëme français du XIVe siècle.
Ici commence la bataille de trente Anglais et de trente Bretons, qui fut faite en Bretagne l'an de grâce mille trois cent cinquante, le samedi devant Lætare, Jerusalem.
Seigneurs, faites attention, chevaliers et barons, bannerets, bacheliers, et vous tous nobles hommes, évêques, abbés, religieux, hérauts, ménestrels, et tous bons compagnons, gentilshommes et bourgeois de toutes nations, écoutez ce roman que nous voulons raconter.
Bons discours, quand ils sont bons et de bonne sentence, tous les gens de bien, d'honneur et de grande science, pour les écouter y mettent leur attention, mais les traîtres et les jaloux n'y veulent rien entendre.
Or je veux commencer à raconter la noble bataille que l'on a appelée le combat des Trente, et je prie Dieu, qui a laissé vendre sa chair, d'avoir miséricorde des âmes des combattants, car le plus grand nombre est en cendre.
Dagorne fut tué devant Auray par les barons de Bretagne et leur compagnie, que Dieu lui fasse miséricorde.
De son vivant, il avait ordonné que les Anglais ne combattraient plus et ne feraient plus prisonniers le menu peuple des villes ni ceux qui font venir le blé.
Quand Dagorne fut mort, sa promesse fut bientôt oubliée, car Bembrough son successeur a juré par saint Thomas qu'il sera bien vengé.
Puis il pilla le pays et prit Ploërmel, qu'il mit à deuil.
Il soumettait toute la Bretagne à ses volontés; enfin arriva la journée que Dieu avait ordonnée, où Beaumanoir, de grand renom, et messire Jean le preux, le vaillant et le sage, allèrent vers les Anglais pour demander sûreté contre ces ravages.
Ils virent maltraiter de pauvres habitants, dont ils eurent grand'pitié; les uns avec des fers aux pieds et aux mains, les autres attachés par les pouces, tous liés deux à deux, trois par trois, comme boeufs et vaches que l'on mène au marché.
Beaumanoir les vit, et son coeur soupira, et s'adressant à Bembrough avec fierté: «Chevalier d'Angleterre, dit-il, vous vous rendez bien coupables de tourmenter les pauvres habitants, ceux qui sèment le blé et qui nous procurent en abondance le vin et les bestiaux.
Montfort sera duc du noble duché de Bretagne, depuis Pontorson jusqu'à Nantes et à Saint-Matthieu.
Bembrough, continue Beaumanoir, soyez certain que toutes vos bravades ne valent rien; ceux qui disent le plus ne peuvent pas soutenir jusqu'au bout ce qu'ils ont avancé.
Or, Bembrough, agissons sagement, s'il vous plaît.
Prions le roi de Gloire, qui sait et voit tout, de soutenir le bon droit; car c'est là le point important.
Ils sont aussi convenus, à Ploërmel, qu'ils amèneraient chacun de leur côté trente combattants.
Beaumanoir est ensuite revenu à Josselin avec un visage assuré.
Il a raconté la nouvelle, le fait et l'entreprise, et il n'a rien caché de ce qui s'est passé entre lui et Bembrough.
Un grand nombre de barons étaient rassemblés, et tous rendirent de grandes actions de grâces a Dieu.
«Seigneurs, dit Beaumanoir, apprenez que Bembrough et moi nous sommes convenus de choisir trente guerriers des plus valeureux et des plus habiles à manier la lance, la hache et la dague.
Prions le roi de Gloire, le dieu de Sagesse, de nous donner l'avantage; nous serons certains du succès.
Si ceux-là ne se défendent pas bravement contre le félon Bembrough, je serai bien trompé dans mon attente.
Si de tels guerriers ne se défendent pas bien contre l'avide Bembrough, qui dispute la Bretagne (Dieu fasse échouer ses desseins!), jamais ils ne devront s'armer d'une épée.» Voilà ceux que Beaumanoir a choisis d'abord.
Je n'oublierai pas Geoffroy Poulard, Maurice de Tréziguidi et Guyon de Pontblanc, ni le brave écuyer Maurice du Parc, et son ami Geoffroy de Beaucorps, non plus que l'ami de Lenlop, Geoffroy Mellon.
Tous ceux qu'il a appelés lui en rendent grâce; ils sont tous présents, et s'inclinent vers lui pour le remercier.
Beaumanoir prit ensuite, et c'est chose certaine, Jean de Serent, Guillaume de la Lande, Olivier Monteville, homme d'une grande force, et Simon Richard qui se comportera bien.
Tous s'y conduiront avec autant de force que de courage.
Ils se sont tous rassemblés aussitôt.
Je vous dirai leurs noms, j'en atteste saint Bernard.
C'étaient Knolles, Caverlay et Croquart, Jean Plesanton, Richard le Gaillard, Helcoq son frère, Jennequin-Taillard, Repefort le Vaillant, Richard de la Lande et le rusé Thommelin-Belifort, qui combattait avec un maillet de fer qui pesait bien vingt-cinq livres, je l'atteste.
Hucheton de Clamaban combattait avec un fauchart tranchant d'un côté, garni de crochets de l'autre et plus aiguisé qu'un dard; il ressemblait au roi Agapart quand il combattit jadis avec la lance contre Renouart; tous ses coups sont mortels.
A les entendre, ils mettront en pièces les Bretons et se rendront maîtres de la Bretagne jusque auprès de Dinan; mais un étourdi montre toujours une vaine jactance.
 Une faux.
Les Anglais jurent par Jésus-Christ que le noble et vaillant Beaumanoir sera exterminé; mais lui, preux et sage, fait de grandes dévotions, fait dire des messes, priant Dieu par tous ses saints noms qu'il leur soit en aide.
 Gantelets de fer.
 Casques de fer.
 Cotte de mailles.
 Épée courbe, en forme de faucille.
Quand le jour fixé pour le rendez-vous fut venu, le vaillant Beaumanoir, que Dieu le fasse croître en vertu! appelle tous ses compagnons auprès de lui, et leur fait dire des messes.
Tous reçoivent l'absolution et communient au nom du roi Jésus.
«Seigneurs, dit Beaumanoir avec un fier visage, vous allez avoir affaire contre des Anglais de grand courage, et qui veulent notre perte.
Je vous prie, et requiers chacun de vous, d'avoir bonne contenance.
Seigneurs, ajoute Bembrough, ayez confiance et réjouissez-vous; soyez sûrs et certains que Beaumanoir sera pris, lui et ses compagnons; qu'il en restera peu de vivants, et que nous les amènerons après au noble Édouard, le brave roi d'Angleterre, qui nous a envoyés ici.
Bembrough cependant est arrivé le premier sur le pré avec ses trente guerriers.
Il s'écrie: «Beaumanoir, où es-tu? Je crois bien que déjà tu es en défaut; et cependant tu aurais été vaincu en combattant, si tu avais voulu!» Comme il achevait ces mots, Beaumanoir est arrivé.
«Seigneurs, leur dit-il, Bembrough voudrait ajourner l'affaire et que chacun s'en allât sans avoir frappé un coup.
«Sire, nous sommes venus trente en ce lieu; nous avons tous dague, lance et épée; nous sommes tous prêts à combattre Bembrough, de par saint Honoré, puisqu'il dispute le pays au bon et brave duc.
Le premier choc est terrible et funeste; Charruel est fait prisonnier, Geoffroy Mellon est frappé à mort, et le vaillant Tristan, robuste et de haute stature, reçoit un violent coup de maillet; messire Jean Rousselot est grièvement blessé.
Les Bretons, il est trop vrai, ont le dessous, si Jésus-Christ, par qui tout réussit, ne les protége.
Le combat fut terrible dans la plaine.
Caro de Bodegat est atteint d'un coup de maillet, et le vaillant Tristan, frappé dangereusement, s'écrie: «Beaumanoir, où es-tu? voilà les Anglais qui m'entraînent, blessé et meurtri? Je n'ai jamais eu de crainte quand je me suis trouvé avec toi.
Si le vrai Dieu ne me secourt par sa puissance, les Anglais m'emmèneront, et vous m'aurez perdu.» Beaumanoir jure par Jésus-Christ qu'auparavant il y aura de rudes coups portés, mainte lance rompue et maint écu percé.
Et à ces mots il lève sa grande épée tranchante; chacun de ceux qu'il atteint est mort ou renversé.
Les Anglais lui résistent avec vigueur et méprisent ses efforts.
Le combat est violent et meurtrier, et des deux côtés les combattants montrent coeur de lion.
Tous convinrent d'une suspension pour aller se désaltérer un instant avec le bon vin d'Anjou que chacun a dans sa bouteille; et après en avoir tous bu, ils reviennent aussitôt au combat.
La bataille fut terrible au milieu de la prairie, et le carnage affreux, et rude fut la mêlée.
Les Bretons ont le désavantage, je veux dire ce qui est vrai; car deux ont perdu la vie et trois autres sont prisonniers; Dieu leur soit en aide! Il ne reste que vingt-cinq combattants.
Il tire son glaive dès que Bembrough est tombé.
Celui-ci se relève, s'avance sur lui; mais messire Geoffroy du Bois, qui l'a reconnu, le frappe aussitôt de sa lance; et Bembrough est renversé mort à terre.
Cependant les Anglais ont vu que Bembrough est mort, et sa jactance abattue ainsi que sa grande présomption.
Alors l'Allemand Croquart, animé de courroux, s'écrie: «Seigneurs, il est trop vrai, Bembrough, qui nous a conduits ici, vient de succomber.
Tous les livres de Merlin, qu'il aimait tant à consulter, ne lui ont pas valu deux deniers; il gît bouche béante, renversé mort.
Je vous en prie, beaux seigneurs, comportez-vous en hommes de coeur.
Tenez-vous étroitement serrés l'un contre l'autre, et que quiconque vous approchera tombe mort ou blessé.
Dieu! combien Beaumanoir sera mécontent et courroucé si ses ennemis ne sont pas réservés à la honte et au mépris!» Aussitôt Charuel s'est relevé, ainsi que le vaillant Tristan, qui était grièvement blessé, et le preux et honoré Caro de Bodegat.
Tous trois étaient prisonniers de l'insensé Bembrough, mais ils furent délivrés dès que Bembrough fut mort.
Ils se sont tous armés de leur bon glaive tranchant, et ils ont bonne volonté de frapper sur les Anglais.
Après la mort du vaillant Bembrough, la bataille recommença avec fureur; le choc fut terrible et le carnage épouvantable.
Restait alors maître Croquart l'Allemand et Thommelin Belifort, qui semblait un géant, et qui combattait avec un lourd maillet d'acier, ainsi que Hue de Caverlay.
Alors recommence un combat si cruel et si acharné que le bruit des coups qu'ils s'entre-donnent sur leurs têtes retentit à un quart de lieue dans la plaine.
Déjà deux Anglais et un brave Allemand sont morts; et Dardaine, le dernier désigné des combattants, a été renversé mort sur le pré, ainsi que Geoffroy Poulard, qui dort étendu mort comme les autres.
Le vaillant Beaumanoir est blessé; et si Jésus-Christ, le Père tout-puissant, ne prend pitié d'eux, il n'en réchappera pas un seul d'un côté ni de l'autre.
Le combat fut long et opiniâtre, et des deux côtés le carnage horrible.
Ce fut un samedi de l'année mille trois cent cinquante et un, me croie qui voudra, avant le dimanche où la sainte Église chante Lætare, Jerusalem, en ce saint temps.
Le soleil brillait; ils combattaient rudement et ne s'épargnaient pas.
La chaleur était excessive; ils étaient tout en sueur; la terre fut arrosée de sueur et de sang.
Ce jour-là, Beaumanoir avait jeûné, et comme le baron avait grande soif, il demanda à boire; à quoi Geoffroy du Bois répondit sur-le-champ: «Bois ton sang, Beaumanoir, ta soif se passera.
L'honneur de cette journée nous restera; chacun y gagnera vaillante renommée, dont le souvenir ne s'effacera jamais.» Le vaillant Beaumanoir, ranimé par ces paroles, reprit vigueur, et il était tellement irrité par la colère et par la perte de ses compagnons qu'il oublia sa soif.
De part et d'autre l'attaque recommença; presque tous furent tués ou blessés.
Le combat fut terrible et meurtrier à mi-voie de Josselin et du château de Ploermel, dans une très-belle prairie en pente, au lieu dit le chêne de mi-voie, le long de beaux et verts buissons de genêts.
C'est là que tous les Anglais sont réunis et étroitement serrés; le vaillant Caverlay, jeune et hardi jouvencel, et Thommelin Belifort, qui combattait avec un maillet.
Qui en est frappé sur le col ne mangera ni pain ni gâteau.
Beaumanoir ne les voit pas sans inquiétude, et ne juge pas sans déplaisir ce que leur contenance a de redoutable.
Il était grandement déconforté si saint Michel ne fût venu à son aide.
Ils sont tous prêts à combattre comme braves gentilshommes, et ils feront encore nouveau deuil aux Anglais.»  Étendard.
La bataille fut terrible; jamais vous n'en entendrez raconter de pareille.
Les Anglais se tenaient serrés; et chaque guerrier qui les attaque tombe mort ou blessé; ils se tiennent tous comme s'ils étaient liés en un faisceau.
Lors il chausse de bons éperons, monte un cheval plein d'ardeur et prend une lance à fer carré.
Le vaillant écuyer fait semblant de fuir.
Il pousse au travers des Anglais, en renverse sept du premier choc, et trois sous ses pieds au retour.
A ce coup les Anglais furent rompus; tous perdirent courage, c'est certain.
Chaque Breton fait à son gré son prisonnier et reçoit sa parole.
Le bon Tinténiac, parmi les combattants de Beaumanoir, eut la plus grande gloire, et nous entendrons toujours parler de lui pour cette action.
Les Anglais ont perdu la force et la puissance.
Les uns sont prisonniers sur parole, et les autres emmenés.
Knolles et Caverlay sont en grand danger, ainsi que Thommelin Belifort, malgré son courroux.
Vous entendrez souvent parler de cette bataille, car on en connaît tous les détails, soit par récit, soit par écrit, soit par représentation en tapisserie, dans tous les royaumes que borne la mer.
La bataille fut grande, n'en doutez pas.
Les Anglais, qui voulurent par envie avoir sur les Bretons puissance et seigneurie, sont abattus, et tout leur orgueil a tourné en grande folie.
Prions Dieu, né de Marie, pour tous les combattants, soit Bretons, soit Anglais.
Prions Dieu qu'ils ne soient pas damnés au jour du jugement; que saint Michel et saint Gabriel les protégent dans ce grand jour, et disons pour tous amen, pour que Dieu leur accorde cette grâce.
_La bataille  de trente Anglais et de trente Bretons._ Ce petit poëme du quatorzième siècle a été publié en mille huit cent vingt-sept par le II.--Chant breton, traduit par Monsieur de la Villemarqué.
Le mois de mars, avec ses marteaux, vient frapper à nos portes; les bois sont courbés par la pluie tombant à torrents, et les toits craquent sous la grêle.
Mais ce ne sont pas les seuls marteaux de mars qui frappent à nos portes; ce n'est pas la grêle seulement qui fait craquer les toits.
Ce n'est pas seulement la grêle; ce n'est pas la pluie tombant à torrents qui frappe; pire que les vents et la pluie, ce sont les Anglais détestables.
Seigneur saint Kado, notre patron, donnez-nous force et courage, afin qu'aujourd'hui nous vainquions les ennemis de la Bretagne.
Si nous revenons du combat, nous vous ferons don d'une ceinture et d'une cotte d'or, et d'une épée, et d'un manteau bleu comme le ciel.
Et tout le monde dira, en vous regardant: O seigneur saint Kado béni: Au paradis comme sur terre, saint Kado n'a pas son pareil.
Dis-moi, dis-moi, combien sont-ils, mon jeune écuyer?--Combien ils sont? Je vais vous le dire: un, deux, trois, quatre, cinq, six; Combien ils sont; je vais vous le dire: combien ils sont, seigneur: cinq, six, sept, huit, neuf, dix, onze, douze, treize, quatorze et quinze.
Quinze! et d'autres encore avec eux: un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, dix, onze, douze, treize, quatorze et quinze.
La tête de Blaireau disait alors à Tinténiac, qui s'approchait: Tiens, un coup de ma bonne lance, Tinténiac, et dis-moi si c'est un roseau vide.
 Bembrough.
Ce qui sera vide dans un moment, c'est ton crâne, mon bel ami; plus d'un corbeau y grattera et becquetera sa cervelle.
Il n'avait pas fini de parler, qu'il lui avait donné un coup de maillet tel, qu'il écrasa, comme un limas, son casque et sa tête à la fois.
Depuis le petit point du jour, ils combattirent jusqu'à midi; depuis midi jusqu'à la nuit, ils combattirent les Anglais.
Dis-moi, dis-moi, mon écuyer, combien en reste-t-il encore? Seigneur, je vais vous le dire: un, deux, trois, quatre, cinq, six.
Ceux-ci auront la vie sauve, mais ils payeront cent sous d'or, cent sous d'or brillant chacun, pour les charges de ce pays-ci.
Comment messire Robert de Beaumanoir alla défier le capitaine de En celle propre saison avint en Bretagne un moult haut fait d'armes que on ne doit mie oublier; mais le doit-on mettre en avant pour tous bacheliers encourager et exemplier.
Et coururent le dit messire Robert et ses gens par devant les barrières, et eut volontiers vu que cils de dedans fussent issus hors; mais nul n'en issit.
 Bembrough.
Les historiens de Bretagne l'appellent Brambro.
Quand messire Robert vit ce, il approcha encore de plus près, et fit appeler le capitaine.
Cil vint avant à la porte parler audit messire Robert, et sur asségurance d'une part et d'autre.
Vous prendrez vingt ou trente de vos compagnons de votre garnison, et j'en prendrai autant de la nôtre.
Le terme pendant, chacun élisit les siens trente, ainsi que bon lui sembla; et tous cils soixante se pourvurent d'armures, ainsi que pour eux, bien et à point.
Cils trente compagnons, que nous appellerons Anglois, à cette besogne attendirent longuement les autres que nous appellerons François.
Quand les trente François furent venus, ils descendirent à pied et firent à leurs compagnons le commandement dessus dit.
Aucuns dirent que cinq des leurs demeurèrent à cheval à l'entrée de la place et les vingt-cinq descendirent à pied, si comme les Anglois étoient.
Et quand ils furent l'un devant l'autre, ils parlementèrent un peu ensemble tous soixante, puis se retrairent arrière, les uns d'une part et les autres d'autre, et firent tous leurs gens traire en sus de la place bien loin.
Puis fit l'un d'eux un signe, et tantôt se coururent sus et se combattirent fortement tout en un tas, et rescouoient bellement l'un et l'autre quand ils véoient leurs compagnons à meschef.
Assez tôt après ce qu'ils furent assemblés, fut occis l'un des François, mais pour ce ne laissèrent mie les autres le combattre, ains se maintinrent moult vassamment d'une part et d'autre, aussi bien que si tous fussent Rolands et Oliviers.
Je ne sais à dire à la vérité cils se tinrent le mieux et cils le firent le mieux; ni n'en ouïs oncques nul priser plus avant de l'autre; mais tant se combattirent longuement, que tous perdirent force et haleine et pouvoir entièrement.
Si les convint arrêter et reposer; et se reposèrent par accord, les uns d'une part et les autres d'autre, et se donnèrent trêve jusques adonc qu'ils se seroient reposés, et que le premier qui se releveroit rappelleroit les autres.
Adonc étoient morts quatre François et deux des Anglois.
Ils se reposèrent longuement d'une part et d'autre, et tels y eut qui burent du vin que on leur apporta en bouteilles, et restreignirent leurs armures qui desroutes étoient, et fourbirent leurs plaies.
Quand ils furent ainsi rafraîchis, le premier qui se releva fit signe et rappela les autres.
Vous pouvez bien croire qu'ils firent entre eux mainte belle appertise d'armes, gens pour gens, corps à corps, et mains à mains.
On n'avoit point en devant, passé avoit cent ans, ouï recorder la chose pareille.
Ainsi se combattirent comme bons champions, et se tinrent cette seconde empainte moult vassalement, mais finablement les Anglois en eurent le pire.
 Cette relation de Froissart, inédite avant l'édition des _Chroniques de Froissart._ huit janvier mille trois cent cinquante-quatre.
Finablement, après plusieurs traitiés fut fait accort entre les deux roys dessus dis par certaines manières dont aucuns des poins s'ensuivent.
Pour lesquelles trente-huit mil livres de terre devant dites, il voult avoir la conté de Biaumont-le-Rogier, la terre de Breteuil en Normendie, les terres de Conches et d'Orbec, la visconté du Pont-Audemer et le bailliage de Constentin.
Outre ce, luy fut accordé qu'il tiendroit toutes lesdites terres, avec celles que il tenoit par avant en parrie.
Et pourroit tenir eschequier, deux fois l'an, sé il vouloit, aussi noblement comme le duc de Normendie.
Encore luy fut accordé que le roy de France pardonroit à tous ceux qui avoient esté à mettre à mort ledit connestable, la mort d'iceluy.
Et ainsi le fist, et promist par son serement que jamais pour achoison de ce ne leur feroit ou feroit faire vilenie ou dommage.
Et après ce, vint à Paris à grant foison de gens d'armes.
 Échiquier, cour de justice.
Et oultre dit encore et jura qu'il ne l'avoit point fait en contempt du roy ni de son office, et que il ne seroit de rien si courroucié comme d'estre en l'indignacion du roy.
Et ce fait, monseigneur Jacques de Bourbon, connestable de France, par le commandement du roy mist la main au roy de Navarre, et puis si le fist-l'en traire arrière.
Et assez tost après, la royne Jehanne, tante, et la royne Blanche, suer dudit roy de Navarre, laquelle royne Jehanne avoit esté femme du roy Charles dernièrement trespassé, vindrent en la présence du roy et luy firent la réverence en eux inclinant devant luy.
 Porta la main sur le.
Et vous estes tant tenu à luy que vous ne le deussiez jamais avoir fait.
Vous estes de son sanc, si prochain comme chascun scet; vous estes son homme et son per, et si avez espousé madame sa fille, et de tant avez-vous plus mespris.
Et ce fait et dit, le roy se leva et la court se départit.
Et leur requist ledit chancelier, pour le roy, que ils eussent avis ensemble quelle aide ils pourroient faire au roy, qui feust souffisant pour faire les frais de la guerre.
Et pour ce que il avoit entendu que les sougiés du royaume se tenoient forment à grevés par la mutacion des monnoies, il offrit à faire forte monnoie et durable, mais que on luy féist aide qui fust souffisant à soustenir la guerre.
Auquel premier jour de mars les dessus dis trois estas retournèrent à Paris, excepté plusieurs grosses villes de Picardie, les nobles et plusieurs autres grosses villes de Normendie.
Et se lesdis serviteurs ne gaignoient cent sols ou au dessus, ils ne paieroient rien, se ils n'eussent aucuns biens équipolens; auquel cas ils aideroient comme dessus est dit.
 Cinq millions.
 Tutelle.
 Cent sols.
Et les gens des bonnes villes par semblable manière, jusques à mille livres de revenue tant seulement.
Et quant aux meubles des nobles qui n'avoient pas cent livres de revenue, l'on estimeroit les meubles qu'ils auroient, jusques à la value de mille livres et non plus.
Et non plus.
Les Grandes Chroniques de Saint-Denis, éditées par Monsieur Paulin dix-neuf septembre mille trois cent cinquante-six.
Ce ban fut tenu; et chevauchèrent les Anglois ce samedi, dès l'heure de prime jusques à vespres, et tant qu'ils vinrent à deux petites lieues de Poitiers.
Adonc furent ordonnés pour courir et savoir où les François tenoient les champs, le captal de Buch, messire Aymemon de Pommiers, messire Betremieu de Bruhe et messire Eustache d'Aubrecicourt.
Et se partirent ces chevaliers atout deux cents armures de fer, tous bien montés sur fleur de coursiers, et chevauchèrent si avant d'une part et d'autre, que ils virent clairement la grosse bataille du roi, et étoient tous les champs couverts de gens d'armes.
Et ne se purent abstenir qu'ils ne vinssent férir et courre en la queue des François; et en ruèrent aucuns par terre et fiancèrent prisonniers, et tant que l'ost se commença grandement à estourmir.
Et en vinrent les nouvelles au roi de France, ainsi qu'il devoit entrer en la cité de Poitiers.
Si fut ce samedi moult tard ainçois qu'ils fussent tous logés.
Les coureurs du prince revinrent devers lui, et lui recordèrent une partie du convenant des François, et lui dirent bien qu'ils étoient malement grand gent.
 dix-huit septembre.
Là furent en conseil un grand temps, à savoir comment ils se maintiendroient.
Si fut donc ordonné que toutes gens se traïssent sur les champs, et chacun seigneur développât sa bannière et mît avant, au nom de Dieu et de saint Denis, et que on se mît en ordonnance de bataille, ainsi que pour tantôt combattre.
Ce conseil et avis plut grandement au roi de France: si sonnèrent les trompettes parmi l'ost.
Adoncques s'armèrent toutes gens, et montèrent à cheval, et vinrent sur les champs là où les bannières du roi ventiloient et étoient arrêtées, et par espécial l'oriflambe, que messire Godefroy de Chargny portoit.
Là put-on voir grand noblesse de belles armures, de riches armoiries, de bannières, de pennons, de belle chevalerie et écuyerie; car là étoit toute la fleur de France; ni nul chevalier et écuyer n'étoit demeuré à l'hôtel, si il ne vouloit être déshonoré.
Là furent ordonnées, par l'avis du connétable de France et des maréchaux, trois grosses batailles: en chacune avoit seize mille hommes, dont tous étoient passés et montrés pour hommes d'armes.
Si gouvernoit la première le duc d'Orléans, à trente-six bannières et deux tant de pennons; la seconde, le duc de Normandie, et ses deux frères messire Louis et messire Jean; la tierce devoit gouverner le roi de France.
Si pouvez et devez bien croire que en sa bataille avoit grand foison de bonne chevalerie et noble.
Là étoient le connétable de France et les deux maréchaux, et grand foison de bonne chevalerie, tous venus et arrêtés pour savoir comment on se combattroit.
Le roi demanda aux dessus dits tout haut: «Seigneurs, quelles nouvelles?»--«Sire, bonnes; si aurez, s'il plaît à Dieu, une bonne journée sur vos ennemis.»--«Telle l'espérons-nous à avoir, par la grâce de Dieu, répondit le roi.
Si convient-il aller celle voie, si on les veut combattre.
En celle haie n'a que une seule entrée et issue, où espoir quatre hommes d'armes, ainsi que au chemin, pourroient chevaucher de front.
C'est tout le conseil que de mon avis je puis donner ni imaginer; et qui mieux y scet, si le die.» Ce conseil et avis plut grandement au roi de France, et dit que ainsi seroit-il fait.
Et tantôt après fut ordonnée la bataille des Allemands; et devoient demeurer à cheval pour conforter les maréchaux, dont le comte de Sarrebruche, le comte de Nido (Nidau), le comte Jean de Nasço (Nassau?) étoient meneurs et conduiseurs.
Comment le cardinal de Pierregort se mit en grand peine  Périgord.
Cette ordonnance fut tenue; car elle sembla à tout homme belle et bonne.
Si étoient de lès le roi ses enfants et les plus grands de son lignage, à qui il prenoit conseil de ses besognes.
Si y eut offres et paroles plusieurs, et de divers propos mis avant.
Je vous dirai pourquoi.
Ce dimanche se tinrent les François tout le jour sur les champs, et au soir ils se trairent en leurs logis, et se aisèrent de ce qu'ils eurent.
Ils avoient bien de quoi, vivres et pourvéances, assez largement; et les Anglois en avoient grand deffaute.
C'étoit la chose qui plus les ébahissoit; car ils ne savoient où ni quel part aller fourrager, si fort leur étoit le pas clos; ni ils ne pouvoient partir de là sans le danger des François.
Au voir dire, ils ne ressoignoient point tant la bataille comme ils faisoient ce que on ne les tenist en cel état, ainsi comme pour assiégés et affamés.
Le dimanche tout le jour entendirent eux parfaitement à leur besogne, et le passèrent au plus bel qu'ils purent, et firent fossoyer et haier leurs archers autour d'eux, pour être plus forts.
Quand vint le lundi au matin, le prince et ses gens furent tous tantôt appareillés et mis en ordonnance, ainsi comme devant, sans eux desroyer ni effrayer; et en telle manière firent les François.
En sa compagnie avoit aucuns apperts écuyers et hommes d'armes qui étoient plus favorables au roi que au prince.
Quand ils virent que on se combattroit, ils se emblèrent de leur maître et se boutèrent en la route des François, et firent leur souverain du châtelain d'Amposte, qui étoit pour le temps de l'hôtel dudit cardinal, et vaillant homme d'armes durement.
Or parlerons un petit de l'ordonnance des Anglois aussi bien qu'avons fait de celle des François.
Tout ce étoit qu'ils avoient fait de nouvel.
Or vous vueil-je nommer des plus renommés chevaliers d'Angleterre et de Gascogne qui étoient là adonc de lès le prince de Galles.
De lès le prince, pour le garder et conseiller, étoit messire Jean Chandos; ni oncques le jour ne s'en partit, pour chose qui lui avint.
Vous avez ci-dessus assez ouï recorder, en l'ordonnance des batailles aux François, que les Allemands qui costioient les maréchaux demeurèrent tous à cheval.
Messire Eustache d'Aubrecicourt, qui étoit à cheval, baissa son glaive et embrassa sa targe, et férit cheval des éperons, et vint entre les batailles.
Si se consuirent de plein eslai et se portèrent par terre; et fut le chevalier allemand navré en l'épaule: si ne se releva mie sitôt que messire Eustache fit.
Sitôt que ces gens d'armes furent là embattus, archers commencèrent à traire à exploit, et à mettre main en oeuvre à deux côtés de la haie, et à verser chevaux, et à enfiler tout dedans de ces longues sajettes barbues.
Il y eut bien aucuns chevaliers et écuyers bien montés, qui par force de chevaux passèrent outre et rompirent la haie, et cuidèrent approcher la bataille du prince, mais ils ne purent.
Là fut-il mort et occis en servant son seigneur.
Et voulurent bien maintenir et dire les aucuns que ce fut pour les paroles qu'il avoit eues, la journée devant, à messire Jean Chandos.
A peine vit oncques homme avenir en peu d'heures si grand meschef sur gens d'armes et bons combattants, que il avint sur la bataille des maréchaux de France; car ils fondoient l'un sur l'autre, et ne pouvoient aller avant.
Là fut la presse et l'enchas grand et périlleux; et maints hommes y furent renversés.
Si sachez que qui étoit chu il ne se pouvoit relever, si il n'étoit trop bien aidé.
Or vous dirai qui mut le prince à ce faire: les aucuns pourroient dire qu'il le fit par manière de dérision.
Et eurent adonc le prince et ses gens d'encontre la bataille des Allemands du comte de Sarbruche, du comte de Nasço et du comte de Nido et de leurs gens; mais ils ne durèrent mie grandement; ainçois furent eux reboutés et mis en chasse.
Là étoient archers d'Angleterre vites et légers de traire ouniement et si épaissement que nul ne se osoit ni pouvoit mettre en leur trait: si blessèrent et occirent de cette rencontre maints hommes qui ne purent venir à rançon ni à merci.
Là furent pris, assez en bon convenant, les trois comtes dessus nommés, et morts et pris maints chevaliers et écuyers de leur route.
En ce poignis et recullis fut rescous messire Eustache d'Aubrecicourt par ses gens qui le queroient, et qui prisonnier entre les Allemands le sentoient; et y rendit messire Jean de Ghistelle grand peine; et fut le dit messire Eustache remis à cheval.
Depuis fit ce jour maintes appertises d'armes, et prit et fiança de bons prisonniers, dont il eut au temps avenir grand finance, et qui moult lui aidèrent à avancer.
Toutefois messire Guichard d'Angle et messire Jean de Saintré, qui étoient de lès le comte de Poitiers, ne voulurent mie retourner ni fuir, mais se boutèrent au plus fort de la bataille.
Ainsi se partirent, par conseil, les trois enfants du roi, et avec eux plus de huit cents lances saines et entières, qui oncques n'approchèrent leurs ennemis, et prirent le chemin de Chauvigny.
Ainsi retournèrent les deux chevaliers, et encontrèrent le duc d'Orléans et sa grosse bataille toute saine et toute entière, qui étoient partis et venus par derrière la bataille du roi.
Bien est voir que plusieurs bons chevaliers et écuyers, quoique leurs seigneurs se partissent, ne se vouloient mie partir, mais eussent eu plus cher à mourir que il leur fût reproché fuite.
Or regardez si ce ne fut mie grand infortuneté pour eux quand ils ne purent obtenir la place contre leurs ennemis.
Et y avinrent trop plus de beaux et de grands faits d'armes sans comparaison qu'il ne firent à Crécy, combien que tant de grands chefs de pays n'y furent mie morts, comme ils furent à Crécy.
Et se acquittèrent si loyalement envers leur seigneur tous ceux qui demeurèrent à Poitiers morts ou pris, que encore en sont les hoirs à honorer, et les vaillants hommes qui se combattirent à recommander.
Là eut grand hutin fier et crueux, et donnés et reçus maints horions de hache, d'épée et d'autres bâtons de guerre.
D'autre part se combattoient le duc d'Athènes, connétable de France, et ses gens; et un petit plus dessus, le duc de Bourbon, avironné de bons chevaliers de son pays de Bourbonnois et de Picardie.
Là étoit chevalerie démontrée et toute appertise d'armes faite; car créez fermement que toute fleur de chevalerie étoit d'une part et d'autre.
Là se combattirent vaillamment messire Guichard de Beaujeu, le sire de Château-Villain, et plusieurs bons chevaliers et écuyers de Bourgogne.
D'autre part, étoient le comte de Ventadour et de Montpensier, messire Jacques de Bourbon, en grand arroi, et aussi messire Jean d'Artois, et messire Jacques son frère, et messire Regnault de Cervoles, dit Archiprêtre, armé pour le jeune comte d'Alençon.
Et toudis chevauchoit le prince et s'adressoit vers la bataille du roi; et la plus grand partie des siens entendoit à faire la besogne à son profit et au mieux qu'ils pouvoient; car tous ne pouvoient mie être ensemble.
Si y eut ce jour faites maintes appertises d'armes, qui toutes ne vinrent mie à connoissance; car on ne peut pas tout voir ni savoir, ni les plus preux et les plus hardis aviser ni concevoir.
Si en veuil parler au plus justement que je pourrai, selon ce que j'en fus depuis informé par les chevaliers et écuyers qui furent d'une part et d'autre.
Comment le sire de Renty, en fuyant de la bataille, prit un Entre ces batailles et ces rencontres, et les chasses et les poursuites qui furent ce jour sur les champs, enchéy à messire Oudart de Renty ainsi que je vous dirai.
Messire Oudart étoit parti de la bataille, car il véoit bien qu'elle étoit perdue sans recouvrer: si ne se voult mie mettre au danger des Anglois là où il le put amender, et s'étoit jà bien éloigné d'une lieue.
Adonc mit pied à terre messire Oudart, et vint sur le chevalier qui là gisoit, et lui appuya son épée sus la poitrine, et lui dit vraiment qu'il l'occiroit s'il ne se rendoit à lui et lui fiançoit prison, rescous ou non rescous.
Le chevalier anglois ne se vit pas adoncques au-dessus de la besogne, et se rendit audit messire Oudart pour son prisonnier, et s'en alla avecques lui, et depuis le rançonna bien et grandement.
Encore entre les batailles et au fort de la chasse avint une aussi belle aventure et plus grande à un écuyer de Picardie qui s'appeloit Jean d'Ellenes, appert homme d'armes et sage et courtois durement.
Et chevauchèrent hors de toutes batailles moult loin, sans eux approcher, Jean d'Ellenes devant et le sire de Bercler après, qui mettoit grand peine à l'aconsuir.
L'intention de l'écuyer françois étoit bien telle qu'il retourneroit voirement, mais qu'il eût amené le chevalier encore un petit plus avant.
Et chevauchèrent, ainsi que par haleine de coursier, plus d'une grosse lieue, et éloignèrent bien autant et plus toutes les batailles.
Jean d'Ellenes, qui vit l'épée en volant venir sur lui, se détourna; et perdit par celle voye l'Anglois son coup au dit écuyer.
Mais Jean ne perdit point le sien, mais atteignit en passant le chevalier au bras, tellement qu'il lui fit voler l'épée aux champs.
De ce coup chéy le chevalier, qui fut durement navré et qui aider ne se pouvoit.
Le chevalier lui demanda son nom.
Là fut-il plus d'un an, et tant qu'il fut bien guéri: mais il demeura affolé; et quand il partit, il paya six mille nobles; et devint le dit écuyer chevalier, pour le grand profit qu'il eut de son prisonnier, le seigneur de Bercler.
Or, reviendrons-nous à la bataille de Poitiers.
Au voir dire, cette bataille qui fut assez près de Poitiers, ès champs de Beauvoir et de Maupertuis, fut moult grande et moult périlleuse; et y purent bien avenir plusieurs grandes aventures et beaux faits d'armes qui ne vinrent mie tous à connoissance.
Cette bataille fut très-bien combattue, bien poursuie et bien chevauchée pour les Anglois; et y souffrirent les combattants d'un côté et d'autre moult de peines.
Là fit le roi Jean de sa main merveilles d'armes, et tenoit la hache dont trop bien se défendoit et combattoit.
Là fut pris messire Baudouin d'Ennequin de messire Berthelemien de Bruhe; et fut occis messire Geoffroy de Chargny, la bannière de France entre ses mains; et pris le comte de Dampmartin de monseigneur Regnault de Cobehen.
Le chevalier le prit, qui en eut grand joie.
Là eut grand presse et grand tiris entour le roi; car chacun s'efforçoit de dire: «Je l'ai pris, je l'ai pris.» Et ne pouvoit le roi aller avant, ni messire Philippe son mainsné fils.
Or lairons un petit à parler de ce touillement qui étoit sur le roi de France, et parlerons du prince de Galles et de la bataille.
Tantôt furent ses chevaliers appareillés, ceux du corps et ceux de la chambre; et tendit-on illecques un petit vermeil pavillon, où le prince entra; et lui apporta-t-on à boire, et aux seigneurs qui étoient de lès lui.
Et toujours multiplioient-ils; car ils revenoient de la chasse: si se arrêtoient là ou environ, et s'embesognoient entour leurs prisonniers.
Sitôt que les maréchaux tous deux revinrent, le comte de Warvich et le comte de Suffolch, le prince leur demanda si ils savoient nulles nouvelles du roi de France.
Or vous parlerons un petit encore de l'ordonnance du prince, qui étoit dedans son pavillon, et quelle chose il fit en attendant les chevaliers dessus nommés.
Or sache-t-on, je vous prie, si il pourroit souffrir le apporter ci? et si il ne peut, je l'irai voir.» Et y envoya deux chevaliers pour faire ce message.
«Grands mercis, dit messire James, à monseigneur le prince, quand il lui plaît à souvenir d'un si petit bachelier que je suis.» Adoncques appela-t-il de ses varlets jusques à huit, et se fit porter en sa litière là où le prince étoit.
Il ne pouvoit mie encore être guère éloigné, quand le comte de Warvich et messire Regnault de Cobehen entrèrent au pavillon du prince, et lui firent présent du roi de France; lequel présent le dit prince dut bien recevoir à grand et à noble.
Et fut là morte, si comme on recordoit, toute la fleur de la chevalerie de France; de quoi le noble royaume de France fut durement affoibli, et en grand misère et tribulation eschéy, ainsi que vous orrez ci-après recorder.
Avec le roi et son jeune fils, monseigneur Philippe, eut pris dix-sept comtes, sans les barons, les chevaliers et les écuyers; et y furent morts entre cinq cents et sept cents hommes d'armes, et six mille hommes, que uns, que autres.
Quand ils furent tous en partie retournés de la chasse, et revenus devers le prince qui les attendoit sur les champs, si comme vous avez ouï recorder, si trouvèrent deux tant de prisonniers qu'ils n'étoient de gens.
Si eurent conseil l'un par l'autre, pour la grand charge qu'ils en avoient, qu'ils en rançonneroient sur les champs le plus, ainsi qu'ils firent.
Quand ils furent ainsi que tous rassemblés, si se retroit chacun en son logis, tout joignant où la bataille avoit été.
Si se désarmèrent les aucuns, et non pas tous, et firent désarmer leurs prisonniers, et les honorèrent tant qu'ils purent chacun les siens; car ceux qu'ils prenoient prisonniers en la bataille étoient leurs, et les pouvoient quitter et rançonner à leur volonté.
D'armures, de harnois et de bassinets ne faisoient-ils nul compte; car les François étoient là venus très-richement et si étoffément que mieux ne pouvoient, comme ceux qui cuidoient bien avoir la journée pour eux.
Or, vous parlerons un petit comment messire James d'Audelée ouvra des cinq cents marcs d'argent que le prince de Galles lui donna, si comme il est contenu ci-dessus.
Il est vérité que vecy quatre écuyers qui m'ont toujours loyaument servi, et par espécial à la journée d'huy.
Ce que j'ai d'honneur, c'est par leur emprise et leur hardiment; pour quoi, en la présence de vous qui êtes de mon lignage, je leur veux maintenant rémunérer les grands et agréables services qu'ils m'ont faits.
Et servoit toujours le prince au-devant de la table du roi, et par toutes les autres tables, si humblement comme il pouvoit.
Et m'est avis que vous avez grand raison de vous esliescer, combien que la besogne ne soit tournée à votre gré; car vous avez aujourd'hui conquis le haut nom de prouesse et avez passé tous les mieux faisants de votre côté.
Si le prisoient durement, et disoient communément que en lui avoient et auroient encore gentil seigneur, si il pouvoit longuement durer et vivre, et en telle fortune persévérer.
Et leur monstra ledit chancelier comment chascun devoit mettre grant paine à la délivrance dudit roy.
Et après leur requist, de par monseigneur le duc, conseil comment le roy pourroit estre recouvré, et aussi de gouverner les guerres et aides à ce faire.
Et furent mis et ordenés, par ledit monseigneur de Normendie, plusieurs du conseil du roy pour aler au conseil des dessus dis trois estas.
Et quant ils y orent esté par deux jours, on leur fist sentir et dire que lesdites gens des trois estas ne besoigneroient point sur les choses dessus dites tant que les gens du conseil du roy feussent avec eux.
Et, pour ce, se déportèrent lesdites gens du conseil du roy de plus aler aux assemblées des trois estas, qui estoient chascun jour faites en l'ostel des frères Meneurs, à Paris.
Et continuèrent quinze jours ou environ, tant que il ennuioit à plusieurs de ce que lesdis trois estas attendoient si longuement à faire leurs responses sur les choses dessus dites.
Et pour ce ala ledit duc luy sixiesme seulement auxdis frères Meneurs par devant lesdis esleus, lesquels luy distrent que ils avoient esté ensemble, par plusieurs journées, et avoient tant fait que ils estoient tous à un accort.
Si requistrent audit monseigneur le duc qu'il voulsist tenir secret ce que ils luy diroient, qui estoit pour le sauvement du royaume, lequel monseigneur le duc respondit qu'il n'en jureroit jà; et pour ce ne laissièrent pas à dire les choses qui s'ensuivent.
 Frères Mineurs ou Cordeliers.
Si luy requistrent que il voulsist priver les officiers du roy, que ils luy nommeroient lors, de tous offices, et que il les féist prendre et emprisonner, et prendre tous leurs biens; et que dès lors il tenist tous les biens dessus dis pour confisqués.
Et requistrent lesdis esleus que commissaires feussent donnés tels que ils nommeroient et procéderoient contre lesdis officiers, sur les cas que lesdis esleus bailleroient.
Et sé lesdis officiers estoient trouvés coupables, si feussent punis; et sé ils feussent trouvés innocens, si vouloient que ils perdissent tous leurs dis biens et demourassent perpétuelment sans office royal.
 Était incompétent pour le juger.
Si leur respondit ledit monseigneur le duc que de ces choses il auroit volentiers avis et délibéracion avec son conseil; mais toutesvoies il vouloit bien savoir quelle ayde lesdis trois estas luy vouloient faire.
Lesquels esleus luy respondirent que ils vouloient ordener entre eux que les gens d'Églyse paieroient un dixiesme et demi pour un an, mais que de ce ils éussent congié du pape.
Les nobles paieroient dixiesme et demi de leur revenues.
Et les gens de bonnes villes feroient, pour cent feux, un homme armé.
Et disoient lesdis esleus que ladite ayde estoit merveilleusement grant et qu'elle povoit bien monter à trente mille hommes armés.
Et pour sur ce avoir avis et de toutes les choses dessus dites, monseigneur le duc se départit de eux, et l'endemain après disner devoit leur en respondre.
Et pour ce, fut journée assignée auxdis trois estas, à leur requeste, pour oïr tout ce qu'ils vouldroient dire publiquement, en la chambre de parlement, à un jour de lundi matin veille de Toussains.
Lesquels, en la présence de plusieurs des autres qui autrefois y avoient esté, luy monstrèrent comment il ne devoit faire né accomplir lesdites requestes dessus exprimées.
Et aussi luy monstrèrent comment l'ayde que l'on luy offroit n'estoit pas souffisante pour fournir sa guerre.
Et jasoit ce que la plus grant partie d'iceux eust par avant esté d'accort que ledit monseigneur le duc acomplist lesdites requestes et luy eussent conseillié, toutesvoies se revindrent-ils lors, et furent tous d'un accort qu'il ne le féist pas.
 C'est-à-dire dix sols de ce temps, valant dix francs en mille huit cent trente-six.
Et là vindrent par devers luy maistre Raymon Saquet, archevesque de Lyon; monseigneur Jehan de Craon, archevesque de Rains, et ledit maistre Robert le Coq, evesque de Laon, pour les gens d'Églyse.
Pour les nobles y furent monseigneur Waleran de Lucembourc, monseigneur Jehan de Conflans, mareschal de Champaigne, et monseigneur Jehan de Péquigny, lors gouverneur d'Artois.
Et pour les bonnes villes, y furent Estienne Marcel, prévost des marchans de Paris, Charles Toussac, eschevin, et plusieurs autres de plusieurs autres bonnes villes.
Et furent d'accort tous ceux qui là estoient présens, tant du conseil dudit monseigneur le duc comme des envoiés desdis trois estas, que lesdites requestes et responses fussent différées jusques au juesdi ensuivant.
Jasoit ce que on aperceust que aucuns desdis envoiés eussent mieux voulu que la besoigne n'eust point esté différée.
Et toutesvoies furent-ils d'accort, par leurs opinions, au délay.
Et ainsi se départirent et retournèrent en ladite chambre de parlement, et le duc d'Orléans et plusieurs autres avec eux.
Et pour ce se départit ladite assemblée de la dicte chambre de parlement, et s'en alèrent aucuns en leur pays.
Et là firent plusieurs ordenances par l'autorité dessus dite.
Premièrement que ils feroient cinq mille hommes d'armes, chascun à deux chevaux, et auroit chascun homme d'armes demi florin à l'escu pour jour.
Et feroient mille sergens armés à cheval, deux mille arbalestiers et deux mille pavaisiers, tous à cheval, et auroient chascun desdis sergens, arbalestiers et pavaisiers, huit florins à l'escu pour chascun moys, et feroient ladite ayde pour un an.
Et si ordenèrent que tous les dessus dis seroient paiés par ceux et en la manière que lesdis estas ordeneroient, ou les esleus par iceux.
Et encore ordenèrent certaine monnoie, c'est assavoir trente-deuxiesme, laquelle ils firent faire et monnoier ès monnoies du roy dudit pays par l'autorité dudit conte, jasoit ce que au pays de Langue d'oc courust lors autre monnoie, c'est assavoir monnoie soixantiesme.
 Garnis de pavas ou pavois, petit bouclier rond.
 Environ cent soixante francs.
 Aux hôtels des monnaies.
Et luy fut conseillié pour la plus grant partie de tous ceux qui furent audit conseil que ainsi le féist.
Et pour ce, dit à ceux qui estoient présens desdis trois estas que ainsi le féissent, et leur pria que ils déissent de par luy aux autres qui estoient à Paris que chascun s'en allast en son lieu.
Et pour ce l'endemain, qui fut jour de juesdi, plusieurs desdis trois estas qui estoient encore à Paris, monseigneur le duc estant à Montlehéri, là où il ala celuy jour au matin, s'assemblèrent au chapitre desdis frères Meneurs.
Et leur dit que chascun d'eux préist copie des choses qui avoient esté ordenées par lesdis esleus, et l'emportast en son pays.
Lesquelles choses firent plusieurs desdis trois estas qui estoient à ladite assemblée.
Et pour ce il ordena que on envoieroit certains des conseilliers du roy par les bailliages du royaume, pour requérir ladite ayde aux bonnes villes.
Comment les gens des trois estas furent mandés pour rassembler à mille trois cent cinquante-sept.
Et si furent mandés les gens des trois estas de par monseigneur le duc pour estre à Paris assemblés le dimanche, cinquiesme jour de février ensuivant.
 Le chroniqueur ne juge pas à propos de nous dire pourquoi Comment les gens des trois estas furent rassemblés.
Le dimanche dessus dit, cinquiesme jour de février, se assemblèrent à Paris plusieurs evesques et autres gens d'Églyse, nobles et plusieurs gens de bonnes villes du royaume de France.
Et par plusieurs journées furent assemblés en ladite ville en l'ostel des Cordeliers, et là firent plusieurs ordenances.
Et toutes ces choses avoient esté faites, si comme disoit l'evesque, par le conseil des dessus nommés chancelier et autres qui avoient gouverné le roy au temps passé.
Item, requist encore ledit evesque que bonne monnoie courust telle que lesdis trois estas ordeneroient, et plusieurs autres requestes fist.
Lors, un chevalier appelé monseigneur Jehan de Péquigny, pour et au nom des nobles, advoua ledit évesque; et un avocat d'Abbeville appelé Nicholas le Chauceteur l'advoua au nom des bonnes villes; et aussi fist Estienne Marcel, prévost des marchans de Paris.
Et offrirent, au nom des trois estas dessus dis, audit monseigneur le duc trente mille hommes d'armes, lesquels ils paieroient par leurs mains et par ceux qu'ils y ordeneroient.
Et pour avoir la finance à ce faire, ils avoient ordené certain subside, c'est assavoir: Que les gens d'églyse paieroient dixiesme et demy de toutes revenues, les nobles aussi dixiesme et demy; c'est assavoir de cent livres de terre quinze livres.
Et les gens des bonnes villes feroient de cent feus un homme d'armes; c'est assavoir demi-escu de gaige pour chascun jour.
Et se ils trouvoient à ladite quinzaine que ladite finance ne souffisist, ils la croistroient.
Et aussi ils requistrent que depuis ladite quinzaine ils peussent rassembler deux fois, quant bon leur sembleroit, jusques au quinziesme jour du moys de février ensuivant.
Et de la chambre des comptes ostèrent tous les maistres qui y estoient, tant clers comme lais, qui estoient quinze en nombre, et y en mistrent quatre tous nouveaux, deux chevaliers et deux lais.
Du traictié et des trièves qui furent prises à Bourdeaux entre le Le samedi, dix-huitiesme jour dudit moys de mars, fut traictiée paix à Bourdeaux, entre le roy de France, qui encore y estoit prisonnier, et le prince de Gales.
La manière dudit traictié fut tenue secrète pour ce que en icelle estoit réservée la volenté du roy d'Angleterre.
Mais pour aucunes choses qui à ce les murent, ils pristrent trièves générales de Pasques ensuivant jusques à deux ans.
Et envoia ledit prince les prisonniers qu'il avoit en France, et ordena d'emmener le roy de France en Angleterre pour parfaire ledit traictié.
Et disoit la plus grant partie du peuple de Paris que c'estoit fausseté et traïson de publier que lesdites trièves fussent données né accordées; et de empescher ladite assemblée des trois estas né à lever ledit subside.
Et par la commocion et desroy qui fut lors en ladite ville, il convint que ledit archevesque et conte s'en alassent assez hastivement; lesquels se absentèrent.
Et ordena ledit duc de Normendie que l'on féist ledit cri, par le conseil ou contrainte des dessus dis trois estas, c'est assavoir: dudit evesque de Laon qui estoit principal gouverneur desdis trois estas, du prévost des marchans et de aucuns autres.
En quel temps le roy de France arriva en Angleterre.
Et fut ledit roy mené à Londres et y entra le vint-quatriesme du moys de may.
Et avint que, en alant et chevauchant, le roy d'Angleterre encontra le roy de France aux champs, auquel ledit roy d'Angleterre fist moult grant honneur et révérence, et parla à luy moult longuement.
Et après passa oultre en son chemin.
Comment la puissance inique des trois estas déclina et vint à Environ la Magdaleine ensuivant, les ordenés par les trois estas, tant du grant conseil des généraux sur le fait du subside, comme les réformateurs, commencièrent à décliner et leur puissance à apeticier.
Car la finance que ils avoient promise ne fut pas si grande de plus de dix pars et les laissièrent les nobles, et ne vouldrent point paier, né les gens d'Eglyse aussi.
Et aussi plusieurs des bonnes villes qui cognurent et apperceurent l'iniquité du fait desdis gouverneurs principaux, qui estoient dix ou douze ou environ, se déportèrent de leur fait et ne vouldrent paier.
Et l'archevesque de Rains, qui par avant avoit esté l'un des plus grands maistres, fit tant que il fut principal au conseil de monseigneur le duc.
Et furent presque tous ceux qui avoient esté mis hors de leurs offices remis en leurs estas, excepté les nommés vint-deux, jasoit ce que aucuns d'iceux n'en laissassent oncques leurs estas.
Et dès lors chevaucha ledit monseigneur le duc de Normendie par aucunes des bonnes villes et leur fist requeste, en sa personne, de avoir ayde d'eux comme de autres choses.
Et du fait de sa monnoie leur parla, lequel luy avoit esté empeschié si comme dessus est dit, dont les dessus dis gouverneurs des trois estas furent moult dolens.
Et s'en ala ledit evesque de Laon en son eveschié, car il véoit bien que il avoit tout honny.
 C'était une immense bougie roulée.
Il était d'usage de Item, environ la Saint-Remy ensuivant, se réconcilièrent ceux de Paris par devers monseigneur le duc de Normendie, et firent tant que il retourna en ladite ville en laquelle il n'avoit esté de long-temps.
Et luy distrent que ils lui feroient très grant chevance, et ne lui requéroient riens contre aucuns de ses officiers, né aussi la délivrance du roy de Navarre, laquelle ils luy avoient requise par plusieurs foys.
Et luy supplièrent que il voulsist que vint ou trente villes se assemblassent à Paris; laquelle chose ledit monseigneur le duc leur ottroia.
Et furent mandées plusieurs villes de par luy; c'est assavoir, jusques au nombre de soixante-dix ou environ, jasoit ce que ils ne luy en eussent requis que vint ou trente.
Et envoia ces lettres aux gens d'Églyse, aux nobles et aux bonnes villes, et les manda.
Et aussi envoia ledit prévost des marchans ses lettres aux dessus dis, avec les lettres dudit monseigneur le duc.
Et fut la journée de assembler à Paris les dis trois estas, au mardi après la feste de Toussains ensuivant, qui fut le septiesme jour de novembre, l'an dessus dit.
 Difficulté.
Item, cedit mardi, après la feste de Toussains, se assemblèrent à Paris aucunes gens d'Églyse, nobles et autres envoiés des bonnes villes; et moins que autrefois n'en estoit venu aux autres assemblées.
Mais ils ne firent point de mal à ceux qui estoient audit chastel.
De là vint le roy de Navarre et ceux qui l'avoient délivré à Amiens, desquels une grant partie estoit de ladite ville, et là demoura par aucuns jours.
Et fist délivrer tous les prisonniers tant de la court de l'Églyse, comme de la court laye.
Si n'estoit pas merveille sé ledit monseigneur le duc estoit conseillé à faire tout ce qui estoit bon au roy de Navarre.
Lequel sauf-conduit fut porté à Amiens par un clerc appellé Mahy de Péquigny, frère dudit monseigneur Jehan de Péquigny, et par un échevin de Paris appellé Charles Toussac.
 Ou Arleux-en-Palluel, Bourg à quatre lieues de Cambray.
Item, le mercredi, veille de saint Andrieu ensuivant, près de l'anuitier, entra ledit roy de Navarre à Paris, avec moult grant compaignie de gens armés.
Es quelles lices estoient venus moult de gens par le mandement que ledit roy de Navarre et ledit prévost des marchans avoient fait à plusieurs quarteniers et cinquanteniers de ladite ville.
Et en la présence de dix mille personnes dist moult de choses, en démonstrant que il avoit esté pris sans cause et détenu en prison par dix-neuf moys; et contre plusieurs des gens et officiers du roy dist plusieurs choses.
Et jasoit ce que contre le roy né contre le duc il ne déist riens appertement, toutesvoies dist-il assez de choses deshonnestes et villaines par parolles couvertes.
Moult longuement sermona, et tant que l'on avoit disné par Paris quant il cessa.
Et fut tout son sermon de justifier son fait et de dampner sa prise.
Et le pareil sermon avoit fait à Amiens.
Et requistrent audit monseigneur le duc de par les bonnes villes, si comme ils disoient, que il voulsist faire raison et justice audit roy de Navarre.
Iceluy jour de samedi, après diner, ledit duc ala en l'ostel de ladite royne Jehanne, par le conseil qui luy fut donné, pour parler audit roy de Navarre, qui encore n'avoit esté par devers luy né parlé à luy.
Et assez tost après que ledit monseigneur le duc fut venu audit ostel, ledit roy de Navarre y ala à grant compaignie de gens d'armes; et toutesvoies monseigneur le duc y estoit alé à assez petite compaignie, sans aucunes armes.
Et quant ledit roy de Navarre entra en la chambre où estoit ladite royne et ledit duc, lesdis duc et roy s'entresaluèrent assez mortement.
Toutesvoies convint-il que les sergens d'armes qui estoient alés avec ledit duc audit ostel, et gardoient l'huys de la chambre où il estoit, se partissent, ou l'on leur eust fait villenie.
Et demourèrent les gens dudit roy de Navarre en la garde dudit huys, comme maistres et souverains que ils se tenoient; et là parlèrent assez ensemble, et pou après se départirent.
Comment il fut conseillié à monseigneur le duc par l'evesque de Le dimanche ensuivant, troisiesme jour de décembre, furent devant monseigneur le duc au conseil pluseurs conseilliers, tels comme ledit evesque ordena.
Et furent répétées les requestes que ledit roy de Navarre faisoit; et toutesvoies, pour oïr tout ce que il vouldroit requérir avoit esté ordené certains conseilliers dudit monseigneur le duc, desquels la plus grant partie estoient audit roy de Navarre.
Mais ainsi l'avoit ordené ledit evesque, afin que tout quanque ledit roy requerroit luy fust ottroié par ledit monseigneur le duc, qui, par contrainte, ne povoit refuser chose que iceluy evesque voulsist.
Lesquels conseilliers estoient audit conseil.
Si requéroient ledit monseigneur le duc que il féist savoir à tous les nobles qui estoient à Paris que ils feussent l'endemain aux Cordeliers, pour eux accorder avec les bonnes villes.
Lequel duc respondit que il le feroit volentiers.
Ce fait, ledit monseigneur le duc, par le conseil dudit evesque, fist demourer au conseil lesdis prévost des marchans et sa compaignie.
Et lors fist demande à chascun d'iceux qui estoient au conseil, sur lesdites requestes.
Si fut lors ordené: Que le roy de Navarre auroit toute la terre qu'il tenoit quant il fut pris, et tous les meubles qui estoient sous ladite terre.
Item, toutes les forteresses que il tenoit lors que dessus est dit, qui depuis avoient esté prises par le roy de France et ses gens; et tous les biens qui estoient ès dites forteresses.
Item, fut ordené que ledit monseigneur le duc pardonneroit audit roy de Navarre et à tous ses adhérens tout ce que ils avoient meffait au roy et au royaume de France.
Et finablement luy furent accordées toutes les choses dessus dites, et en ot lettres dudit duc telles comme les gens dudit roy les vouldrent faire.
Et ensemble, moult secrètement, visitèrent les saintes reliques en la chapelle du palais.
Et fist ledit roy délivrer tous les prisonniers qui estoient ès prisons de Paris, tant ès prisons de l'Églyse comme ès prisons des seigneurs lais; néis ceux qui estoient en oubliète, condamnés au pain et à l'yaue, furent délivrés.
Après ces choses, vindrent certaines nouvelles à Paris que le traictié entre les roys de France et d'Angleterre estoit tenu parfait, et qu'ils estoient à accort; et disoit l'on communément que ledit roy de France seroit tantost en France.
Comment monseigneur le duc de Normendie en assurant ceux de Paris mille trois cent cinquante-huit.
Si fist savoir, celuy jour bien matin, que il iroit ès halles pour parler au commun.
Et quant l'evesque de Laon et le prévost des marchans le sceurent, ils le cuidèrent empeschier, et distrent à monseigneur le duc que il se vouloit mettre en grant péril de soy mettre devant le peuple.
Néantmoins, ledit monseigneur le duc ne les crut point, mais ala, environ heure de tierce, ès dites halles, à cheval, luy sixiesme ou huitiesme ou environ.
Mais il faisoit venir lesdites gens d'armes pour aidier à deffendre et garantir le peuple de France, qui moult avoit à souffrir, car les ennemis estoient moult espandus parmy le royaume de France, et ceux qui avoient pris le gouvernement n'y mettoient nul remède.
Si estoit son entencion, ce disoit, de gouverner dès lors en avant, et de rebouter les ennemis de France; et n'eust pas tant attendu ledit duc sé il eust eu le gouvernement et la finance.
Et oultre, dit lors que toute la finance qui avoit esté levée au royaume de France, depuis que les trois estas avoient eu le gouvernement, il n'en avoit né denier né maille; mais bien pensoit que ceux qui l'avoient receue si en rendroient bon compte.
Et furent les parolles dudit duc moult agréables au peuple; et se tenoit la plus grant partie par devers luy.
Et quant ledit duc sceut ladite assemblée, il partit tantost du palais et ala audit Ospital, et en sa compaignie estoit ledit evesque de Laon et plusieurs autres.
Et quant il fut là, il fist parler son chancellier à tous ceux qui là estoient et leur fist dire une partie de ce qu'il avoit dit le jour précédent ès halles.
 Cette église située à l'extrémité des rues Mauconseil et Et après ce que ledit chancellier ot parlé, Charles Toussac se leva et voult parler; mais il y ot si grant noise que il ne put estre oï.
Si se partit lors monseigneur le duc et sa compaignie, fors l'evesque de Laon, qui demoura avec ledit prévost des marchans.
Et assez tost après que ledit duc fut parti, ledit Charles recommença, et lors fut oï.
Si dit moult de choses, et par espécial contre les officiers du roy.
Et dit que il y avoit tant de mauvaises herbes que les bonnes ne povoient fructifier né amender; et dit moult de choses couvertement contre le duc.
Et autel avoit dit ledit prévost des marchans.
Et là fut encore dit par ledit Charles Toussac que ledit prévost des marchans étoit preud'homme et avoit fait ce que il avoit fait pour le bien et le sauvement et le proufit de tout le peuple.
Et dist que sur ledit prévost régnoit haine, et que il le savoit bien.
Et que sé ledit prévost des marchans cuidoit que ceux qui là estoient présens et les autres de Paris ne le voulsissent porter né soustenir, il querroit son sauvement là où il le pourroit trouver.
Et là aucuns qui estoient de leur aliance crièrent, disans que ils le porteroient et soustenroient contre tous.
Lesquels luy respondirent que ils vivroient et mourroient avec luy, et que il avoit trop attendu à prendre le gouvernement.
Et après s'enfuit ledit Perrin audit moustier de Saint-Merry.
Et l'endemain matin jour de jeudi, ledit Perrin fut traisné au chastelet au lieu où il avoit fait le coup, et là ot le poing couppé et puis fut mené au gibet de Paris, et là pendu.
Et à celles dudit Perrin fut le prévost des marchans et grant foison des bourgeois de Paris.
Lequel traictié moult plut audit duc et à ses conseilliers, si comme ils disoient.
 Jeanne d'Évreux, veuve de Charles quatre, dit le Bel, et tante Et lors monseigneur le duc se mist à un genouil devant les dites roynes, lesquelles le firent lever tantost et rasseoir emprès elles.
Et respondit audit monseigneur Jehan que il avoit bien audit roy de Navarre tenu les convenances que il luy avoit faites, et que sé aucun à qui il fust tenu de respondre vouloit dire le contraire, il diroit que iceluy mentiroit.
Mais ledit monseigneur Jehan n'estoit pas homme à qui monseigneur le duc en déust respondre.
Et toutesvoies disoit-il encore que sé aucun vouloit maintenir que il n'eût tenu audit roy de Navarre lesdites convenances, il avoit des chevaliers qui bien s'en combattroient, sé mestier estoit.
Et plusieurs autres parolles dist lors monseigneur le duc.
Et lors fut dit par l'evesque de Laon que monseigneur le duc auroit plus grant advis sur lesdites requestes, et en respondroit tant que il souffiroit; et ainsi se départirent.
Et pour ce que ledit maistre ne disoit plus, un moine de Saint-Denis en France, maistre en théologie et prieur d'Essonne, dit audit maistre que il n'avoit pas tout dit.
Si dit lors ledit prieur à monseigneur le duc, que encore avoient-ils délibéré que sé luy ou le roy de Navarre estoient refusans de tenir et accomplir leur délibération, ils seroient tous contre celuy qui en seroit refusant et prescheroient contre luy.
Et aucuns autres de la compaignie dudit prévost coururent sur monseigneur Robert de Clermont, mareschal dudit duc de Normendie, lequel se retray en une autre chambre de retrait dudit monseigneur le duc; mais ils le suivirent et là le tuèrent.
Et monseigneur le duc, qui moult estoit effraié de ce que il véoit, pria ledit prévost des marchans que il le voulsist sauver, car tous ses officiers qui lors estoient en la chambre s'enfouirent et le laissièrent.
 Cette église étoit à l'entrée actuelle de la rue de  La Magdaleine.
L'église de la Magdeleine-en-la-Cité étoit  Brunette.
Etoffe fine et très-recherchée.--Orfrois, Et ledit prévost des marchans et ses compaignons alèrent en leur maison en Grève, que l'on appeloit la maison de la ville.
Et requist ledit prévost au peuple qui là estoit, que en ce le voulsissent porter et soustenir, car il avoit fait ce faire pour le bien du royaume, si comme il disoit.
Et lors, plusieurs crièrent à haute voix que ils advouoient le fait, et que ils vouloient vivre et mourir avec ledit prévost des marchans.
Et tantost après, ledit prévost des marchans retourna au palais, et tant de gens d'armes avec luy, que toute la court en estoit plaine.
Et monta en la chambre où monseigneur le duc estoit, qui moult estoit dolent et esbahi de ce qui estoit advenu.
Et encore estoient les corps desdis chevaliers devant ledit perron de marbre, et le povoit ledit duc véoir des fenestres de sa chambre.
Et requist ledit prévost à monseigneur le duc, de par ledit peuple, que il voulsist ratifier ledit fait et estre tout un avec eux.
Et que sé mestier avoient d'aucun pardon pour cause dudit fait, que le duc leur voulsist à tous pardonner.
Lequel duc ottroia audit prévost les choses dessus dites, et luy pria que ceux de Paris voulsissent estre ses bons amis, et il seroit le leur.
Et ainsi le fist ledit monseigneur le duc et portoit tel chapperon comme dit est, et ses gens aussi, et ceux du parlement et des autres chambres du palais et tous autres officiers communément estans à Paris.
Et celuy jour de jeudi, environ vespres, ledit prévost commanda que on levast lesdis corps des deux chevaliers dessus dis, qui encore estoient en ladite court du palais, et que l'on les portast à Sainte-Catherine-du-Val-des-Escoliers.
Et jà estoit levé le corps de maistre Regnaut d'Acy, et avoit esté porté en son ostel par ses gens, car il avoit esté tué près de son ostel.
Mais toutesvoies fut-il longuement là où il avoit esté tué en la vue de chascun, avant que il eust esté levé.
Et emportèrent lesdis varlès le mantel de l'un des chevaliers pour leur salaire de les avoir amenés jusque là.
Et pour ce que les religieux de Sainte-Catherine n'osoient enterrer lesdis corps, aucuns d'eux alèrent vers ledit prévost pour savoir que il vouloit que lesdis religieux féissent desdis corps.
Lequel prévost respondit auxdis religieux que il luy plaisoit que ils en féissent ce que monseigneur le duc vouldroit.
Et après alèrent vers monseigneur le duc, lequel leur dist que ils les féissent enterrer secrètement sans solemnité.
Si en fut ordené secrètement par lesdis religieux tant de l'un comme de l'autre.
Et ledit maitre Regnaut d'Acy fut le soir enterré secrètement au moustier de Saint-Landry, de quelle paroisse il estoit.
Et celuy jeudi au soir, bien tard, fut ledit prévost des marchans en l'ostel de la royne Jehanne, et là parla à luy moult longuement.
Et disoit-l'on que entre les autres choses que il luy dit, il luy requit que elle féist venir le roy de Navarre à Paris.
De l'assemblée que le prévost des marchans fist aux Augustins et L'endemain, jour de vendredi, vint-troisiesme jour dudit moys de février, ledit prévost des marchans fist assembler au matin aux Augustins grant nombre de ceux de Paris, desquels plusieurs estoient armés.
Et manda à ceux qui avoient esté envoiés de par les bonnes villes qui encore estoient à Paris que ils alassent là, desquels plusieurs y alèrent.
Et dit que sur la délivrance du roy avoient esté assemblés l'université, le clergié et la ville de Paris, qui tous estoient et avoient esté d'accort et en une oppinion.
Et depuis soixante-quatre personnes du conseil monseigneur le duc qui sur ce meismes avoient esté assemblées avoient esté de une oppinion, et les quatre dessus dis empeschièrent tout.
Mais il ne dit point qui estoient ces quatre, et si ne dit oncques sur quoi ce conseil avoit esté, en espécial, né aucun cas particulier né espécial pour lequel ils eussent mis à mort les trois dessus nommés.
Comment le prévost des marchans vint à monseigneur le duc en Le samedi ensuivant, vint-quatriesme jour dudit moys, fut monseigneur le duc en la chambre de parlement, et avec luy aucuns de son conseil qui luy estoient demourés.
Toutes lesquelles choses monseigneur le duc leur ottroia.
Lequel roy leur ottroia tout.
Et toute celle semaine, les deux roynes vueves, Jehanne et Blanche, le prévost des marchans, l'evesque de Laon et ses compaignons, traictièrent l'accort entre le duc et le roy, lequel fut fait dedans dix ou douze jours après.
Mais pou de gens sceurent lors la manière.
Toutesvoies donna lors ledit duc audit roy l'ostel de Neelle.
Et furent si bien ensemble que chascun jour ils disnoient l'un avec l'autre, et faisoient moult grant semblant de eux entr'aimer.
Et après, environ le dixiesme ou douxiesme jour de mars, le roy de France manda à monseigneur le duc de Normendie que il envoiast en Angleterre deux prélas et quatre chevaliers, car il estoit moult seul si comme il mandoit.
Et aussi manda que il luy envoiast deux bons notaires pour ordener les lettres du traictié d'accort entre luy et le roy d'Angleterre.
Et tousjours estoient ceux de Paris ainsi comme esmeus, et se armoient et assembloient souvent; pour laquelle chose plusieurs officiers du roy de France et du duc se absentèrent, tant prélas comme autres.
Et depuis en retourna plusieurs à Paris, pour la sureté que ils orent dudit prévost des marchans, qui disoit que l'on ne leur vouloit mal.
Des lettres que le prévost des marchans envoia aux bonnes villes En ce temps furent faites ordenances sur tous officiers.
Et l'évesque de Therouenne, lors chancelier de France, qui nouvellement estoit venu d'Angleterre, n'avoit point apporté les sceaux du roy, mais les avoit laissiés en Angleterre par l'ordenance du roy et de son conseil.
Lequel chancelier bien aperceut que l'on vouloit user d'autres sceaux que de celuy du Chastellet, duquel l'on usoit en l'absence du grant.
Et aussi pour plusieurs autres causes se partit de Paris, et s'en ala en son pays d'Alvergne.
 Auvergne.
Ce prélat était Gilles Aycelin.
Et, en vérité, ledit monseigneur le duc, le roy de Navarre, le duc d'Orléans frère dudit roy de France, et le conte d'Estampes, qui tous estoient des Fleurs de lis, portoient lesdis chapperons.
Dont plusieurs ne renvoièrent oncques responses desdites lettres, et autres rescrirent sans autre aliance faire et sans prendre desdis chapperons; et autres prisrent desdis chapperons.
 Etre des fleurs de lis.
Belle et ancienne manière de Cy après s'ensuit la teneur des saufs conduis que le roy de «Charles, par la grace de Dieu, roy de Navarre et conte d'Evreux, à tous ceux qui ces lettres verront, salut.
Donné à Paris le douziesme jour du moys de mars, l'an de grace mil trois cens cinquante-huit.» Et estoient ainsi signées: «Par le roy.
du Tertre.»--Et obéissoit-l'on plus auxdis saufs conduis que on ne faisoit à ceux de monseigneur le duc.
Item, le mardi treiziesme jour du moys de mars l'an dessus dit, se partit de Paris ledit roy de Navarre et s'en ala à Mante, et monseigneur le duc demoura à Paris.
Et fut son titre tel: Karolus primogenitus regis Francorum regnum regens, etc.
Et jasoit ce que par avant l'on eust tousjours escript au nom du roy, en parlement et en toutes lettres de justice, il fut deffendu celuy jour que plus on n'y escrivist.
Et fut baillié le titre tel comme dessus est dit en cédulles aux notaires et aux escrivains du palais: et fut le nom du roy tout estaint.
Et ne scella-on plus du scel du Chastellet, mais du scel dudit duc en cire jaune.
Et portoit le scel maistre Jehan de Dormans, qui estoit chancelier dudit régent.
Et furent mis au conseil dudit régent, le prévost des marchans, maistre Robert de Corbie, Charles Toussac et Jehan de l'Isle, maistres et principaux, après ledit evesque de Laon, qui tout gouvernoit.
De la mort de Phelipot de Repenti, escuier.
Le samedi au soir, dix-septiesme jour du moys de mars, fut pris à Saint-Cloust, près de Paris, un escuier françois appellé Phelipot, de Repenti, et fut amené à Paris.
Mais plusieurs disoient que ce n'estoit point pour mal, mais estoit pour le mettre hors de la puissance et des mains de ceux de Paris.
Et assez tost après, un chevalier appellé le Bègue de Villaines, qui moult estoit ami dudit monseigneur Robert de Clermont, qui avoit esté tué à Paris, se rendit ennemi de ceux de ladite ville de Paris.
Comment le régent ala à Senlis et à Compiègne.
Le jour de Pasques fleuries, vint-cinquiesme jour du moys de mars, ledit régent fut à Senlis, là où luy et le roy de Navarre avoient mandé par leurs lettres tous les nobles de Picardie et de Beauvoisin.
Mais ledit roy n'y ala point, et s'envoia excuser par monseigneur Jehan de Péquigny, pour causes de deux bosses que il avoit ès aines, si comme le dit monseigneur Jehan disoit.
Mais à ladite journée ala pou desdis nobles.
Si se partit ledit régent et s'en ala à Compiègne.
Et environ Pasques les grans, qui furent le premier jour d'avril, l'an mil trois cens cinquante-huit, le confesseur du roy de France et un sien secrétaire appellé maistre Yvon vindrent de Angleterre par devers ledit régent, mais la cause ne fut pas sceue communelment.
Comment le conte de Brene respondit au régent pour ceux de  Braisne.
Le mardi ensuivant, dixiesme jour dudit moys, avant disner, ledit régent parla en sa personne aux dessus dis de Champaigne, et leur dit que le royaume de France estoit à très grant meschief, et avoit moult à faire, si comme ils savoient.
Et outre leur dit que sé aucunes choses avoient esté faites qui semblassent estre moult merveilleuses, que, par aventure, quant ils auroient oï ceux qui lesdites choses avoient faites, ils en seroient apaisiés.
Et ce leur disoit ledit régent, si comme l'on cuidoit, pour ceux qui avoient esté tués à Paris.
Si requistrent les dessus dis de Champaigne audit régent que il voulsist que ils peussent parler ensemble; laquele chose il leur ottroia.
Si se traisrent à part et parlèrent ensemble.
Et assez tost firent savoir au régent que ils estoient près de luy faire response.
Laquelle requeste le régent leur ottroia: et fut ladite journée assignée au dimanche vint-neuviesme jour du moys d'avril.
Et après dit ledit conte que audit maistre Robert de Corbie ne respondroient-ils point, car à luy n'avoient-ils que respondre.
Lequel régent leur respondit que il tenoit et créoit fermement que ledit mareschal de Champaigne et ledit messire Robert de Clermont l'avoient servi et conseillié bien et loyaument, et n'avoit oncques sceu le contraire.
 Il s'en attendoit.
Il s'en rapportait.
Et le mercredi ensuivant, onziesme jour dudit moys d'avril, ledit régent se partit de Provins et s'en ala en l'abbaye de Pruilly et de là à Monsterel-au-fort-d'Yonne.
Et ala devant le chastel, lequel gardoit, de par la royne Blanche, un chevalier appellé monseigneur Taupin du Plessis, lequel Taupin estoit sur la porte dudit chastel tout armé, la teste au bacinet, quant ledit régent ala devant.
Et lors, ledit régent luy commanda que il ouvrist la porte du chastel.
Lequel Taupin luy respondit: «Mon redoubté seigneur, pour Dieu ne me veuilliez déshonnourer: madame la royne Blanche m'a baillié ce chastel à garder, et m'a fait jurer que je ne le rendroie à personne du monde, fors au roy et à elle.
Je vous supplie que il vous plaise à envoier par devers elle, et je cuide qu'elle me mandera tantost que je le vous rende.»  Le Roi de Navarre.
Auquel Taupin ledit régent commanda de rechief deux fois ou trois, que il luy ouvrist ledit chastel.
Et y estoit entré ledit conte deux jours devant.
Dont le maire et aucuns de ladite ville furent moult courrouciés, et en parla ledit maire moult hautement audit conte de Joigny, qui s'estoit mis audit marchié et le tenoit.
Et luy dit ledit maire que sé il cuidast qu'il voulsist avoir pris ledit marchié, que il ne feust pas entré en ladite ville de Meaux.
Et quant ledit régent fut en ladite ville de Meaux, ledit conte luy dit ce que ledit maire luy avoit dit.
Lequel maire fut mandé devant ledit régent, et luy furent récitées les parolles que il avoit dites, et les luy fist-l'on amender, et fut réservée la tauxation et l'amende.
 Le marché de Meaux était une forteresse importante.
De l'artillerie que ceux de Paris pristrent au Louvre, et la Le mercredi dix-huitiesme jour dudit moys d'avril, se partit ledit régent de la ville de Meaux pour aller à Compiègne à une journée qu'il avoit mise aux Vermendisiens qui y devoient estre.
Et si avoient encore les dessus dis de Paris envoié audit régent une bien merveilleuse lettres closes.
Et un pou avant, ils avoient mis gens d'armes de par eux audit chastel du Louvre.
Et en ce temps et par avant, depuis que ledit régent s'estoit parti de Paris, repairoient pou ou nuls gentils hommes en ladite ville de Paris, dont ceux de ladite ville estoient moult dolens.
Et tenoient plusieurs que les gentilshommes leur vouloient mal.
Et fut une grande division au royaume de France.
Car plusieurs villes, et la plus grant partie, se tenoient devers le régent leur droit seigneur; et autres se tenoient devers Paris.
 Rendez-vous.
 Aux gens du Vermandois ou de Saint-Quentin.
Et là parla ledit roy audit régent pour ceux de Paris, afin que iceluy régent voulsist accorder à eux.
Si n'avoit pas entencion de entrer à Paris jusques à ce que ces choses luy fussent adreciées.
Et requist audit roy que il fust avec luy et luy aidast à les adrecier.
 Mello ou Merlou, à quatre lieues de Senlis.
L'endemain, jour de jeudi, rassemblèrent audit lieu et parlèrent ensemble comme le jour précédent.
Et après se partit ledit roy et s'en ala à Paris, où il entra le vendredi ensuivant, quatriesme jour dudit moys de mai, à moult grant compaignie, tant de ses gens comme de ceux de Paris qui estoient alés encontre luy.
En laquelle ville il fut moult honnoré et seigneuri par l'espace de dix ou douze jours que il y demoura; et volentiers en eussent fait leur capitaine aucuns de ceux de Paris ou leur seigneur, comme faux et mauvais que ils estoient.
Item en celuy temps, l'evesque de Laon qui estoit en l'assemblée à Compiègne, fut en péril d'estre tué par plusieurs nobles hommes qui là estoient avec ledit régent.
Et convint que il s'en partist celéement et ala à Saint-Denis en France.
Et manda à ceux de Paris que on le alast quérir.
Si envoièrent ceux de Paris, et aussi le roy de Navarre qui là estoit, grant quantité de gens d'armes quérir ledit evesque à Saint-Denis; et vindrent en sa compaignie jusques à Paris.
Si fut dit audit régent de plusieurs nobles et autres que ledit evesque estoit faux et mauvais; et vérité estoit: car par luy estoient avenus tous les maux au royaume de France.
Et luy requistrent que il ne fust plus à son conseil.
Item, en celuy temps, Jehan de Meudon, chastelain de Evreux pour le roy de France, bouta le feu en ladite ville de Evreux, et fut toute arse, dont le roy de Navarre fut moult courroucié.
Item, le dimanche treiziesme jour du moys de may, partirent les ennemis, qui estoient à Esparnon, dudit lieu, et chevaulchièrent de rechief en Gatinois.
Et ardirent toute la ville de Nemours, et moult dommagièrent plusieurs autres villes au pays, comme Grés et autres villes, dont moult de gens estoient merveilliés; car ce pays estoit en douaire à la royne Blanche, suer audit roy de Navarre.
Et monseigneur James Pipes, capitaine d'Esparnon, s'appeloit lieutenant au roy de Navarre en ses saufs conduis et en ses autres fais, et si estoit souvent avec le roy de Navarre, si comme l'on disoit.
Et s'en retournèrent les ennemis trois ou quatre jours après, sans ce que aucun leur féist empeschement.
 Village entre Nemours et Fontainebleau.
 Cette liaison du roy de Navarre avec le partisan James Des lettres qui furent apportées d'Angleterre.
Du commencement et première assemblée de la mauvaise Jaquerie de Le lundi vint-huitiesme jour dudit moys de may, s'esmurent plusieurs menues gens de Beauvoisin, des villes de Saint-Leu de Serens, de Nointel, de Cramoisi et d'environ, et se assemblèrent par mouvement mauvais.
Et coururent sur plusieurs gentils hommes qui estoient en ladite ville de Saint-Leu et en tuèrent neuf: quatre chevaliers et cinq escuiers.
Et ce fait, meus de mauvais esprit, alèrent par le pays de Beauvoisin, et chascun jour croissoient en nombre, et tuoient tous gentils hommes et gentils femmes qu'ils trouvoient, et plusieurs enfans tuoient-ils.
Et abattoient ou ardoient toutes maisons de gentils hommes qu'ils trouvoient, fussent forteresces ou autres maisons.
Et firent un capitaine que on appelloit Guillaume Cale.
Et alèrent à Compiègne, mais ceux de la ville ne les y laissièrent entrer.
Et depuis ils alèrent à Senlis, et firent tant que ceux de ladite ville alèrent en leur compaignie.
Et abattirent toutes les forteresces du pays, Armenonville, Tiers et une partie du chastel de Beaumont-sur-Oyse.
Et s'enfouy la duchesse d'Orléans qui estoit dedans, et s'en ala à Paris.
Et firent pendre les quartiers desdis maistres aux entrées de ladite ville de Paris.
Affecté.--Le bourreau tombait du haut mal.
De la cruauté de ceux de Beauvoisin; et comment le régent se En ce temps multiplièrent moult ces gens de Beauvoisin.
Et se resmuèrent et assemblèrent plusieurs autres en diverses flottes en la terre de Morency, et abatirent et ardirent toutes les maisons et chastiaux du seigneur de Morency et des autres gentils hommes du pays.
Et aussi se firent autres assemblées de tels gens en Mucien et en autres lieux environ.
Et en ces assemblées avoit gens de labour le plus, et si y avoit de riches hommes, bourgeois et autres; et tous gentils hommes que ils povoient trouver ils tuoient, et si faisoient-ils gentils femmes et plusieurs enfans; qui estoit trop grant forsennerie.
 Mucien ou Mulcien.
Et fut receu en ladite cité par les gens d'icelle moult honorablement, si comme ils le devoient faire, comme à leur droit seigneur après le roy de France, son père.
Et toutesvoies, avoit lors pou de villes, cités ou autres en la Langue d'oyl qui ne fussent meues contre les gentils hommes, tant en faveur de ceux de Paris qui trop les haoient, comme pour le mouvement du peuple.
Et néantmoins fut-il receu en ladite ville de Sens à grant paix et honorablement.
Et fist ledit régent en ladite ville grant mandement de gens d'armes.
Et avec eux estoit le comte de Foys, le seigneur de Hangest et plusieurs autres gentilshommes que ledit régent y avoit laissiés pour garder ladite duchesse sa femme, sa fille, sa seur et ledit marchié.
Si issirent dudit marchié lesdits conte de Foys, le seigneur de Hangest et aucuns autres, jusques au nombre de vint-cinq hommes d'armes ou environ, et alèrent contre les dessus dis Pierre Gille et sa compaignie; et se combattirent à eux.
Et là fut tué un chevalier dudit marchié, appellé monseigneur Loys de Chambly, d'un vireton près de l'euil.
Finablement ceux dudit marchié eurent victoire.
Et furent ceux de Paris, de Cilly et plusieurs de la cité de Meaux qui s'estoient mis avec eux, desconfis.
Et pour ce, ceux dudit marchié mirent le feu en ladite cité et ardirent aucunes maisons.
Et depuis furent informés que plusieurs de ladite cité avoient esté armés contre eux et les avoient voulu trahir, et pour ce ceux dudit marchié pillièrent et ardirent partie de ladite cité.
Mais la grant églyse ne fut pas arse né aussi aucunes maisons des chanoines: mais toutesvoies fut tout pris; et aussi fut le chastel qui estoit au roy ars; et dura ledit feu, tant en ladite ville comme audit chastel, plus de quinze jours.
Et pristrent ceux dudit marchié Jehan Soulas, le maire de ladite ville de Meaux, et plusieurs autres hommes et femmes, elles tindrent prisons audit marchié.
Et depuis fit-l'on mourir ledit maire, si comme droit estoit.
Et pour ce que ceux de Paris luy mandèrent que il alast vers eux à Paris, il se traist à Saint-Ouyn, en l'ostel du roy appellé la Noble-Maison.
Et là ala le prévost des marchans parlementer audit roy.
Et le jeudi, quatorziesme jour dudit moys de juin, ala ledit roy de Navarre à Paris.
Et contre luy alèrent plusieurs de ladite ville de Paris pour luy accompaignier jusques là où il descendit, c'est assavoir à Saint-Germain des Prés.
Du preschement que le roy de Navarre fist en l'ostel de la ville, Le vendredi quinziesme jour de juin, ledit roy de Navarre vint en la maison de la ville et prescha.
Et si luy avoient les bonnes villes du royaume, par espécial celle de Paris, fait très grans biens et haus honneurs, lesquels il taisoit; et pour ce estoit-il prest de vivre et de mourir avecques eulx.
Et à ce mot furent plusieurs forgiés et ordenés à ce, qui crièrent: Navarre! Navarre! tous à une voix ainsi comme sé ils voulsissent dire: Nous voulons le roy de Navarre.
Et toutesvoies, la plus grant partie de trop de ceulx qui là estoient se turent et furent courrouciés dudit cry; mais ils ne l'osèrent contredire.
Et la royne Jehanne estoit à Paris, laquelle mettoit grande diligence de faire aucun traictié entre ledit régent, par devers lequel elle envoioit souvent, et ceux de Paris.
Et pour ce se partit ladite royne de Paris le samedi vingt-troisiesme, jour de juin pour aler par devers ledit régent, qui estoit environ Meaulx, en attendant les gens d'armes qui luy venoient.
Comment les gentilshommes de Bourgoigne laissièrent le roy de Le vendredi vingt-deuxiesme jour dudit mois de juin, le roy de Navarre partit de Paris et avecques luy plusieurs de ladite ville et plusieurs de ses gens.
Et estoient environ six cens glaives; et alèrent à Gonesse, où plusieurs autres des villes de la visconté de Paris les attendoient.
Et ledit roy et sa compaignie s'en alèrent vers Senlis.
 Bathilde.
Et la royne Jehanne fut à Laigny, qui moult se painoit de traictier entre ledit régent et ceux de Paris.
Et lors n'y put aucun traictié estre trouvé; car ceux de Paris se tenoient fiers et haus contre ledit régent leur seigneur.
Et pour ce, luy et son ost se deslogièrent de Chielle et se logièrent environ le bois de Vincennes, environ le pont de Charenton et environ Conflans, le vendredy vint-neuviesme jour dudit moys de juin.
Et tenoit-l'on que en l'ost dudit régent avoit bien trente mille chevaux.
Si fut tout le pays gasté jusques à huit ou dix lieues, et communément les villes arses.
Et ledit roy de Navarre s'en retourna et entra en la ville de Saint-Denis, lequel roy estoit alié avec ceux de Paris contre ledit régent, leur droit seigneur.
Et si avoit en la compaignie dudit roy grant foison ennemis du roy et du royaume de France, Anglois et autres que ledit roy de Navarre avoit fait venir des garnisons angloises, d'Esparnon et d'autre part.
En la ville de Saint-Denis se tint le roy de Navarre.
Et ledit régent et son ost estoient logiés es lieux dessus dis, et estoit le corps dudit régent logié en l'ostel du Séjour, ès Quarrières.
Et n'osoit homme issir de Paris de celle part né entrer aussi; mais par plusieurs fois en issoit-l'on en bataille; mais tousjours perdoient plus qu'ils ne gaignoient, et en y ot plusieurs mors.
 Petit village dépendant de la commune de Charenton.
Si estoient les batailles dudit régent toutes ordenées aux champs en quatre batailles, où l'on estimoit bien douze mille hommes d'armes et plus.
Et les gens du roy de Navarre furent en bataille ordenés sur une petite montaigne près de Monstruel et de Charonne, et n'estoient pas plus de huit cens combattans, si comme l'on les estimoit.
Et, pour ce que ils estoient si petit nombre, ne approchièrent point ledit pavillon né les batailles audit régent.
Si parlementèrent ledit régent et ses gens et le roy de Navarre et ses gens, en la présence de ladite royne.
Et après ledit evesque brisa l'oiste, et en voult faire user à chascun desdis régent et roy; mais ledit roy dit que il n'estoit pas jeun; et pour ce ledit régent n'en prist point aussi, jasoit ce que il se feust ordené pour le recevoir.
Si usa tout ledit evesque.
Et par ce ledit roy devoit aler à Paris pour les faire mettre en l'obéissance dudit régent.
Et ainsi se départirent; et s'en ala ledit régent aux Quarrières et ledit roy à Saint-Denis.
 Trois heures après midi.
 Deux hosties.
 A jeun, jejunus.
Et l'endemain, le onziesme jour dudit moys, il mist en ladite ville de Paris les Anglois que il avoit avecques luy.
Et disoit-l'on en l'ost dudit régent que ceux de Paris avoient dit audit roy que il avoit fait sa paix sans eux et que il ne leur en challoit, car ils se passeroient bien de luy.
Et assaillirent ledit mercredi, onziesme jour dudit moys, aucuns de l'ost dudit régent qui se deslogoient de la Granche-aux-Merciers pour eux approchier dudit régent.
Et pour ce, cria-l'on en l'ost alarme, et s'arma l'ost, et courut-l'on jusques à la bastide des fossés, et là ot grant escarmuche, et y demoura-l'on jusques près de la nuit: et y perdirent ceux de Paris plus que les autres.
Comment le roy de Navarre mist sus au régent qu'il avoit enfraint Le jeudi douziesme jour du moys de juillet, le roy de Navarre s'en retourna à Saint-Denis, et laissa les Anglois à Paris.
Et ledit régent envoia par devers ledit roy pour savoir quelle volenté il avoit, et luy fist requérir que il venist avec luy, car il luy avoit promis que il luy ayderoit contre tous.
Et ceux de Paris respondirent quant il en parla, que ils n'en paieroient jà denier.
Et pour ce, mettoit sus ledit roy audit régent que il avoit enfraint ledit traictié, jasoit ce que ceux qui là estoient savoient bien le contraire.
Si cuida-l'on bien que tous traictiés fussent rompus, dont moult de gens avoient grant joie.
Et mist-l'on grant paine à achever un pont que l'on avoit encommencié sur bateaux pour passer la rivière de Seine, lequel fut achevé ledit jeudi.
Et tantost, plusieurs de l'ost passèrent ledit pont et ardirent Vitry et plusieurs autres villes oultre la rivière de Seine, et y pilla-l'on tout ce que l'on y trouva.
 Ce sont les troupes du régent qui jetèrent ce pont au Et ladite royne Jehanne aloit souvent par devers les uns et par devers les autres pour renouveler ledit traictié.
Toutesvoies parloient plusieurs moult vilainement contre ledit roy de Navarre qui si solempnellement avoit juré et ne tenoit chose que il eust promis.
Et tantost que ils furent devant ledit pont, ils descendirent à pié, et en entra aucuns dedans la dite rivière pour aler sur ledit pont où il n'avoit point de garde.
Et estoit mise contre ledit pont au dessus, ainsi comme au milieu.
Et lors estoit en celuy estat; et pour ce convint que lesdis de Paris entrassent en l'yaue pour monter sur le dit pont.
Si cria-l'on alarme moult forment; et fut moult l'ost estourmie, car les autres estoient venus à couvert et soudainement.
Si alèrent plusieurs, les uns armés et les autres désarmés, pour deffendre ledit pont.
Et jà avoient plusieurs des dessus dis de Paris oultre la moitié du pont.
Et là se combatirent les gens dudit régent et reboutèrent leurs ennemis qui estoient sur ledit pont, et y ala ledit régent en sa personne: et y furent plusieurs des gens du dit régent navrés de trait.
Et si y fut pris son mareschal, que on appelloit monseigneur Rigaut de Fontaines.
Et aussi y ot des autres navrés et pris.
Toutesvoies furent-ils reculés et mis tous hors dessur ledit pont par les gens dudit régent et s'en retournèrent vers Paris.
Et pour ce que l'on crioit alarme vers Paris, au cousté devers Saint-Anthoine, et disoit-l'on que ceux de Paris estoient issus de celle part, les gens d'armes se trairent vers là, et sur les champs furent les batailles rangiées.
Et y ot des escarmuches toute jour jusques à la nuit, et y perdirent ceux de Paris plus que ils ne gaignièrent.
Toutesvoies, ceux qui issirent de Paris, tant d'un cousté de Paris comme d'autre, estoient le plus Anglois.
Et durant ces choses, la royne Jehanne ala devers ledit régent pour renouer ledit traictié, et quant elle s'en partit pour aler à Saint-Denis, encore estoient les batailles sur les champs.
Si traictièrent toute celle semaine jusques au jeudi ensuivant dix-neuviesme jour dudit moys de juillet.
Et avec ce demourroient en leur vertu tous accors, toutes convenances et toutes aliances que ceux de Paris avoient avecques ledit roy de Navarre, avecques bonnes villes et avecques tous autres.
Et ledit régent devoit faire ouvrir tous passages de rivières et autres, afin que toutes denrées et marchandises pussent passer et estre portées à Paris.
Et ce fait, fut publié en l'ost que il avoit bonne paix entre ledit régent et ceux de Paris.
Et pour ce se deslogièrent les gens de monseigneur le duc et s'en partirent plusieurs celuy jour.
Et l'endemain, jour du vendredi, vintiesme jour dudit mois, plusieurs alèrent vers Paris pour besoingnes que ils avoient à faire, lesquels on n'y voult laissier entrer.
Et après ce que ledit accort fut fait par la manière que dessus est dit, les dessus dis de Paris, en haine de monseigneur ledit régent, prirent et saisirent plusieurs maisons et biens meubles de plusieurs officiers qui avoient esté avec ledit régent audit ost.
Et ledit régent s'en ala celui jour de vendredi au Val-la-Comtesse, et la plus grant partie de son ost s'en partit.
Comment ceux de Paris se esmurent contre les Anglois que le roy Le samedi ensuivant, veille de la Magdalène, fut la journée ensuivant qui avoit esté mise à Laigny-sur-Marne remise à Corbeil.
Et plus de quatre cens autres en divers ostieux de ladite ville, lesquels il mistrent tous en prison au Louvre.
De laquelle chose le roy de Navarre fut moult courroucié, si comme l'on disoit; et aussi furent le prévost des marchans et autres gouverneurs de ladite ville.
Auquel peuple ledit roy parla et leur dist qu'ils avoient mal fait d'avoir tué lesdis Anglois, car il les avoit fait venir en son conduit pour servir ceux de la ville de Paris.
Et tantost plusieurs d'iceux crièrent qu'ils vouloient que tous les Anglois fussent tués, et vouloient aler à Saint-Denis mettre à mort ceux qui y estoient, qui pilloient tout le pays.
Et dirent audit roy et au prévost des marchans que ils alassent avec eux, en disant que ils avoient esté bien paiés de leurs gages et soudées, et néanmoins ils pilloient tout le pays.
Et jasoit ce que ledit roy et prévost féissent tout leur pouvoir de refraindre ledit peuple, ils ne le povoient faire, mais convint que ils leur accordassent à aler avec eux.
Mais avant que on partist de Paris, il fut près de vespres.
Dont plusieurs présumèrent que ledit roy fist attendre le partir, afin que lesdis Anglois ne feussent sourpris et despourveus.
Et environ heure de vespres partirent de Paris, les uns par la porte Saint-Honoré, le roy de Navarre, le prévost des marchans et toute leur route par la porte Saint-Denis et alèrent vers le Moulin à vent.
Et estimoit-on que ils estoient, tant d'une part comme d'autre, environ seize cens hommes de cheval et huit mille de pié.
Et furent lesdis roy de Navarre, le prévost des marchans et toute leur route bien l'espace de demie heure largement, sans eux mouvoir au champ qui est de l'autre partie dudit moulin à vent par devers Montmartre.
Et de leur route furent envoiés trois glaives qui chevauchièrent par emprès Montmartre.
Lesquels, sans ce qu'ils feussent après vus, chevauchièrent en alant tout droit vers le bois de Saint-Cloust, auquel bois lesdis Anglois estoient en une embusche.
Et au-dehors dudit bois par devers Paris en avoit environ quarante ou cinquante.
Si cuidèrent ceux de Paris que il n'en y eust plus; et alèrent vers lesdis Anglois.
Et quant ils furent près, les Anglois qui estoient audit bois issirent hors, et tantost ceux de Paris se mirent à fouir et les Anglois au chacier.
Si tuèrent lesdis Anglois grant foison des dessus dis de Paris, par espécial de ceux de pié qui estoient issus par la porte Saint-Honoré; et tenoit-l'on communément qu'il y avoit de mors bien six cens ou plus, et furent presque tous gens de pié.
Et ledit roy de Navarre qui véoit ces choses ne se partit pas de là, mais laissa tuer les dessus dis de Paris sans leur faire aucune ayde né secours.
Et après ce que lesdis de Paris furent desconfis et tués comme dit est, ledit roy de Navarre s'en ala à Saint-Denis, et ledit prévost des marchans et sa compaignie s'en retournèrent à Paris.
Et furent, quant ils rentrèrent à Paris, forment huiés et blasmés de ce qu'ils avoient ainsi les bonnes gens de Paris laissié mettre à mort sans les secourir.
 L'ajournement.
 Sous sa sauve garde.
Si en estoit le peuple de Paris forment esmeu en cuer contre ledit prévost des marchans et contre les autres gouverneurs; mais il n'y avoit homme qui osast commencier la riote.
Toutesvoies Dieu, qui tout voit, qui vouloit ladite ville sauver, ordena par la manière qui s'ensuit.
De la mort du prévost des marchans et de plusieurs autres ses Le mardi derrenier jour du moys de juillet, le prévost des marchans et plusieurs autres avec luy, tous armés, alèrent disner à la bastide Saint-Denis.
Et commanda ledit prévost à ceux qui gardoient ladite bastide que ils bailliassent les clefs à Joseran de Mascon, qui estoit trésorier du roy de Navarre.
Lesquels gardes desdites clefs dirent que ils n'en bailleroient nulles.
Et pour ce, eust plusieurs grosses parolles entre ledit prévost et ledit Joseran d'une part, et ledit Jehan Maillart d'autre part.
Si monta ledit Jehan Maillart à cheval, et prist une bannière du roy de France et commença à hault crier: «Montjoie Saint-Denis au roy et au duc!» tant que chascun qui le véoit aloit après et crioit à haulte voix ledit cri.
Et aussi fist le prévost et sa compaignie.
Et s'en alèrent vers la bastide Saint-Anthoine.
Et ledit Jehan Maillart demoura vers les halles.
Si requistrent ceux qui estoient à ladite bastide que il leur monstrast lesdites lettres.
Et s'esmut riote à ladite bastide, tant que aucuns qui là estoient coururent sus à Phelippe Giffart, qui estoit avec ledit prévost, lequel se deffendit forment, car il estoit fort armé et le bacinet en la teste; et toutesvoies fut-il tué.
Et après fut tué ledit prévost et un autre de sa compaignie appelé Simon Le Paonnier: et tantost furent despoilliés et estendus tous nus sur les quarreaux en la voie.
Et ce fait, le peuple s'esmut pour aler quérir des autres et pour en faire autel; et leur dit-on que, en l'ostel de Hocaus, à l'enseigne de l'Ours, près de la porte Baudoier, estoit entré Jehan de l'Isle le jeune.
Si y entrèrent grant foison de gens et y trouvèrent ledit Jehan de l'Isle et Gille.
Marcel, clerc de la marchandise de Paris, lesquels il mirent à mort.
Et tantost furent despoilliés comme les autres et trainés tous nus sur les quarreaux devant ledit ostel et là furent laissiés.
Et tantost se partit ledit peuple et s'esmut à aler querre des autres.
Et ce jour, à la bastide Saint-Martin, fut tué Jehan Poret-le-Jeune.
Item, celui mardi, furent pris et mis au Chastellet de Paris, Charles Toussac, eschevin de Paris, et Joseran de Mascon, trésorier du roy de Navarre.
Et le peuple qui les menoit crioit haultement le dessus dit cri, et avoit chascun dudit peuple l'espée nue au poing.
De la venue du régent à Paris, et de la mort de Charles Toussac Le jeudi second jour d'aoust au soir, ala le duc de Normendie, régent le royaume, à Paris, où il fut receu à très grant joie du peuple de ladite ville.
Et celui jour, avant que ledit régent entrast à Paris, furent lesdis Charles Toussac et ledit Joseran traînés du Chastellet jusques en Grève, et là furent décapités.
Et longuement après demourèrent en la place sur les quarreaux, et après en la rivière furent gietés.
Comment le régent fut deffié de par le roy de Navarre.
Le vendredi tiers jour du mois d'aoust, fut le régent deffié de par le roy de Navarre.
Et celui jour fut pris Pierre Gille.
Et aussi fut maistre Thomas de Ladit, chancelier dudit roy de Navarre, qui estoit en habit de moine.
Mais ledit chevalier eust avant la langue coppée, pour plusieurs mauvaises paroles qu'il avoit dites du roy de France et du régent son fils.
Et après, les corps furent giettés à la rivière.
Et après, la semaine ensuivant, furent décapités ensemble, en un jour, Jehan Prévost et Pierre Leblont; et en un autre jour deux avocas, l'un de Parlement, appelé maistre Pierre de Puiseux, et l'autre du Chastellet, appelé maistre Jehan Godart.
Et furent tous giettés en la rivière; et un appelé Bonvoisin fut mis en oubliette.
 Ce passage, comme une foule d'autres, prouve bien qu'on  En oubliette.
En prison perpétuelle.
Et devoient mettre à mort tous ceux qui se tenoient de la partie du roy et son fils, et jà avoient esté plusieurs maisons de Paris signées à divers seings; dont moult de gens estoient forment esbahis en ladite ville.
Les Grandes Chroniques de Saint-Denis, éditées par Monsieur Paulin Récit de Froissart.
Comment les trois états furent assemblés en la cité de Paris pour Si le royaume d'Angleterre et les Anglois et leurs alliés furent réjouis de la prise du roi Jean de France, le royaume de France fut grandement troublé et courroucé.
Et il y avoit bien cause; car ce fut une très grande désolation et ennuyable pour toutes manières de gens.
 Cette assertion est démentie par des lettres royaux Avec tout ce, les chevaliers et les écuyers qui retournés étoient de la bataille, en étoient tant haïs et si blâmés des communes que envis ils s'embatoient ès bonnes villes.
Si parlementoient et murmuroient ainsi les uns sur les autres.
Les barons et les chevaliers ainsi élurent douze autres chevaliers entre eux, les plus sages et les plus discrets, pour entendre à ces besognes; et les bourgeois, douze en telle manière.
Ainsi fut confirmé et accordé de commun accord: lesquelles trente-six personnes devoient être moult souvent à Paris ensemble, et là parler et ordonner des besognes du dit royaume.
Et toutes manières de choses se devoient déporter par ces trois états; et devoient obéir tous autres prélats, tous autres seigneurs, toutes communautés des cités et des bonnes villes, à tout ce que ces trois états feroient et ordonneroient.
Et toutesfois, en ce commencement, il en y eut plusieurs en cette élection qui ne plurent mie bien au duc de Normandie, ni à son conseil.
Au premier chef, les trois états défendirent à forger la monnoye que on forgeoit, et saisirent les coins.
Quand tous ces maîtres conseillers entendirent ce, ils ne se laissèrent mie trouver; si firent que sages; mais se partirent du royaume de France, au plus tôt qu'ils purent; et s'en allèrent en autres nations demeurer, tant que ces choses fussent revenues en autre état.
 Pierre de La Forest, archevêque de Rouen.
 Premier président du parlement de Paris.
Si en requirent le duc de Normandie que il le voulsist délivrer; car il leur sembloit que on lui faisoit grand tort, ni ils ne savoient pourquoi on le tenoit.
Le duc de Normandie répondit adonc moult sagement, que il ne l'oseroit délivrer, ni mettre conseil à sa délivrance, car le roi son père l'y faisoit tenir; si ne savoit mie la cause pourquoi.
Et ne fut point adoncques le roi de Navarre délivré.
Si partirent ces gens d'armes de Paris, et s'en vinrent à Rouen, et là assemblèrent-ils de tous côtés.
Comment le Roi Jean fut mené en Angleterre.
mille trois cent cinquante-sept.
Les trois états entendirent toute celle saison aux ordonnances du royaume; et étoit le dit royaume de France tout gouverné par eux.
Si leur mettoit en abandon cités, villes et châteaux, et leur recommandoit à garder ainsi comme leur héritage.
Si lui dirent: «Sire, sire, offrez leur une somme de florins, et vous les verrez descendre à votre requête.» Adoncques leur offrit le prince soixante mille florins.
Ils n'en voulurent rien faire.
Après tout ce, il institua quatre barons de Gascogne à garder tout le pays jusques à son retour, le seigneur de Labret, le seigneur de l'Esparre, le seigneur de Pommiers et le seigneur de Rosem.
Si mirent en un vaissel, tout par lui, le roi de France pour être mieux à son aise.
Si se tinrent illec deux jours pour eux rafraîchir et leurs chevaux.
Au tiers jour ils se partirent et s'en vinrent à Saint-Thomas de Cantorbie.
Ceux de la cité de Londres obéirent au commandement du roi, et se vêtirent par connétablies très richement, et se ordonnèrent de tous points pour le recueillir; et se vêtirent tous les métiers de draps différens l'un de l'autre.
Or vint le roi de France, le prince et leurs routes à Saint-Thomas de Cantorbie, où ils firent leurs offrandes, et y reposèrent un jour.
A l'endemain ils chevauchèrent jusques à Rocestre; et puis reposèrent là un jour: au tiers jour ils vinrent à Dardefort, et au quart jour, à Londres, où ils furent très-honorablement reçus; et aussi avoient-ils été par toutes villes où ils avoient passé.
Si étoit le roi de France, ainsi que il chevauchoit parmi Londres, monté sur un grand blanc coursier, très bien arréé et appareillé de tous points, et le prince de Galles sur une petite haquenée noire de lez lui.
Ainsi fut-il convoyé tout au long de la cité de Londres jusques à l'hôtel de Savoye, lequel hôtel est héritage au duc de Lancastre.
Là tint le roi de France un temps sa mansion; et là le vinrent voir le roi d'Angleterre et la roine, qui le reçurent et fêtoyèrent grandement, car bien le savoient faire; et depuis moult souvent le visitoient et le consolaçoient de ce qu'ils pouvoient.
Assez tôt après vinrent en Angleterre, par le commandement du pape Innocent six, les deux cardinaux dessus nommés, messire Tallerant de Pierregort et messire Nicolle, cardinal d'Urgel.
Si commencèrent à proposer et à entamer traités de paix entre l'un et l'autre, et moult y travaillèrent, mais rien n'en purent exploiter.
Toutes fois, ils procurèrent tant parmi bons moyens que unes trèves furent données entre les deux rois et leurs confortans, à durer jusques à la Saint-Jean-Baptiste, l'an mil trois cent cinquante neuf.
Et furent mis hors de la trève messire Philippe de Navarre et tous ses alliés, les hoirs le comte de Montfort et la duché de Bretagne.
 Knyghton rapporte un trait assez singulier, à l'occasion Un peu après fut le roi de France translaté de l'hôtel de Savoye et remis au châtel de Windesore, et tous ses hôtels et gens.
Comment le prévôt des marchands et ses alliés tuèrent au palais En ce temps que les trois états gouvernoient, se commencèrent à lever tels manières de gens qui s'appeloient Compagnies, et avoient guerre à toutes gens qui portoient malettes.
Or vous dis que les nobles du royaume de France et les prélats de sainte Église se commencèrent à tanner de l'emprise et ordonnance des trois états.
Si en laissoient le prévôt des marchands convenir et aucuns des bourgeois de Paris, pource que ils s'en entremettoient plus avant qu'ils ne voulsissent.
Le duc répondit que tout ce feroit-il volontiers, si il avoit la mise parquoi il le pût faire; mais celui qui faisoit lever les profits et les droitures appartenans au royaume, le devoit faire; si le fît.
Si appeloit-on l'un monseigneur Robert de Clermont, gentil et noble homme grandement, et l'autre le seigneur de Conflans, et le chevalier de loi, maître Regnault d'Acy, avocat.
De quoi ce fut grand pitié, quand pour bien dire et bien conseiller leur seigneur, ils furent là ainsi occis.
Mais faire le convenoit, car le prévôt des marchands et ceux de son accord le ennortèrent à ce faire.
Si se dissimuloit le duc au gré du dit prévôt et d'aucuns de ceux de Paris.
Et sachez que ses sermons et ses langages furent volontiers ouïs et moult recommandés.
Ainsi petit à petit entra en l'amour de ceux de Paris, et tant qu'ils avoient plus de faveur et d'amour à lui qu'ils n'avoient au régent le duc de Normandie, et aussi de plusieurs autres bonnes villes et cités du royaume de France.
Si brisèrent la maison et tuèrent le chevalier, la dame et les enfans, petits et grands, et ardirent la maison.
Ainsi firent-ils en plusieurs châteaux et bonnes maisons.
Et multiplièrent tant que ils furent bien six mille; et partout là où ils venoient leur nombre croissoit, car chacun de leur semblance les suivoit.
Je n'oserois écrire ni raconter les horribles faits et inconvenables que ils faisoient aux dames.
Mais entre les autres désordonnances et vilains faits, ils tuèrent un chevalier et boutèrent en une broche, et le tournèrent au feu et le rôtirent devant la dame et ses enfans.
Après ce que dix ou douze eurent la dame efforcée et violée, ils les en voulurent faire manger par force; et puis les tuèrent et firent mourir de male-mort.
Et avoient fait un roi entre eux qui étoit, si comme on disoit adonc, de Clermont en Beauvoisin, et l'élurent le pire des mauvais; et ce roi on appeloit Jacques Bonhomme.
Mais Dieu par sa grâce y mit tel remède, de quoi on le doit bien regracier, si comme vous orrez ci-après.
Comment le roi de Navarre et les gentilshommes de Beauvoisin mille trois cent cinquante-huit.
Si en y vint tantôt assez de tous côtés.
Si s'assemblèrent les gentilshommes étrangers et ceux du pays qui les menoient.
Si commencèrent aussi à tuer et à découper ces méchans gens sans pitié et sans merci; et les pendoient par fois aux arbres où ils les trouvoient.
Mêmement le roi de Navarre en mit un jour à fin plus de trois mille, assez près de Clermont en Beauvoisin.
Mais ils étoient jà tant multipliés que, si ils fussent tous ensemble, ils eussent bien été cent mille hommes.
 Des environs de Corbie.
Si mit ouvriers en oeuvre, quant qu'il en put avoir et recouvrer de toutes parts, et fit faire grands fossés autour de Paris, et puis chaingles, murs et portes; et y ouvroit-on nuit et jour.
Et y eut, le terme d'un an, tous les jours trois mille ouvriers.
Dont ce fut un grand fait que de fermer sur une année et d'enclorre et avironner de toute défense une telle cité comme Paris est et de tel circuit.
Et vous dis que ce fut le plus grand bien que oncques le prévôt des marchands fit en toute sa vie; car autrement elle eût été depuis courue, gâtée et robée par trop de fois, et par plusieurs actions, si comme vous orrez ci-après.
Or vueil-je retourner à ceux et à celles qui étoient fuis à Meaux en Brie à sauveté.
Si en eurent ces deux seigneurs grand pitié.
Si chevauchèrent par leur journée tant qu'ils vinrent à Châlons en Champagne, qui rien ne se mouvoit du fait des vilains, ni point n'y entroient.
Si leur fut dit en la dite cité que la duchesse de Normandie et la duchesse d'Orléans et bien trois cents dames et damoiselles, et le duc d'Orléans aussi, étoient à Meaux en Brie, en grand meschef de coeur pour celle Jacquerie.
Ces deux bons chevaliers s'accordèrent que ils iroient voir les dames et les reconforteroient à leur pouvoir, combien que le captal fût Anglois.
Mais ils étoient pour ce temps trèves en ce royaume de France et le royaume d'Angleterre; si pouvoit bien le dit captal chevaucher partout; et aussi là il vouloit remontrer sa gentillesse, en la compagnie du comte de Foix.
Si pouvoient être de leur route environ quarante lances, et non plus; car ils venoient d'un pélerinage, ainsi que je vous l'ai dit.
 C'est-à-dire dans le parti anglais.
Tant chevauchèrent que ils vinrent à Meaux en Brie.
Si allèrent tantôt devers la duchesse de Normandie et les autres dames, qui furent moult lies de leur venue; car tous les jours elles étoient menacées des Jacques et des vilains de Brie, et mêmement de ceux de la ville, ainsi qu'il fut apparent.
Car encore pour ce que ces méchans gens entendirent que il avoit là foison de dames et de damoiselles et de jeunes gentils enfans, ils s'assemblèrent ensemble, et de ceux de la comté de Valois aussi, et s'envinrent devers Meaux.
D'autre part, ceux de Paris, qui bien savoient cette assemblée, se partirent un jour de Paris, par flottes et par troupeaux, et s'en vinrent avecques les autres.
Et furent bien neuf mille tous ensemble, en très grand volonté de mal faire.
Et toujours, leur croissoient gens de divers lieux et de plusieurs chemins qui se raccordoient à Meaux.
Et s'en vinrent jusques aux portes de la dite ville.
Et ces méchans gens de la ville ne voulurent contredire l'entrée à ceux de Paris, mais ouvrirent leurs portes.
Si entrèrent au bourg si grand plenté que toutes les rues en étoient couvertes jusques au marché.
Adonc ceux qui étoient devant et qui sentoient les horions, ou qui les redoutoient à avoir, reculoient de hideur tant à une fois qu'ils chéoient l'un sur l'autre.
Adonc issirent toutes manières de gens d'armes hors des barrières et gagnèrent tantôt la place, et se boutèrent entre ces méchans gens.
Finablement ils en tuèrent ce jour et mirent à fin plus de sept mille: ni jà n'en fût nul échappé, si ils les eussent voulu chasser plus avant.
Et quand les gentilshommes retournèrent, ils boutèrent le feu en la désordonnée ville de Meaux et l'ardirent toute et tous les vilains du bourg qu'ils purent dedans enclorre.
Depuis cette déconfiture qui fut faite à Meaux, ne se rassemblèrent-ils nulle part; car le jeune sire de Coucy, qui s'appeloit messire Enguerrand, avoit grand foison de gentilshommes avec lui, qui les mettoient à fin partout où ils les trouvoient, sans pitié et sans merci.
Comment le duc de Normandie assiégea Paris par devers Assez tôt après celle avenue, le duc de Normandie assembla tous les nobles et gentilshommes qu'il put avoir, tant du royaume que de l'Empire, parmi leurs soudées payant; et étoient bien sept mille lances.
Et s'en vint assiéger Paris par devers Saint-Antoine contre val la rivière de Seine.
Et étoit logé à Saint-Mor, et ses gens là environ, qui couroient tous les jours jusques à Paris.
Et se tenoit le dit duc une fois au pont de Charenton et l'autre à Saint-Mor; et ne venoit rien ni entroit à Paris de ce côté, ni par terre ni par eau, car le duc avoit pris les deux rivières Marne et Seine.
Et ardirent ses gens autour de Paris tous les villages qui n'étoient fermés, pour mieux châtier ceux de Paris; et si Paris n'eût été adonc fortifiée, ainsi qu'elle étoit, elle eût été sans faute détruite.
Et n'osoit nul issir hors de Paris, pour la doutance du duc de Normandie et de ses gens, qui couroient d'une part et d'autre Seine; car ils véoient que nul ne leur alloit au devant.
Si avoit-il adonc dedans Paris aucuns suffisans hommes, tels que messire Pepin des Essars, messire Jean de Charny, chevaliers, et plusieurs autres bonnes gens, auxquels il déplaisoit grandement de la haine au duc de Normandie, si remède y pussent mettre.
Mais nennil; car le prévôt des marchands avoit si attrait à lui toutes manières de gens et à sa cordelle, que nul ne l'osoit dédire de chose qu'il dit, s'il ne se vouloit faire tantôt tuer, sans point de merci.
Le roi de Navarre, comme sage et subtil, véoit les variemens entre ceux de Paris et le duc de Normandie, et supposoit assez que cette chose ne se pouvoit longuement tenir en tel état; et n'avoit mie trop grand fiance en la communauté de Paris.
Si se partit de Paris, au plus courtoisement qu'il put, et s'en vint à Saint-Denis; et là tenoit-il aussi grand foison de gens d'armes aux sols et aux gages de ceux de Paris.
En ce point furent-ils bien six semaines, le duc de Normandie atout grand foison de gens d'armes, au pont de Charenton, et le roi de Navarre au bourg de Saint-Denis.
Si mangeoient et pilloient le pays de tous côtés; et si ne faisoient rien l'un sur l'autre.
Et fut là entre eux la paix faite et confirmée; et dit le roi de Navarre qu'il feroit amender à ceux de Paris la félonnie qu'ils avoient faite, parmi tant que la communauté de Paris demeureroit en paix.
Mais le duc devoit avoir le prévôt des marchands et douze bourgeois, lesquels qu'il voudroit élire dedans Paris, et iceux corriger à sa volonté.
Le duc répondit que il tenoit bien la paix à bonne, qu'il avoit jurée, ni jà par lui, si Dieu plaisoit, ne seroit enfreinte ni brisée, mais jamais à Paris n'entreroit, si auroit eu pleine satisfaction de ceux qui courroucé l'avoient.
Ainsi demeura la chose en tel état un temps que point ne vint le duc de Normandie à Paris.
Et trop bien et trop loyaument s'y étoient portés, la guerre durant; si que, quand l'accord fut fait d'eux et du dit duc, les aucuns partirent et les autres non.
Ceux qui partirent s'en vinrent devers le roi de Navarre, qui tous les retint; et encore en demeura-t-il à Paris plus de trois cents, qui là s'ébattoient et rafraîchissoient, ainsi que compagnons soudoyers font volontiers en tels villes et dépendent leur argent liement.
Et toutes fois pour apaiser la communauté, il en prit plus de cent et cinquante et les fit mettre en prison au Louvre, et dit à ceux de Paris, qui tous émus étoient d'eux occire, que il les corrigeroit et puniroit selon leur forfait.
Parmi tant se rapaisèrent ceux de Paris.
Quand ce vint à la nuit, le prévôt des marchands, qui voulut complaire à ces Anglois soudoyers, leur élargit leurs prisons et les fit délivrer et aller leur voie; si s'en vinrent à Saint-Denis devers le roi de Navarre, qui tous les retint.
Quand ce vint au matin que ceux de Paris sçurent l'affaire et la délivrance de ces Anglois, et comment le prévôt s'en étoit acquitté, si en furent durement courroucés sur lui, ni oncques depuis ils ne l'aimèrent tant comme ils faisoient auparavant.
Le prévôt, qui étoit un sage homme, s'en sçut bien adonc ôter et dissimuler tant que cette chose s'oublia.
Or vous dirai de ces soudoyers Anglois et Navarrois comment ils persévérèrent.
Quand ils furent venus à Saint-Denis et remis ensemble, ils se trouvèrent plus de trois cents: si se avisèrent qu'ils contrevengeroient leurs compagnons et les dépits qu'on leur avoit faits.
Le dit prévôt leur accorda, et dit qu'il iroit avec eux; et fit un jour armer une partie de ceux de Paris, et un jour partir jusques à vingt-deux cents.
Quand ils furent aux champs, ils entendirent que ceux qui les guerrioient se tenoient devers Saint-Cloud.
Si se avisèrent qu'ils se partiroient en deux parties et prendroient deux chemins, afin qu'ils ne leur pussent échapper.
Si s'ordonnèrent ainsi; et se devoient retrouver et rencontrer en un certain lieu assez près de Saint-Cloud.
Si se dessevrèrent les uns des autres, et se mirent en deux parties; et en prit le prévôt des marchands la moindre partie.
Si tournoyèrent ces deux parties tout le jour environ Montmartre; et rien ne trouvèrent de ce qu'ils demandoient.
Or avint que le prévôt des marchands, qui étoit ennuié d'être sur les champs, et qui nulle rien n'avoit fait, entour remontée, rentra à Paris par la porte Saint-Martin.
L'autre bataille se tint plus longuement sur les champs, et rien ne savoit du retour du prévôt des marchands ni de sa bataille que ils fussent rentrés à Paris; car si ils l'eussent sçu, ils y fussent rentrés aussi.
Quand ce vint sur le vespre, ils se mirent au retour, sans ordonnance ni arroy, comme ceux qui ne cuidoient avoir point de rencontre ni d'empêchement; et s'en revenoient par troupeaux, ainsi que tous lassés et hodés et ennuiés.
Et portoit l'un son bassinet en sa main, l'autre à son col, les autres, par laschetés et ennui, traînoient leurs épées, ou les portoient en écharpe; et tout ainsi se maintenoient-ils; et avoient pris le chemin pour entrer à Paris par la porte Saint-Honoré.
De cette avenue fut trop durement blâmé le prévôt des marchands de la communauté de Paris; et disoient que il les avoit trahis.
Encore à l'endemain au matin avint que les prochains et les amis de ceux qui morts étoient issirent de Paris pour eux aller querre à chars et à charrettes et les corps ensevelir.
Mais les Anglois avoient mis une embûche sur les champs: si en tuèrent et mes-haignèrent de rechef plus de six vingt.
En tel trouble et en tel meschef étoient échus ceux de Paris, et ne se savoient de qui garder.
Si consentoit bien que ceux de Paris en fussent châtiés, afin que ils amendassent plus grandement ce forfait.
Si devez savoir que le dit prévôt des marchands et ceux qui se sentoient forfaits n'étoient mie à leur aise.
Si regardèrent finablement que mieux valoit qu'ils demeurassent en vie et en bonne prospérité du leur et de leurs amis que ce qu'ils fussent détruits; car mieux leur valoit à occire que être occis.
Tantôt ils s'armèrent et firent armer tous ceux de leur côté, et révélèrent secrètement ces nouvelles en plusieurs lieux, pour avoir plus de confortans.
Là étoit Jean Maillart, qui pour ce jour avoit eu débat au prévôt des marchands et à Josseran de Mascon, et s'étoit mis avecques ceux de la partie du duc de Normandie.
Et puis commencèrent à courir et à chercher parmi les rues de Paris, et mirent la ville en bonne ordonnance, et firent grand guet toute nuit.
Si se ordonna pour venir à Paris.
Assez tôt après, manda le duc de Normandie la duchesse sa femme, les dames et les damoiselles qui se tenoient et avoient été toute la saison à Meaux en Brie.
Si vinrent à Paris; et descendit la duchesse en l'hôtel du duc, que on dit à Saint-Pol, où il étoit retrait; et là se tinrent un grand temps.
Or vous dirai du roi de Navarre comment il persévéra, qui pour le temps se tenoit à Saint-Denis, et messire Philippe de Navarre son frère de lez lui.
Comment le roi de Navarre défia le duc de Normandie et ceux de Quand le roi de Navarre sçut la vérité de la mort du prévôt des marchands, son grand ami, et ceux de son alliance, si fut durement courroucé et troublé en deux manières.
Si envoya tantôt défiances au duc de Normandie et aux Parisiens et à tout le corps du royaume de France.
Et se partit de Saint-Denis.
Et coururent ses gens, au département, la dite ville de Saint-Denis, et la pillèrent et robèrent toute.
Et envoya gens d'armes le dit roi de Navarre à Melun sur Seine, où la roine Blanche sa soeur étoit, qui jadis fut femme au roi Philippe.
Si les reçut la dite dame liement, et leur mit en abandon tout ce qu'elle y avoit.
Et bien avoit de quoi; car il avoit assemblé si grand avoir que c'est sans nombre, par le pourchas et aide du prévôt des marchands, tant de ceux de Paris comme des villes voisines.
Et messire Philippe de Navarre se trait à Mantes et à Meulan sur la rivière de Seine; et en firent leurs garnisons il et ses gens; et tous les jours leur croissoient gens et venoient de tous côtés, qui désiroient à profiter et à gagner.
Ces trois forteresses firent sans nombre tant de destourbiers au royaume de France, que depuis en avant cent ans ne furent réparés ni restaurés.
Et étoient en ces forteresses bien quinze cents combattans, et couroient par tout le pays; ni nul ne leur alloit au-devant.
Et s'épandirent tantôt partout, et prirent les dits Navarrois la bonne ville et assez tôt après le fort châtel de Saint-Valery, dont ils firent une très-belle garnison et très-forte, de quoi messire Guillaume Bonnemare et Jean de Ségure étoient capitaines.
Si avoient bien ces deux hommes d'armes cinq cents combattans, et couroient tout le pays jusques à Dieppe et environ la ville de Abbeville, et tout selon la rivière de Somme jusques au Crotoi, à Rue et Montreuil sur mer.
 Jean de Ségure, capitaine anglais.
mille trois cent cinquante-neuf-mille trois cent soixante.
Mais elles étoient faillies le premier jour de mai l'an cinquante neuf; et avoient guerroyé toutes ces forteresses angloises et navarroises, au nom de lui, et guerroyoient encore tous les jours.
Si passèrent le dit comte de Tancarville et le dit maréchal la mer, et arrivèrent à Boulogne, et exploitèrent tant qu'ils vinrent à Paris.
Si trouvèrent le duc de Normandie et le roi de Navarre qui nouvellement s'étoient accordés.
Si leur montrèrent les lettres devant dites.
Adoncques en demanda le duc de Normandie conseil au roi de Navarre comment il s'en pourroit maintenir.
Le roi conseilla que les prélats et les barons de France et le conseil des cités et des bonnes villes fussent mandés; car par eux et leur ordonnance convenoit cette chose passer.
Ainsi fut fait.
Le duc de Normandie manda sur un jour la plus grand partie des nobles et des prélats du royaume de France et le conseil des bonnes villes.
Quand ils furent tous venus à Paris, ils entrèrent en conseil.
Là étoient le roi de Navarre, le duc de Normandie, ses deux frères, le comte de Tancarville et messire Arnoul d'Andrehen, qui remontrèrent la besogne et sur quel état ils étoient venus en France.
Là furent les lettres lues et relues, et bien ouïes et entendues, et de point en point considérées et examinées.
Ce fut toute la réponse que le comte de Tancarville et messire Arnoul d'Andrehen en purent avoir.
Si se partirent sur cel état et retournèrent en Angleterre; et se retrairent premièrement devers le roi de France, leur seigneur, et lui contèrent comment ils n'avoient pu rien exploiter.
Si fit commencer à faire le plus grand appareil que on eût oncques mais vu faire en Angleterre pour guerroyer.
Comment tant de gens d'armes étrangers vinrent à Calais qu'on ne Le roi d'Angleterre toute celle saison faisoit un si très-grand appareil pour venir en France que par avant on n'avoit point vu le semblable.
Or avint que le roi d'Angleterre ni ses gens ne vinrent mie à Calais que on pensoit; dont tant de manières de gens étrangers vinrent à Calais que on ne se savoit où herberger, ni chevaux establer.
Après, quand il fut appareillé, il fit à savoir partout que tous ceux qui étoient appareillés et pourvus pour venir en France avecques lui se traissent par devers la ville de Douvre, car il leur livreroit nefs et vaisseaux pour passer.
Mais sachez que tous y étoient venus de si grand volonté que nul ne fut tel qu'il s'en voulsist r'aller.
Si entrèrent tous en nefs et en vaisseaux qu'ils trouvèrent appareillés, au nom de Dieu et de Saint-Georges, et arrivèrent à Calais deux jours devant la fête de Toussaints, l'an mil trois cent cinquante-neuf.
Si se partit le dit roi l'endemain au matin de la ville de Calais atout son grand arroy, et se mit sur les champs atout le plus grand charroy et le mieux attelé que nul vit oncques issir d'Angleterre.
On disoit qu'il avoit plus de six mille chars bien attelés, qui tous étoient apassés d'Angleterre.
Après, la bataille des maréchaux chevauchoit où il avoit bien trois mille armures de fer et cinq mille archers; et chevauchoient eux et leurs gens toujours rangés et serrés, après le connétable, et en suivant la bataille du roi.
En chevauchant ainsi ils ne laissoient mie un garçon derrière eux qu'ils ne l'attendissent; et ne pouvoient aller bonnement pas plus de trois lieues le jour.
En cet état et en cet arroy furent-ils encontrés du duc de Lancastre et des seigneurs étrangers, si comme ci-dessus est dit, entre Calais et l'abbaye de Likes sur un beau plein.
Et encore y avoit en l'ost du roi d'Angleterre jusques à cinq cents varlets, atout pelles et coingnées qui alloient devant le charroy et ouvroient les chemins et les voies, et coupoient les épines et les buissons pour charrier plus aise.
Mais le dit roi ne l'entendit mie ainsi, combien que ceux de Cambrésis fussent de l'Empire; et s'en vint le dit roi loger en la ville de Beaumes en Cambrésis et ses gens tous environ.
Là se tinrent quatre jours pour eux rafraîchir et leurs chevaux, et coururent la plus grand partie du pays de Cambrésis.
L'évêque Pierre de Cambray et le conseil des seigneurs du pays et des bonnes villes envoyèrent, sur sauf-conduit, devers le roi et son conseil, certains messages pour savoir à quel titre il les guerrioit.
Si convint souffrir et porter les Cambrésiens leur dommage au mieux qu'ils purent.
 Village entre Bapaume et Cambray.
Ainsi passa le roi d'Angleterre parmi Cambrésis et s'envint en Thierasche; mais ses gens couroient partout à dextre et à senestre, et prenoient vivres partout où ils les pouvoient trouver et avoir.
Finablement les Anglois obtinrent la place, et fut pris le dit messire Baudouin et prisonnier à monseigneur Berthelemieu de Bruves, à qui il l'avoit été autrefois de la bataille de Poitiers.
Je vous dirai par quelle manière.
Le roi fit son logis à Saint-Bâle outre Reims, et le prince de Galles et ses frères à Saint-Thierry.
Le duc de Lancastre tenoit en après le plus grand logis.
Les comtes, les barons et les chevaliers étoient logés ès villages entour Reims.
Si étoient souvent rencontrés des garnisons françoises; pour quoi il y avoit hutins, combats et noises et mêlées.
Une heure perdoient les Anglois, et l'autre gagnoient.
Si s'embesognèrent si bien, ce siége durant, que nul dommage ne s'en prit à la ville; car la cité est forte et bien fermée et de bonne garde.
Auques en ce temps que le dit roi étoit venu devant Reims, avoit pris messire Eustache d'Aubrecicourt la bonne ville de Athigny sur Aisne, et dedans trouva grand foison de vivres, et par espécial plus de trois mille tonneaux de vin.
Si en départit au roi grandement et à ses enfans, dont il l'en sçut grand gré.
 Bourg près de Verdun.
Comment le roi d'Angleterre se partit de devant Reims sans rien mille trois cent soixante.
Le roi d'Angleterre se tint à siége devant Reims bien le terme de sept semaines et plus, mais oncques n'y fit assaillir, ni point ni petit, car il eût perdu sa peine.
Adonc étoit dedans la cité d'Auxerre le sire de Fiennes, connétable de France, à grand foison de gens d'armes.
Et passa lui et tout son ost dessous Noyers, et ne voulut oncques que on y assaillit, car il tenoit le seigneur prisonnier de la bataille de Poitiers.
Et vint le roi et tout son ost à gîte à une ville qu'on appelle Mont-Réal, sur une rivière que on dit Sellettes.
Si leur vint trop bien à point, car le roi fut en la ville de Guillon dès la nuit des cendres jusques en-my carême.
Et toujours couroient ses maréchaux et ses coureurs le pays, ardant, gâtant et exillant tout entour eux; et refraîchissoient souvent l'ost de nouvelles pourvéances.
 Petite ville sur la rivière de Serin.
 Mont-Réal est situé près de la rivière de Serin ou Serain.
 Guillon est sur la rivière de Serin.
 Le dix-neuf février.
De quoi ils eurent grand aise tout le temps et tout le carême, voire les seigneurs et les gens d'État; mais les communes se passoient de ce qu'ils trouvoient.
Et ainsi se maintinrent-ils dès Calais jusques adonc que ils vinrent devant la cité de Chartres.
Pour quelle cause le roi d'Angleterre ne courut point le pays de Nous parlerons du roi d'Angleterre qui se tenoit à Guillon sur Sellettes et vivoit, il et son ost, des pourvéances que Jean de Arleston avoit trouvées à Flavigny.
Si s'embesognèrent adonc de porter ces traités les seigneurs qui ci s'ensuivent.
Premièrement, messire Anceaulx de Salins grand chancelier de Bourgogne, messire Jacques de Vienne, messire Jean de Rye, messire Hugues de Vienne, messire Guillaume de Toraise et messire Jean de Montmartin.
Quand cette chose fut scellée et accordée, le roi se délogea et tout son ost, et prit son retour et le droit chemin de Paris, et s'en vint loger sur la rivière d'Yonne à Kou dessous Vezelay.
 Coulanges, où le roi d'Angleterre passa l'Yonne.
Comment le duc de Normandie, par grand sens et avis ne voulut mie Le roi dessus nommé étoit logé au Bourg la Roine, à deux petites lieues près de Paris, et tout son ost contre mont en allant devers Montlhéry.
Si envoya le dit roi, pendant qu'il étoit là, ses hérauts dedans Paris au duc de Normandie, qui s'y tenoit atout grands gens d'armes, pour demander bataille; mais le duc ne lui accorda rien; ainçois retournèrent les messagers sans rien faire.
Quand le roi vit que nul n'istroit de Paris pour le combattre, si en fut tout courroucé.
Adonc s'avança cil bon chevalier messire Gautier de Mauny, et pria au roi son seigneur que il lui voulsist laisser faire une chevauchée et envaye jusques aux barrières de Paris.
Et l'eût été Colart d'Aubrecicourt, fils à monseigneur Nicole, s'il eût voulu, car le roi le vouloit, pourtant qu'il étoit à lui et son écuyer de corps; mais le dit Colart s'excusa, et dit qu'il ne pouvoit trouver son bassinet.
Le sire de Mauny fit son emprise, et amena ces nouveaux chevaliers escarmoucher et courir jusques aux barrières de Paris.
Là eut bonne escarmouche et dure, car il avoit dedans la cité de bons chevaliers et écuyers qui volontiers fussent issus, si le duc de Normandie l'eût consenti.
Toutefois ces gentilshommes qui étoient dedans Paris gardèrent la porte et la barrière tellement que ils n'y eurent point de dommage; et dura l'escarmouche du matin jusques à midi, et en y eut de navrés des uns et des autres.
Adonc se retraist le sire de Mauny et en ramena ses gens à leur logis; et se tinrent là encore ce jour et la nuit en suivant.
A l'endemain se délogea le roi d'Angleterre, et prit le chemin de Montlhéry.
 Sire Thomas Banaster.
Or vous dirai quel propos aucuns seigneurs d'Angleterre et de Gascogne eurent à leur délogement.
Ils sentoient dedans Paris tant de gentilshommes: si supposèrent, ce qu'il avint, que ils en videroient aucuns, jeunes et aventureux, pour leurs corps avancer et pour gagner.
Si se mirent en embûche bien deux cents armures de fer, toutes gens d'élite, Anglois et Gascons, en une vide maison à trois lieues de Paris.
Là étoient le captal de Buch, messire Aymemon de Pommiers et messire de Courton, Gascons; et Anglois, le sire de Neufville, le sire de Moutbray et messire Richart de Pontchardon: ces six chevaliers étoient souverains de cette embûche.
Assez tôt après ce que ils furent passés, l'embûche des Anglois et des Gascons issit hors et saillit avant, leurs glaives abaissés, en écriant leur cri.
Les François se retournèrent, et eurent grand merveille que c'étoit, et connurent tantôt que c'étoient leurs ennemis.
Si s'arrêtèrent tous cois et se mirent en ordonnance de bataille, et abaissèrent les lances contre les Anglois et les Gascons qui tantôt furent venus.
Là y eut de première encontre forte joûte, et rués plusieurs par terre d'un lez et de l'autre; car ils étoient tous fort montés.
Finablement les Anglois et Gascons se portèrent si bien de leur côté, que la place leur demeura; car ils étoient tant et demi que les François.
Les autres chevaliers et écuyers françois qui virent la mésaventure et qu'ils ne pouvoient recouvrer, se mirent au retour devers Paris tout en combattant, et Anglois et Gascons poursuivirent après de grand volonté.
Adoncques étoit chancelier de France un moult sage et vaillant homme, messire Guillaume de Montagu, évêque de Thérouenne, par qui conseil on ouvroit en partie en France; et bien le valoit en tous états, car son conseil étoit bon et loyal.
Avecques lui y étoient encore deux clercs de grand prudence, dont l'un étoit abbé de Clugny et l'autre maître des frères prêcheurs; et l'appeloit-on frère Simon de Langres, maître en divinité.
 Il s'appelait Audouin de La Roche.
Ces traiteurs, comme bien conseillés, ne vouloient mie le roi laisser ni leur propos anientir, car ils véoient le royaume de France en si povre état et si grevé que en trop grand péril il étoit, si ils attendoient encore un été.
D'autre part, le roi d'Angleterre demandoit et requéroit des offres si grandes et si préjudiciables pour tout le royaume, que envis s'y accordoient les seigneurs pour leur honneur; et convenoit par pure nécessité qu'il fût ainsi, ou auques près, s'ils vouloient venir à paix.
Si que tous leurs traités et leurs parlements durèrent sept jours; toudis en poursuivant le roi d'Angleterre les dessus nommés prélats et le sire d'Antun, messire Hugues de Genève; qui moult étoit bien ouï et volontiers en la cour du roi d'Angleterre.
Car l'intention de lui étoit telle que il vouloit demeurer roi de France, combien qu'il ne le fût mie, et mourir en cel état; et vouloit hostoier en Bretagne, en Blois et en Touraine cel été, si comme dessus est dit.
Et si le duc de Lancastre, son cousin, que moult aimoit et créoit, lui eût autant déconseillé paix à faire que il lui conseilloit, il ne se fût point accordé.
Mais il lui montroit moult sagement et disoit: «Monseigneur, cette guerre que vous tenez au royaume de France est moult merveilleuse et trop fretable pour vous; vos gens y gagnent, et vous y perdez et allouez le temps.
Tout considéré, si vous guerroyez selon votre opinion, vous y userez votre vie, et c'est fort que vous en viengniez jà à votre intention.
Et adonc regarda le roi d'Angleterre devers l'église Notre-Dame de Chartres, et se rendit et voua à Notre-Dame dévotement, et promit, si comme il dit et confessa depuis, que il s'accorderoit à la paix.
Adoncques étoit-il logé en un village assez près de Chartres qui s'appelle Bretigny; et là fut certaine ordonnance et composition faite et jetée de paix, sur certains articles qui ci en suivant sont ordonnés.
Ci s'ensuit la chartre de l'ordonnance de la paix faite entre le Édouard, par la grâce de Dieu roi d'Angleterre, seigneur d'Irlande et d'Aquitaine, à tous ceux qui ces présentes lettres verront, salut.
En après, la vicomté de Monstereuil sur la mer, en la manière que du temps passé aucuns des rois d'Angleterre l'ont tenue.
Et si, en la dite terre de Monstereuil, ont été aucuns débats du partage de la dite terre, notre frère de France nous a promis qu'il le nous fera éclaircir le plus hâtivement qu'il pourra, lui revenu en France.
Le châtel et la ville, et tout entièrement la comté de Guines avecques toutes les terres, villes, châteaux, forteresses, lieux, hommages, hommes, seigneuries, bois, forêts, droitures d'icelles, aussi entièrement comme le comte de Guines dernièrement mort les tenoit au temps de sa mort.
Lesquelles choses notre dit frère nous a promises à bailler, en la forme que ci-dessus est contenu, ou à nos espéciaux députés, dedans un an ensuivant, lui parti de Calais pour retourner en France.
Et accordons que nous et nos hoirs surserrons de nous appeler et porter titre et nom de roi de France, par lettres ou autrement, jusques aux termes dessus nommés et iceux durans.
Les dessus nommés s'y accordèrent volontiers, et retournèrent à Paris, où ils furent reçus à grand joie.
Si se trairent devers le duc de Normandie et ses frères, le duc d'Orléans présent et la plus grand partie du conseil de France.
Là remontrèrent les dessus dits moult convenablement sur quel état ils avoient parlé, et quel chose faite et exploitée avoient: ils furent volontiers ouïs, car la paix étoit durement désirée.
Là fut la dite lettre lue et bien examinée, ni oncques ne fut de point ni d'article débattu; mais la scella le duc de Normandie, comme ains-né fils du roi de France et hoir du roi son père.
Et furent assez tôt après les dessus dits traiteurs renvoyés devers le roi d'Angleterre, qui les attendoit en son ost près de Chartres.
Quand ils furent revenus, il n'y eut mie grand parlement, car ils dirent que à toutes les choses dessus dites le duc de Normandie, ses frères, leur oncle et tout le conseil de France étoient bénignement et doucement accordés.
Ces nouvelles plurent grandement bien au roi d'Angleterre.
Lesquelles nouvelles furent volontiers ouïes partout.
Et y furent ordonnés et envoyés le sire de Stanford, messire Regnault de Cobehen, messire Guy de Briane, et messire Roger de Beauchamp, bannerets.
Ces quatre seigneurs, à l'ordonnance du roi leur seigneur, se partirent et se mirent au chemin avec l'abbé de Clugny et monseigneur Hugues de Genève, et chevauchèrent tant, qu'ils vinrent à Montlhéry.
Là étoient le duc de Normandie, ses frères, le duc d'Orléans, leur oncle, et grand foison de prélats et de seigneurs du royaume de France, qui les recueillirent bien et révéremment.
 Tous les ordres religieux.
Ces choses faites, ils furent menés au palais, et là fêtés et honorés très grandement du duc de Normandie et de ses frères et des hauts barons de France qui là étoient.
Après ce, ils furent amenés en la sainte chapelle du palais: si leur furent montrées les plus belles reliques et les plus riches joyaux du monde, qui là étoient et sont encore, et mêmement la sainte couronne dont Dieu fut couronné à son saintisme travail.
Et en donna le duc de Normandie à chacun des chevaliers une des plus grands épines de la dite couronne, laquelle chose chacun des chevaliers prisa moult, et tint au plus noble jouel que on lui pût donner.
Et furent là ce jour et le soir, et l'endemain jusques après dîner.
Et quand ils prirent congé, le duc de Normandie fit à chacun donner un moult bel et bon coursier, richement paré et ensellé, et plusieurs autres beaux joyaux, desquels je me passerai asez briévement, et dont ils mercièrent grandement le duc de Normandie.
 Le lundi onze mai.
De quoi le roi eut grand joie, et fêta grandement le connétable de France et les seigneurs qui là étoient venus, et leur donna beaux dons et grands joyaux assez.
Adoncques fut ordonné que toutes manières de gens se délogeassent et se retraissent bellement et en paix devers le Pont-de-l'Arche pour là passer Seine, et puis vers Abbeville pour passer la rivière de Somme, et puis tout droit à Calais.
Donc se délogèrent toutes manières de gens et se mirent au chemin; et avoient guides et chevaliers de France envoyés de par le duc de Normandie, qui les conduisoient et les menoient ainsi comme ils devoient aller.
Le roi d'Angleterre, quand il se partit, passa par la cité de Chartres et y herbergea une nuit.
A l'endemain vint-il moult dévotement, et ses enfans, en l'église Notre-Dame, et y ouïrent messe et y firent grandes offrandes, et puis s'en partirent et montèrent à cheval.
Si entendis que le roi et ses enfans vinrent à Harefleur en Normandie, et là passèrent-ils la mer et retournèrent en Angleterre.
Le demeurant de l'ost vinrent au mieux qu'ils purent, sans dommage et sans péril; et partout leur étoient vivres appareillés pour leur argent, jusques en la ville de Calais; et là prirent les François congé d'eux, qui les avoient convoyés.
Si passèrent depuis les Anglois, au plus bellement qu'ils purent, et retournèrent en Angleterre.
Là remontra le roi d'Angleterre au roi de France tous les traités de la paix, et comment son fils, le duc de Normandie, au nom de lui, l'avoit jurée et scellée, à savoir quelle chose il en diroit.
Le roi de France, qui ne désiroit autre chose fors sa délivrance, à quel meschef que ce fût, et issir hors de prison, n'y eût jamais mis empêchement, mais répondit que Dieu en fût loué quand paix étoit entre eux.
Quand messire Jacques de Bourbon sçut ces nouvelles, si en fut grandement réjoui, et vint à Londres au plus tôt qu'il put devers l'un roi et l'autre qui lui firent grand chère.
Depuis chevauchèrent-ils tous ensemble, et le prince de Galles en leur compagnie, et vinrent à Windesore, là où madame la roine étoit, qui moult fut réjouie de leur venue et de la paix le roi son seigneur, et du roi de France son cousin.
Si eut là grands approchements et semblans d'amour entre ces parties, et donnés et rendus grands dons et beaux joyaux.
Depuis fut-il accordé que le roi de France et son fils, et tous les barons de France qui là étoient, se partissent et se traissent devers Calais.
Adonc prirent-ils congé à la roine d'Angleterre et à ses filles, qui moult étoient lies de la paix et du département du roi de France.
Si aconvoya le roi d'Angleterre le roi de France jusques à Douvres; et là se tint aise au châtel de Douvres deux jours, et tous les François aussi.
Au tiers jour ils entrèrent en mer, le prince de Galles, le duc de Lancastre, le comte de Warvich, messire Jean Chandos et plusieurs autres seigneurs en leur compagnie, et arrivèrent à Calais environ la Saint-Jean-Baptiste.
Si se tinrent en la dite ville de Calais tout aisément, et attendirent là un terme les messages du duc de Normandie, qui devoient apporter la finance de six cent mille francs de France.
Mais le paiement ne vint mie si tôt que on espéroit qu'il dût venir; car il ne fut pas si tôt recueilli des officiers du roi de France.
Si vinrent le duc de Normandie et ses deux frères en la cité d'Amiens, pour mieux ouïr tous les jours nouvelles de leur seigneur et entendre à ses besognes et à sa délivrance; et pendant ce se cueilloit le paiement parmi le royaume de France.
Le roi de France, qui se véoit en danger, pour avoir l'argent plus appareillé, s'y accorda légèrement.
Or ne fut mie cil mariage sitôt fait ni confirmé, pour ce que la finance ne vint mie sitôt avant.
Si convint ce danger souffrir et endurer au roi de France, et attendre l'ordonnance de ses gens.
Et payoit le roi de France ses frais et les frais de ces seigneurs et de leurs gens: si montèrent grand foison, bien le terme de quatre mois qu'ils furent à Calais.
Or vous parlerons d'aucuns chevaliers anglois, capitaines des garnisons qui se tenoient en France et étoient tenus deux ou trois ans par-avant, ainçois que paix se fît.
Cils qui avoient appris à guerroyer et à hérier le pays, furent moult courroucés de ces nouvelles, quand ils eurent commandement du roi d'Angleterre qu'ils se partissent; mais amender ne le purent.
Si vendirent les plusieurs leurs forteresses à ceux du pays d'environ et en reçurent grand argent, et puis s'en partirent.
Et les aucuns ne s'en voulurent mie partir, car ils avoient appris à piller et à faire guerre; si firent comme paravant, sous ombre du roi de Navarre; et ce furent ceux qui se tenoient sur les marches de Normandie et de Bretagne.
Mais messire Eustache d'Aubrecicourt qui se tenoit dedans la ville de Athigny, quand il s'en partit, la vendit bien et cher à ceux du pays.
Or prit-il simplement ses convens, dont il fut depuis mal payé; et si n'en eut autre chose.
Si s'en partirent tous ceux qui tenoient forteresses en Laonnois, en Soissonnois, en Picardie, en Brie, en Gâtinois et en Champagne.
Si retournoient les aucuns qui avoient assez gagné, en leurs pays, ou qui étoient tannés de guerroyer; et les plusieurs se retraioient en Normandie devers les forteresses navarroises.
Sur ces choses avoit bien avis et manière de regarder.
Comment le roi d'Angleterre vint à Calais et s'entrefêtoient Ainsi demeura le roi de France à Calais, du mois de juillet jusques en la fin du mois d'octobre.
Là eut grands parlemens de l'une partie et de l'autre, du conseil des deux rois, qui par l'ordonnance de la paix s'appeloient frères.
Là furent de rechef lues, avisées et bien examinées les lettres de la paix, à savoir si rien y avoit à mettre ni à ôter, ni nul article à corriger.
_Chroniques de Froissart._  La connaissance du vieux français est encore si imparfaite A, avec.
A, p.
deux cent quatre-vingts, pour.
A TOUT, avec.
A VAL, en bas.
ACCOMPARAGER (S'), se comparer, être mis en comparaison.
ACCRÉU, de accroître, p.
douze, se sentant plus de confiance en ACÉRÉ, pointu.
ACERTES, ADECERTES, certainement.
ACHOISON, p.
deux cent soixante-seize, sujet.
ACOINTÉ, ami, allié.
ACONSUIR, poursuivre, atteindre.
ACONVOYER, accompagner.
ACRAVANTER, ACRAVENTER, CRAVANTER, renverser, briser, écraser.
ACRAVENTÉ, ACRAVENTIÉ, participe passé du verbe ACRAVENTER.
ADONC, ADONCQUES, ADONT, alors, lorsque.
ADRECIER, ADRECER, redresser, rétablir, remettre en son état, ADVOESON, ADVOISON, bail.
AFFERMÉ, affermi, ferme, assuré conclu.
AFFEROIT (IL), il convenoit.
AFFIER (S'), se fier, donner sa foi.
AFFOLÉ, estropié.
AFFRÉNER, s'arrêter.
AGUES, aiguës.
AHERDRE, attacher, tenir ensemble.
AIDABLE, dont on peut s'aider, qui peut aider.
AILE, côté, flanc.
AINÇOIS, p.
cent quarante-cinq, plus tôt.
_Ainçois que_, avant que.
AINS, AINSOIS, AINÇOIS, mais, au contraire.
AÏR, IRE, colère.
AISER, mettre à l'aise.
AJOURNEMENT (L'), au point du jour; opposé à _l'anuitier_.
ALENER, fatiguer.
ALLOUER, p.
quatre cent cinquante-cinq, perdre.
ALLOYÉ, lié.
ALOUÉS, gens à gages.
AMENDÉ, réparé, guéri.
AMENRIR, amoindrir.
AMONTER, élever.
ANCESTERIE, ANCESTRIE, bonne famille, généalogie.
ANIENTIR, anéantir, laisser perdre.
ANTE, tante.
ANUITIER (A L'), pendant la nuit, le soir.
AOURER, AOUSER, révérer, prier, adorer.
APAISIER, apaiser, terminer.
APASSER, passer.
APETICIER, diminuer.
APPAREIL BATAILLEUR, APPAREIL BATAILLEREUX, tout ce qui est APPAREILLÉ, orné.
APPARTENANT, convenable.
APPELER, relever (en parlant des fiefs).
APPENDANCES, dépendances.
APPERT, adroit, habile.
APPERTEMENT, habilement, ouvertement.
APPERTISE, exploit.
APPIAULX, appels.
APPLIQUA, p.
douze, s'en alla; se logea, entra.
ARDIRENT, brûlèrent.
(De _ardre_.) ARDOIR ou ARDRE, brûler.
(_Ardere_.) ARGUÉ, accusé.
ARRÉÉ, harnaché.
ARRÉÉMENT, en arroi, en bon ordre.
ARRÊTÉ, p.
cent vingt et un, retiré.
ARROUTER (S'), se réunir, se mettre en _route_, c'est-à-dire en ARROY, ordre.
ARS, brûlé.
(De _ardre_.) ASSAMBLER A engager le combat avec.
ASSAUDROIT, attaquerait, assaillirait.
ASSÉGURANCE, assurance.
ASSEMBLÉE, p.
trois cent quatre-vingt-sept, attroupement, rassemblement.
ASSENTEMENT, assentiment, consentement.
ASSENTIR, consentir.
ASSEOIR, assiéger.
ASSISTER, assiéger.
ASSUREMENT, assurance.
ATANT, alors.
ATOUT, avec.
ATRAIANT, participe présent de _atraire_.
ATRAIRE, attirer, faire venir.
ATTEMPRANCE, règlement, arrangement.
ATTERRER, renverser, jeter à terre.
ATTRAIT, approvisionnement.
AUCEURRE, AUCUERRE, Auxerre.
AUQUES, aussi.
AUTEL, de même, semblablement, la même chose.
AVAL, en bas.
AVALA (S'), p.
deux cent trente-huit, mit pied à terre.
AVENUE, événement.
AVENU A (ÊTRE), être arrivé auprès de.
AVINRENT, arrivèrent.
AVISER, apercevoir.
AVOLÉ, réfugié.
AYDES, sorte d'impôts.
AYE, aide.
AYRÉ, plein de colère.
BABILOINE, Babylone (Le Caire).
BACHELEREUX, aimables.
BACHIÈRE, bateau, bachot.
BAN, cri public, ordre, publication, avertissement.
BAN-CLOCHE, cloche du ban.
BAN-LÈVRE, tour de la bouche.
BASSINET, BACINET, BACIN, armure de tête.
BATAILLE, corps d'armée.
BEHAIGNE, Bohême.
BELLEMENT, bien, doucement.
BENOICTE, sainte, bénie.
BÉOIENT, bayaient, flânaient.
BERSAIL, but.
BESOGNE, BESOINGNE, besoin, nécessité, affaire.
BIDAU, soldat armé légèrement.
BLANDISSEMENT, flatterie.
BOBANT, bruit, réjouissance tumultueuse.
BONDE, frontière.
(_Bande._) BORDURE, broderie.
BOUBANT, vanité.
BOUTER, mettre.
BOUTIS, poussée.
BOURLET, massue.
BRIGANDS, soldats à pied recouverts d'une espèce de cotte de mailles BROCHER, piquer.
CALENGER, réclamer, défendre, contester.
CAUTELÉ, p.
quatre cent cinquante-cinq, fait avec grande précaution.
CELÉEMENT, en cachète, secrètement.
CEL, CELLE, cet, cette.
CESTUI, celui.
CHAINGLE, enceinte.
Voyez CALENGER.
CHALLOIR, se soucier.
CHÉENT, tombent.
(De _cheoir_.) CHÉI, tomba; _chéirent_, tombèrent.
CHÉOIT, tombait.
CHERCHER, parcourir.
CHÈRE, visage, mine.
CHET, tombe.
(De _cheoir_.) CHEVANCE, bien, richesse, propriété.
CHEVESTRE, corde.
CHIEF, tête, chef.
CHU, tombé.
CIL, cet, celui; _cils_, ceux.
CLAMER, appeler.
CLERC, ecclésiastique.
CLERGESSE, savante, lettrée.
COINTE, élégant.
COINTISE, ornement.
COIS, tranquilles.
COLOMPNE (LA), Colonne.
COMBIEN QUE, malgré que.
COMPAIGNIER, être en compagnie.
COMPARER, faire de même, user de représailles.
COMPARÉE, payée.
COMPAROIR, comparaître.
CONCEVOIR, connaître.
CONCHIER, souiller.
CONCILE, assemblée.
CONFORTANS, aides, soutiens.
CONFRONTATION, ce qui est adjacent, ce qui se fait front.
CONGIÉ, congé, permission.
CONNÉTABLIE, compagnie.
CONNOÎTRE, p.
vingt-deux, avouer.
CONROI, ordre, rang; CONSAUL, CONSAUX, CONSAULX, conseil, conseillers.
CONSEILLIER, tenir conseil, tenir séance.
CONSTENTIN, Cotentin.
CONSTRAIGNANT, se resserrant.
CONSUIR (SE), se joindre.
CONTEMPT, mépris.
CONTRAIRE (FAIRE), être contre, être ennemi.
CONTRE, à la rencontre, au-devant.
CONTREMONT, en l'air, en haut.
CONTRESTER, s'opposer.
CONVENANCE, convention.
CONVENANCER, faire une convention, s'engager à.
CONVENANT, contenance, disposition.
CONVENT, convention, ce qui a été convenu.
CONVERSER, se réunir, se diriger vers.
COPÉ, coupé.
CORDELLE (A SA), à sa discrétion, à sa disposition.
CORON, coin.
CORROMPRE, rompre.
COSTIER, suivre, aller près, côtoyer.
COURIR, ravager.
COURROUCIÉ, peiné, affligé.
COÛT, dépense, frais.
COUTAGES, dépens, frais.
COUTE, matelas.
COUTILLE, grand couteau.
COUVERTE (A LA), en cachette, en secret.
COUVERTEMENT, même sens.
CRÉANTER, promettre.
CRÉDENCE, créance, foi.
CRÉEZ, croyez.
CRÉOIENT, croyaient.
_De croix pris_, de croisade, de croix à prendre.
CRUEUX, sanglant.
CUIDER, croire.
CUISANÇON, inquiétude.
CUISSIENS, cuissarts, armure des cuisses.
CUER, coeur.
CURER, soigner.
DAMPNEMENT, damnation, condamnation.
DAMPNER, condamner, blâmer.
Cette préposition, qui marque aujourd'hui le génitif, ne DE, p.
trois cent dix-neuf, par.
DE LÈS, p.
dix, depuis.
DÉBOUTER, repousser, pousser.
DECEVOIR, tromper.
DÉDUIT, plaisir.
DÉFAUTE, DEFFAUTE, manquement, faute.
DEFFRAUDÉ, diminué par fraude.
DÉGASTER, ravager, détruire.
DEHAITÉ, malade.
DÉLAYÉ, reculé, différé.
(_Délai._) DÉLIVRANCE, suite, livrée.
DEMAINE, domaine; propriété entière, opposée au fief.
DEMANDER, p.
quatre cent vingt-six, blâmer, accuser.
DÉMOLLICION, destruction.
DÉNÉER, nier, dénier, refuser.
DÉPARTEMENT, départ.
DÉPARTIR, partir.
DÉPENDRE, dépenser.
(_Dépens._) DÉPIT, p.
cent quatre-vingt-sept, moquerie; DÉPORT, p.
cent vingt-huit, délai.
DÉPORTER, p.
quatre cent quatre, administrer; DÉPORTER (SE), se dispenser, se désister.
DERNIER (AU), finalement.
DÉROUTÉS, rompus, qui ne sont plus en _route_, c'est-à-dire en DESCENDRE, p.
deux cent quinze, tomber sur, charger, attaquer.
DESCONGNUEMENT, secrètement.
DESCORT, débat, querelle, discorde.
DESCRIER, décrire, raconter.
DÉSERTE, salaire, expiation.
DESLAÏER, DÉLAYER, différer, tarder.
DÉSLIÉ, dissous.
DESNUÉ, dénué, privé de, nu, dépouillé.
DÈS-ORS ENDROIT, dès actuellement.
DESPÉCIER, rompre, dissoudre.
DESPISOIENT, méprisaient.
DESPIT, mépris, dédain.
DESPITEMENT, avec colère.
DESQUIEX, forme de desquels.
DESROUTES, rompues, brisées.
DESROYER, rompre les rangs.
DESSAMBLER, DESSEMBLER, séparer, diviser.
DESSERVIR, mériter.
DESSEVRER, séparer.
DESTOURBER, troubler, déranger.
DESTOURBIER, DÉTOURBIER, trouble, dérangement, désordre.
DESTROIT, affligé.
DESTRUIMENT, destruction, ruine.
DESTRUIRENT, détruisirent.
DÉTRENCHIÉ MORT, tranché, blessé à mort.
DÉTRIER, arrêter, différer.
DEUSSIEZ, dussiez.
DÉVÉE, de _dévéer_, défendre.
(_Devetare._) DEXTRE, droite.
DIE, dise.
DIGNITÉS, p.
quatre cent soixante-dix, reliques.
DILATION, délai.
DIS, dires, ce qu'on a dit.
DOINT, donne.
DOUBTE, crainte.
DOUBTER, craindre, avoir peur, redouter.
DROIT, direct, légitime, juste.
DROITURES, droits.
DUIT, au pluriel DUIS, habile, expérimenté.
DUREMENT, beaucoup.
ÉBATTEMENT, plaisir, ébats.
ÉCHEOIR, tomber.
ÉCU, bouclier.
EDIFIEMENT, construction.
EFFORCER, rendre plus fort.
EFFORCIEMENT, en forces.
ÉLIRE, choisir.
EMBATTRE (SE), s'élancer sur quelque chose, s'y enfoncer.
EMBESOGNER (S'), travailler, s'occuper.
EMBLER, enlever.
EMBLER (SE), s'esquiver, se séparer.
EMPAIGNANT, d'_empaindre_, poussant.
EMPAINTE, attaque, choc.
EMPENSER, penser.
EMPÊTRER, obtenir.
EMPOINTE, attaque, choc.
EMPRENDRE, entreprendre.
EMPRISE, EMPRINSE, entreprise, projet.
ÉMU, p.
cent vingt, _étoit ému_, était intenté.
EN, on.
EN DROIT MOI, à mon égard, à mon endroit.
EN DROIT SOI, à l'égard de soi.
ENCHAITIVÉ, prisonnier.
ENCHAS, combat.
ESCHÉY, arriva.
ENCLOUANT, renfermant.
(De _Encloir_, enclore.) ENCONTRE, à la rencontre, au-devant de.
ENCONVENANCER, promettre, faire convention.
ENCOULPÉ, déclaré coupable, inculpé.
ENCOURAGEA, p.
deux cent quatre-vingt-seize, enflamma.
ENCOURU (ÊTRE), être condamné.
ENCOUSIT (S'), s'enfonça, entra.
ENDROIT, p.
cent soixante-douze, _là endroit_, là où nous sommes; ou bien: là ENFÉLONNIT, irrita.
ENGIN, p.
quatre cent soixante-six, ruse.
ENGRIGNY, de _engrignir_, courroucer.
ENLIGNAGÉ, apparenté.
EN-MY, EMMY, au milieu de.
(_In medio._) ENNORTER, exhorter, conseiller.
ENNUIS, malgré soi, avec peine.
ENS, dedans.
ENSEIGNE, indice, preuve.
ENSEMENT, ensemble, en même temps.
ENSONNIER, p.
cent vingt-deux, y aviser.
ENTENDRE, s'occuper, donner son attention.
ENTÉRINER, ratifier.
ENTOUILLÉS, mêlés.
ENTOUR, environ.
ENTREDIT, interdit.
ENTREMENTES, pendant.
ENVAYE, attaque.
ENVI, ENVIS, malgré soi.
(_Invitus._) ERRAUMENT, promptement.
ÈS, dans les.
ESCHARCEMENT, peu.
ESCHARNISSEMENT, raillerie.
ESCHEQUIER, échiquier, cour de justice.
ESCHÉY, tomba.
ESCHIÉVER, éviter, esquiver.
ESCLITRE, éclair.
ESCONDIRE, refuser (_éconduire_).
ESCOUIR, brandir.
ESCRISOIT, écrivait.
ESLAI, course, bond, élan.
ESLEVER, se lever, se soulever.
ESLIESCER, réjouir, mettre en liesse (joie).
ESPÉCIAUMENT, spécialement.
_Espérés à mouvoir_, qu'on s'attend à voir s'élever.
ESPIE, espion.
ESPOIR, peut-être.
ESPURGER (S'), se purger d'une accusation.
ESRAGIÉ, enragé, furieux.
ESTACHE, pieu.
ESTAINT, étouffé, mort.
ESTABLEMENT, d'une manière stable, permanente.
ESTAL, place, demeure.
ESTOURMI, combattu, attaqué; ESTRAIN, paille, chaume.
ESTRIF, lutte, combat.
ESTRIVER, combattre.
ETOFFER, ESTOFER, approvisionner.
EXILIER, EXILLER, ravager.
EXPLOITER, ESPLEITER, achever, faire, agir; EXPRESSES, exprimées.
FAILLIR, manquer, ne pas réussir.
FAUDROIT, manquerait, ferait défaut.
(De _faillir_).
FAITICEMENT, FAICTISSEMENT, bien arrangé, arrangé avec art.
FAME, bruit.
(_Fama._) FAUTE, manque, espace vide.
FAUTRE, fourreau.
FÉAUTÉ, fidélité.
FÉIST, fit.
FEL, cruel.
FELLEMENT, durement.
FÉLONNEUX, FÉLONNESSE, dur, cruel, méchant.
FÉNI, finit.
FÉRANT ET BATTANT, en toute hâte.
FÉRIR EN (SE), tomber sur.
FÉRU, frappé.
(De _férir_.) FERMÉ, conclu, assuré.
(_Firmatus._) FERMETÉ, fermeture, barrière.
FÈS, faix, poids, charge.
FÉSIST, fit.
FIABLEMENT, avec confiance.
FIER, rude, dur.
FINA, finit.
FINABLE, finale, définitive.
_Si montèrent grand foison, bien le terme de quatre mois FORBOURG, faubourg.
FORFAIT, compromis.
FORMENT, fortement, fort, beaucoup.
FOSSOYER, faire un fossé.
Voyez RESTREIGNIRENT.
FOURRER, fourrager.
FRAYER, dépenser, faire les frais.
FRETABLE, coûteux.
FRIQUEMENT, agréablement.
FROISSIS, brisement, hachement.
FROYE, FROIE, trace.
(_Frayer._) FUERRES, paille, fourrages.
FUIE, fuite.
FUST, bois, bâton.
GAGNÉE, prise.
GAIGES, gages.
GARNATE, Grenade.
GARNIR (SE), se fortifier, se garnir.
GASTER, ravager, dévaster.
GEHENNE, torture, question.
(_Gêne._) GENTIL, noble.
GÉSIR, être couché, coucher, être placé.
GÉU, participe passé de _gésir_.
GISSOIENT, imparfait de _gésir_.
GOBELIN, lutin, esprit follet.
GREIGNEUR, plus grand.
GREVER, faire du mal.
GRIS, sorte de fourrure.
GROSSIÉE, grossoyée, expédiée en grosse écriture et délivrée en GUERDON, récompense.
GUÉRITÉ _à l'encontre_, défendu, protégé contre.
GUERLES, Gueldres.
GUEULE (terme de blason), rouge.
GUISE, manière.
HAIER, fermer de haies, de palissades.
HAITIÉ, robuste, en bonne santé.
HANS (LES), la poignée.
HANTONNE, Southampton.
HARIOIT, fatiguait.
HART, corde; HAVELLE, havre.
HAVET, crochet.
HÉOIT, haïssait.
HÉRIÉ, maltraité.
HÉRITE, hérétique.
HEUR, la chance.
HEURE, _une heure.....
et l'autre_, tantôt.....
et tantôt.
HODÉ, fatigué.
HOIR, héritier.
HOKEBOT, bateau.
HONNIR, vexer, maltraiter; HOSTAGIER, celui qui est donné en otage.
HOSTIDONNE, Huntingdon.
HOSTOYER, faire la guerre, guerroyer.
HÔTELS, personnes de la maison.
HU, HUÉE, HUY, cri, clameur.
(_Huer._) Le _hu_ et le _cri_ HUTIN, querelle, combat, bagarre.
HUIS, porte (_huissier_).
HUMILIER (S'), s'adoucir.
ICE; ICEST, ICESTE; ICELUI, ICELLE, ICEUX, ICELLES; ce, cet, IL, lui.
ILEC, là.
IMAGINOIENT, p.
quatre cent cinquante-trois, se rendaient bien compte des effets que IMPÉTRER, demander, obtenir.
INCLINER, déterminer; p.
trois cent vingt et un, saluer.
INCONVENABLE, qui n'est pas convenable.
INCOULPÉ, inculpé, accusé.
INSTANCE, malheur.
INTENTIF (ÊTRE), avoir l'intention.
_Si auroit eu son intention_, qu'il n'ait imposé sa INTENTIVEMENT, avec volonté.
IREUSEMENT, en colère.
IRIÉS, en colère.
ISNELEMENT, promptement.
ISSIR, sortir.
JA, jamais.
JA FUST CE QUE, malgré que.
JA SOIT, JAÇOIT QUE, JA SOIT CE QUE, quoique.
(_Jam sit._) JETÉE, écrite, rédigée.
JOIANT, joyeux.
JOUEL, joyau.
JOURNÉE, ajournement, assemblée, rendez-vous.
JUGLEUR, jongleur, bateleur.
JUPPER, appeler.
JUS, _à jus_, à bas, par terre.
JUT, campa, campait.
(_Jacebat_).
LABOUR, travail.
LABOURER, travailler.
LAI, laïque.
LAIENS, _léans_, là dedans; opposé à _céans_, ici dedans.
LAIRAI, forme de laisserai.
_Pour mieux faire que laisser et pour plus grand sureté_, LÈS, LEZ, côté.
LI, lui.
LICE, champ clos par des pieux, pour faire course ou tournoi.
LIE, joyeux.
LIEMENT, avec plaisir, avec joie.
LIGNAGE, LINAGE, famille, parenté.
LIVRÉ, soigné.
LOBER, moquer, railler.
LOGER (SE), s'établir, camper.
MAHOMMERIE, temple, mosquée.
MAIL, maillet.
MAILLE, un demi-denier.
MAINBOUR, MAINBOURG, tuteur, gouverneur.
MAINSNÉ, plus jeune, cadet.
MAINTENIR, conduire.
MAIS, p.
deux cent trente-huit, plus; MALE, mauvaise.
MALEFAÇON, mauvaise action.
MALEGRÂCE, disgrâce.
MALETTE, valise, petite malle, bagage.
MALMIS, maltraité.
(De _malmettre_.) MALETOUTE, MALTÔTE, impôt perçu sans être dû.
MANSION, demeure, habitation.
MARCHE, frontière.
MARCHIÉ, quantité.
MARMITEUX, triste, affligé, hypocrite, qui fait le bon apôtre.
MARRONIERS, matelots.
MAUTALENT, mécontentement.
MAUVESTIÉ, malice, méchanceté.
MÉISME, même.
MÉIST, mit.
MENÉ, gouverné, être en tutelle.
MENÉE, compagnie, suite.
MENESTERIEU, menestrel, ménétrier.
MENEURS, mineurs.
MERENCOLIEUX, triste, chagrin.
MERRIENS, merrain, bois de charpente.
MES HUY, aujourd'hui, à présent.
MESCHÉANCE, male chance.
MESCHEF, malheur, mésaventure.
MESCHEY (IL), il  arriva  mal.
 (De _mescheoir_.) MESHAIGNER, blesser, maltraiter.
MÉSIAUX, lépreux.
MESPRENDRE, mal agir.
MESPRISON, faute.
MESSAGE, messager, envoyé.
MÉSÈLERIE, MESSELERIE, lèpre.
MESTIER, besoin.
METTE, limite.
METTRE À LA VOIE (SE), se mettre en route.
METTRE EN SA MAIN, confisquer.
MEURTRI, assassiné.
MIE, pas.
MIESSENAIRES, mercenaires.
(Leçon douteuse.) MONOIERS, monnoyeurs.
MONSTRUEL, Montreuil.
MONTEPLIER, multiplier, augmenter.
MOULT, beaucoup.
MOUSTIER, monastère, église.
MUER, tourner, changer.--(_Mutare._) MUCIÉ, caché.
MUIRS, meurs.
MURDRI, tué.
MURENT, se mirent en mouvement.
(_Mouvoir._) MUSER, méditer, réfléchir.
MUT, prit naissance.
(De _mouvoir_.) MUTACION, changement.
NACAIRE, timballe.
NAGER, naviguer.
NAVÉE, vaisseau.
NAVIE, flotte.
NAVRER, blesser.
NÉ, et mieux NE, ni.
NÉIS, même.
NOBLE, pièce de monnaie.
NOIENT, rien.
NOISE, bruit, querelle.
NON, p.
trois cent onze, quoique.
NUL, un, quelque.
NULLUY, personne, qui que ce soit.
(_Nullus._) OBÉDIENCE, obéissance.
OCCIOIENT, tuaient.
(De _occire_.) OCCISION, meurtre, massacre.
OCCISTRENT, tuèrent.
(De _occire_.) OFFICE, p.
deux cent soixante-dix-sept, autorité.
OÏ, ouï, entendu.
OIL, oui.
ONCQUES, ONCQUES MAIS, jamais; OPPRESSÉ, pressé vivement, serré de près.
OR-AINS, à l'instant.
ORDENANCE, arrangement.
ORDENER, ordonner; ORE, maintenant.
ORENT, eurent.
ORREZ, entendrez.
(De _ouïr_).
OST, armée.
OSTIEUX, logis, maison, hôtel.
OT, eut.
OTTROI, octroi, permission, concession.
OTTROIER, accorder.
OUBLIÉTE, prison perpétuelle.
OUNIMENT, OUNIEMENT, également, à la fois.
OUTRAGE, outrecuidance, présomption, excès d'action.
OUTRAGEUX, violent.
OUVRER, travailler, agir.
PAINE (SE METTRE A), se donner de la peine, du mal.
PALETER, combattre aux palissades.
PAOUR, peur.
PAR UN POU, A PAR UN POU, à peu près, environ.
PARDONROIT, pardonnerait.
PAREMENT, ornement, insigne.
PARFAIT, achevé, fait entièrement.
PARFIN (LA), fin complète.
PARRIE, pairie.
PARLEMENT (VENIR EN), p.
deux cent soixante-dix-sept, il s'agit du parlement auquel était PARMAINTENIR, maintenir entièrement, continuer.
PARMI, p.
cent trente-neuf, à cause de.
PARMITANT, au moyen de quoi, à condition.
PART, côté.
PARTIR (SE), se quitter, se séparer.
PAS, passage.
PASQUES FLORIES, Pâques fleuries, le dimanche des Rameaux.
PASSION, mal, douleur.
PASTOURIAUX, bergers.
PAVAISSÉ, abrité.
PÉNER (SE), se donner de la peine.
PENNONS, enseignes, étendards.
PERS, pairs.
PERTUISER, trouer, faire un pertuis, un trou.
PESTILLENCE, p.
cent trente-cinq, massacre, tuerie.
PETIT, peu, petitement.
PIÉ-ÇÀ, longtemps.
PIÈCE (UNE), quelque temps.
PIERREGORT, Périgord.
PIERREGUIS, Périgueux.
PLAID, PLAIT, procès.
PLAQUIER, appliquer.
PLEIN, plaine.
PLENTÉ (GRAND), beaucoup, grande quantité.
POESTÉ, autorité, puissance.
(_Potestas._) POINTE, extrémité.
POMPES, parures recherchées.
POOIENT, _povoient_, pouvaient.
PORTER (SE), p.
deux cent soixante-dix-huit, se comporter.
POT, put.
POU, peu.
POUR, p.
douze, à cause de.
POURCHACER, examiner, travailler.
POURCHAS, machination, intrigue.
POURQUANT DE, en ce qui concerne le.
POURSUIR, poursuivre.
POURTANT QUE, parce que.
POUVERRIEZ (VOUS Y), vous y pourvoiriez.
POUVOIR À, tant qu'ils pouvaient.
POUVOIR, puissance, forces.
PRÊCHEMENT, discours, sermon, prêche.
PRÉIST, prit.
PREMIER (DE), d'abord.
PRÈS, presque.
PRESSE, masse.
PRISE, p.
trois cent vingt-neuf, droit abusif de se pourvoir en nature, exercé par PRISTRENT, prirent.
PRIVÉEMENT, secrètement, en particulier.
PROCHAIN PRÉCÉDANT, avant-dernier.
PROFITER, gagner.
PROPOSER À L'ENCONTRE, soutenir le contraire.
PROPRE (TOUT), tout exprès.
PUIS, depuis.
PUISCEDI, depuis ce jour.
QUANQUE, autant que (_Quantum_).
QUANS, quels, combien de (_quantos_).
QUANT QUE, tout ce que.
QUARNIAUX, créneaux.
QUINT, cinquième.
QUISTRENT, cherchèrent (de _quérir_).
QUITTER, tenir quitte, mettre en liberté.
Opposé à rançonner, QUOIS, tranquilles.
RACONSUIR, poursuivre, atteindre.
RAMPONNER, défier.
RAMPSONER, défier par des bravades.
RAMENTEVOIR, rappeler.
RANDON, impétuosité.
RAVISER, reconnaître.
REBOUTER, repousser.
RECLOUI, referma.
(De _reclore_.) RECOMMANDER, confier, mettre en dépôt.
RÉCOMPENSACION, dédommagement.
RECONFORT, ce qui redonne des forces.
RECONVOYER, accompagner.
RECORDER, raconter, rappeler.
RECRU, mis en liberté.
RECUEILLIR, faire réception.
REÇUT (SE), se retira pour se mettre en sûreté.
REFREDEROIENT (SE), se refroidiraient, se calmeraient.
REFRÉNA, calma.
REGRACIER, remercier.
RELENQUIR, abandonner.
REMENANT, reste.
REMÉRI, récompensé.
REMONTÉE, après-dînée.
REMONTRÉE, montrée, mise en évidence.
REPAIRE, retour.
REPAIRER, séjourner, demeurer.
REPOSTÉ, caché.
RÉPROUVER, blâmer.
RESANÉ, guéri.
RESCOURRE, délivrer, secourir, reprendre.
RESCOUSSE, délivrance, secours.
RESCRIPRENT, récrivirent.
RESPITER, donner répit, épargner.
RESSOIGNENT, reculent.
RESSOIGNOIENT, craignaient.
RESTADLI, p.
trois cent cinquante-neuf, réhabilité.
RESTORIER, vengeur.
RESTREIGNIRENT, resserrèrent.
RETRAIRE, retirer, se retirer, battre en retraite, revenir.
REVEL, fête.
Au pluriel _Reviaulx_.
RÉVÉRENCE, respect.
RIEN, p.
quatre cent vingt-sept, chose (_Res_).
RIOTER, faire riote.
ROBER, voler, piller, dérober.
RODAIS, Rhodez.
ROUTE, compagnie, troupe, bande.
RUÉS, jetés.
S' pour SA; devant une voyelle.
SACHER, tirer.
SAGE, savant.
SAISI, p.
quatre cent quatre, _qu'il fût si saisi_, lisez: _qu'il fût saisi_, SAILLIT JUS, sauta à bas.
_Saintisme travail_, très-sainte passion.
SAISINE (SE METTRE EN), se saisir.
SALEBRIN, Salisbury.
SAMIS, étoffe de soie.
SAOULA, contenta, apaisa.
SCEL, sceau.
SCELLÉS, p.
cent dix-neuf, chartes, actes scellés, revêtus du sceau.
SCET, sait.
SÉ, si.
SECRET (ÊTRE), être dans l'intimité.
SEMBLANT (PAR), par ressemblance, par réciprocité; p.
deux cent quatre-vingt-onze, de SÉMONNOIT, p.
cent soixante et un, invitait, excitait.
SEMONT, commanda.
(De _semondre_.) SEMONCE, avertissement, sommation.
SEMONNER, avertir, sommer, inviter.
SENESTRE, gauche.
SEOIR, siéger.
SÉOIT, était placé (_sedebat_).
SERMON, discours.
(_Sermo._) SEROURGE, beau-frère.
(_Sororius._) SEURQUETOUT, surtout.
SÉVENT pour savent.
SI, p.
quatre cent quatre, lisez CI.
SIED, est placé (_sedet_).
_Siglèrent grant aleure_, cinglèrent grand train, SIRE, seigneur.
SIRENT, p.
cent cinquante-sept, restèrent.
SOMMIER, cheval de somme, courrier.
SORTIRENT, devinèrent, prédirent.
(De _sortisser_.) SOT, sut.
SOUDÉE, solde.
SOUEF, doucement.
SOUFFISIST, suffisait.
SOUFFRANCE, tolérance, relâche, trêve.
SOUFFREZ-VOUS, p.
deux cent cinquante et un, taisez-vous.
SOUGIÉS, sujets.
SOULAS, divertissement.
SOULOIENT (SE), SOULOIENT, avaient coutume (_solebant_).
SOUPRIS, surpris.
SOUTILE, subtil.
SUBTIVEMENT, subtilement, avec habileté.
SURCÔTIER, qui couvre le côté, le flanc.
SUER, soeur.
SUIST, suivit.
SUPPOSER, mettre.
TAISIBLE, tacite, non exprimé.
TANNER, être ennuyé, se fatiguer.
TANTÔT, vîte.
TARGE, petit bouclier.
TELLIER, tisserand.
_Pour le temps_, autrefois.
TENIST, tînt.
TENIR, relever.
TERME, temps fixé, échéance.
TIEUX, tels.
TINDRENT, tinrent.
TIPHAINE, TIPHANIE, l'Épiphanie ou fête des Rois.
TIRIS, mêlée où l'on se tire.
TOLLIR, enlever.
TORTIS, TORTIL, torche.
TOUDIS, toujours.
TOUJOURS MAIS (À), à toujours.
TOUILLEMENT, TOULLEMENT, TOULLIS, bagarre, tohu-bohu, trouble, TOURBE, confusion.
TOURMENT, tempête, tourmente.
TOUT (DU), DU TOUT EN TOUT, entièrement, complétement.
TOUT À UN FAIX, tous ensemble, tous à la fois.
TOUTESVOIES, toutefois.
TRAICTIÉ, TRAICTIER, traité, traiter.
TRAÏR (SE), aller.
TRAIRE, p.
cent trente-quatre, lever.
TRAIT, tirage, effort.
TRAITEUR, négociateur, celui qui traite.
TRANSCENDER, aller outre, interpréter faussement.
TRAVAILLÉ, fatigué.
TRAVELLER, voyager.
TREF, pavillon.
TRÉPASSER, dépasser, aller au delà de, violer.
TRESPERCIER, TRESFORER, transpercer.
TRESTOUS, TRETOUS, tous.
TREUVER, trouver.
TRIBOULÉ, tourmenté (_Tributation_).
TRIÈVE, trêve.
TRUFEUR, TRUFFEUR, plaisant, moqueur.
TYOIS, Teutons, Allemands.
UE pour EU, dans _cuer_, coeur, _juesdi_, jeudi, _muette_, USER, se servir.
(_uti._) VAGUE, désert.
VAIR, fourrure de couleur gris-blanc.
(_Varius._) VALSIST, VAULSIST, valût.
VARIEMENT, dissension, changement.
VASSALEMENT, VASSAUMENT, bravement.
VAUGRÉER, errer çà et là.
VÉAST, défendît, empêchât.
VELOURDE, fagot (_falourde_).
VENISSENT, vinssent.
VENRONT, viendront.
VENTILOIENT, flottaient au vent.
VÉOIT, voyait.
VERGOGNER (SE), avoir honte.
VERTUEUSEMENT, avec courage.
VESPRE, soir.
VESTEURES, habits, vêtements.
VEUGUECIN, Vexin.
VIAIRE, visage.
VIDER, quitter.
VIENGNIEZ, veniez.
VIGILE, veille.
VILENER, faire honte, maltraiter.
VILENIE, outrage; VILTÉ, mépris.
VIRETON, trait d'arbalète.
VITAILLES, vivres (_victuaille_).
VOIE, route.
VOIR, vrai.
VOUER, se consacrer, se vouer.
VOULSIST, voulût.
VUIS, vide.
YREUX, _ireur_, colère, emportement