mille huit cent soixante et un.
Tous droits réservés.
mille deux cent quatre-vingt-cinq-mille trois cent soixante-quatre.
Traité de Tarascon.
Fin de la guerre avec l'Aragon.
mille deux cent quatre-vingt-quinze-mille deux cent quatre-vingt-seize.
Philippe le Bel a pour allié le roi d'Écosse Jean Trêve de Montreuil.
Les deux rois resteront maîtres de ce Traité de Paris.
La Guyenne est rendue tout entière aux Lutte de Philippe le Bel contre Boniface huit.
Le pape canonise Louis neuf.
Ils sont jugés par l'inquisition ; L'ordre est détruit par le concile de Vienne.
Première partie de la guerre de cent ans, mille trois cent trente-sept-mille trois cent soixante.
Artevelt, prend le titre Bataille de l'Écluse.
Mort de Jean trois, duc de Bretagne.
Sa succession est Siége d'Hennebon, défendu par Jeanne de Montfort.
Combat des Trente.
Victoire de Beaumanoir.
Mais ces premiers essais de gouvernement représentatif ne durent que jusqu'en mille trois cent cinquante-huit.
Le roi Jean arrête et emprisonne Charles le Mauvais.
Bataille de Poitiers.
Convocation des états généraux., Luttes entre le Dauphin et Étienne Marcel.
Cette révolte ou _jacquerie_ est terminée par le massacre en masse des paysans révoltés.
Étienne-Marcel est tué à Paris., Le Dauphin redevient le maître.
Paix de Pontoise entre le Dauphin et Charles le Mauvais.
Édouard deux,  mille trois cent sept-mille trois cent vingt-sept.
Édouard trois, mille trois cent vingt-sept-mille trois cent soixante-dix-sept.
Coment l'évesque de Pamiés fu mis en prison.
mille trois cent un.
Bernard de Saisset, évêque de Pamiers.
Jaçoit que ou jasois que, quoique.
Ni., Sé, pour si ; finé, pour fini.
C'est-à-dire : Sachant et comprenant que c'était le fait d'un Pareillement, en même temps, ensemble.
Des ore mais en avant, désormais, dorénavant, à l'avenir.
Secrètement, en particulier.
Adecertes, acertes, certainement, assurément.
Les Grandes Chroniques de Saint-Denis.
De l'occision de Bruges et de la fuite Jacques de Saint-Pol.
mille trois cent deux.
Allemands et Allemands.
De la bataille de Courtray.
Et adecertes ilec avoit grant copie d'armes et grant appareil batailleur.
Pendant ce temps-là., Formé de Inde et interim.
Sorte de lances.
L'infanterie française était toujours chargée de commencer Rugissant.
Terminées en forme d'ancres, à peu près comme des Abondance., Copia, d'où copieux.
Les Grandes Chroniques de Saint-Denis.
Des prélas de France qui envoièrent à court de Rome.
mille trois cent deux.
Du cardinal Le Moine qui vint en France en message.
Car l'en dit luy avoir fait pendre les bourgeois à leur portes.
De l'accusement le pape de Rome.
mille trois cent trois.
Coment le message de pape Boniface fu mis en la prison le roy.
De la mort le pape Boniface.
Celui pape Boniface sans devocion et profession de foy mourut.
Les Grandes Chroniques de Saint-Denis.
Il tirait (extrahebat).
mille trois cent quatre.
D'un commun accord.
Les Grandes Chroniques de Saint-Denis, éditées et annotées par M.
mille trois cent six.
Coment le commun de Paris s'esmut.
Qui alors estoit appelée.
Ainsi portent tous les manuscrits, Espoir, vraisemblablement.
Dans la Vieille-Rue-du-Temple.
Assiégèrent, bloquèrent tellement que.
Des Templiers qui furent pris par tout le royaume de France.
De la condampnacion des Templiers.
mille trois cent dix.
A la place de Grève.
Le tiers article est tel : Après ce, il aloient tantost aourer une fausse ydole.
Une vieille peau d'homme.
Acre, une cité d'Oultre-mer, traïsrent-il aussi par leur grant mesprison.
Étant en couches.
_Les Grandes Chroniques de Saint-Denis_, édité et annotées par Monsieur Paulin Pâris.
Les Bretons appellent les Templiers les moines rouges.
Mettons-la dans un trou de terre., Mieux vaudrait sous la croix.
Mieux vaudrait encore qu'elle fût enterrée sous le maître autel.
Je me promènerai la nuit et me cacherai le jour.
DE LA VILLEMARQUÉ, _Chants populaires  de la Bretagne_, deux vol.
in-douze, mille huit cent quarante-six, t.
trois cent cinq.
par lesquelles il confirme celle de Charles comte de Valois, mille trois cent onze.
Main morte, servitude.
Fait en l'an de grâce mille trois cent onze, le neuf avril.
_Ordonnances des Rois de France_, t.
trois cent quatre-vingt-sept.
A Paris, le trois Juillet mille trois cent quinze.
Franc, libre ; franchise, liberté ; affranchir, mettre en Origine.
Personne isolée, particulière.
De la muette des pastouriaux.
mille trois cent vingt.
Muette, meute (émeute), de motus, sédition.
Et ils n'en eurent aucune punition.
Et il n'en fut rien.
Les Grandes Chroniques de Saint-Denis.
De la condampnacion des mesiaux.
mille trois cent vingt et un.
Lépreux., Mesellerie, variété de la lèpre.
Dans l'une de ces assemblées.
Les Grandes Chroniques de Saint-Denis.
mille trois cent vingt et un.
Et cette chose le roy avoit intention de faire.
Les Grandes Chroniques de Saint-Denis.
FÉODALITÉ, CHEVALERIE, ÉDUCATION, MOEURS GÉNÉRALES DES XIIe, XIIIe et XIVe SIÈCLES.
Celle-ci paraît même avoir été complétement abolie sous les rois de la seconde race.
L'égalité régnait dans l'origine parmi les Franks.
Leurs dignités militaires étaient électives.
Le chef ou le roi se donnait des fidèles ou compagnons, des leudes, des antrustions.
Ce titre de leude était personnel ; l'hérédité en tout était inconnue.
Les nobles abandonnèrent dans la suite une de leurs plus belles prérogatives, celle de juger.
C'était, à proprement parler, la population militaire libre.
Le nom héréditaire ne paraît ici qu'à la cinquième génération.
Dans certaines provinces le ventre anoblissait, c'est-à-dire que la noblesse était transmise par la mère.
L'étranger noble, naturalisé en France, demeurait noble.
Quelques titres appartenaient à des noms, sans être inhérents à des fiefs ; cas extrêmement rare.
Voilà le vasselage et la seigneurie.
L'aleu fut dans l'origine inaliénable sans le consentement de l'héritier.
Il y eut deux sortes de franc-aleu : le noble et le roturier.
Les parlements différaient de principes sur le maintien du franc-aleu.
La coutume de Bretagne, sous le parlement de la même province, rejetait absolument le franc-aleu.
Les coutumes de Troyes, de Vitry et de Chaumont, réputaient toute terre franche ou alodiale.
Nulle terre sans seigneur devint l'adage des légistes.
ut vassalum domino.
C'est le premier âge de la féodalité.
Le fief banneret fournissait dix ou vingt-cinq vassaux sous bannière.
Le fief de simple écuyer ne devait qu'un vassal armé à la légère.
Philippe trois rend, en mille deux cent quatre-vingt-quatre, hommage à l'abbaye de Moissac.
., Robertus de Loriaco, de præcepto nostro, homagium fecit.
Henri six, roi d'Angleterre, rend hommage à des bourgeois de Paris.
On comptait en France soixante-dix mille fiefs ou arrière-fiefs, dont trois mille étaient titrés.
Voire : oui je le jure.
Le vassal simple pouvait fournir un remplaçant.
Il n'est pas vrai que l'arrière-ban soit le réitératif du ban.
L'un et l'autre de ces fiefs étaient jurables, à cause du serment réciproque.
Si cette héritière avait plus de soixante ans, elle était dispensée du mariage.
Les droits seigneuriaux ont été puisés dans les entrailles mêmes du fief.
Ces droits étaient ou militaires, ou fiscaux, ou honorifiques.
Le droit de justice tenait une haute place dans la féodalité.
Tout seigneur qui possédait des propres avait droit de justice.
Née du sol, appuyée sur le sceptre, l'épée et la croix, la justice régla tout.
La procédure civile et criminelle se réglait sur l'état des personnes.
L'assignation avait un terme de quinze jours.
Les preuves étaient au nombre de huit, parmi lesquelles figurait le combat judiciaire.
L'appel aux justices royales était permis, non de droit, mais de doléance.
Cet appel allait directement au roi, qui était supplié de dépiécer le jugement.
La pénalité était placée auprès du faux jugement ou de la non-exécution de la loi.
La sentence se prononçait par la bouche de certains jurés nommés jugeurs.
Ces jugeurs ne pouvaient être tirés de la classe des vilains et coutumiers.
La caution était admise, excepté pour crime méritant peine capitale.
On arrachait les yeux aux voleurs d'église et aux faux-monnayeurs.
L'hérétique, le sorcier, le maléficier, étaient jetés aux fagots ; la saisie des meubles punissait l'usurier.
Saladin était un chevalier tout aussi brave et moins cruel que Richard.
On voit Charlemagne, dans l'histoire, armer son second fils Louis chevalier, en lui ceignant l'épée.
Hlovigh ceint l'épée que Karle le Grand portait à son côté.
Hlovigh le Débonnaire envoie l'évêque Ebbon prêcher la foi chez les Danois.
Ebbon amène à Hlovigh Hérold, roi de ces peuples.
Miratur Gundoldus enim, feretrumque remittit Absque onere tectis, venerat unde, suum.
Hakem, au huitième siècle, bâtit la mosquée de Cordoue, type primitif de l'architecture sarrasine occidentale.
Bayard, sans paour et sans reprouche, conféra la chevalerie à François Ier.
Après avoir récité les vigiles funèbres, le clergé prononçait les malédictions du psaume cent huit.
L'Angleterre, l'Écosse, l'Irlande, l'Allemagne, l'Italie, l'Espagne, le Portugal, possédaient les mêmes corps enseignants.
Une multitude de colléges s'élevèrent auprès des universités.
de l'Univ., tom.
de Paris ; Trés.
des Ch.).
Le collége des Quatre-Nations rappelle le nom de Mazarin.
Il fallut attendre Gassendi et Descartes pour triompher du précepteur d'Alexandre.
MOEURS GÉNÉRALES DES XIIe, XIIIe ET XIVe SIÈCLES.
Rien de plus contraire à la vérité.
Le clergé se déprava comme la foule.
Il est renversé, et Léon le Néophyte lui succède.
On retrouve en lui cette partie de la société intelligente qui ne fut jamais barbare.
Et lui-même, abbé chaste et fidèle amant de Laure, était entouré de bâtards.
Agile, il enlève les jeunes moines, et revient chercher les nonnes.
(LE GRAND D'AUSSY, RAYNOUARD ; Hist.
GUIBERTI, De vita sua.
Aucunes en commença et aucunes en parfit.
L'architecture à ogives fut une conquête des croisades de Philippe-Auguste et de saint Louis.
Ce n'est pas trop de donner un château, chastel, ou chastillon, par douze clochers.
Voilà, certes, un sol bien autrement orné qu'il ne l'est aujourd'hui.
Et si avoient leurs chausses d'un drap, et l'autre de l'autre.
(WINISAUF.) Des colliers pendants servaient également de parure aux hommes et aux femmes.
Les souliers pointus et rembourrés à la poulaine furent longtemps en vogue.
Les larges babouches carrées par le bout remplacèrent la chaussure à bec.
PARIS.) Un des habits de Richard deux, roi d'Angleterre, lui coûta trente mille marcs d'argent.
(KNYGHTON.) Jean Arundel avait cinquante-deux habits complets d'étoffe d'or.
La danse et la musique faisaient partie de ces bandors (réjouissances).
On abandonnait aux roturiers l'usage des filets.
Le prince Noir était descendu en Angleterre, menant avec lui le roi Jean son prisonnier.
On dînait à neuf heures du matin, et l'on soupait à cinq heures du soir.
Du banc est venu le mot banquet.
Les serviettes sont plus modernes.
Parmi les mets recherchés je trouve le dellegrout, le maupigyrnum, le karumpie.
Il est fait mention du cidre sous la seconde race.
Les repas royaux étaient mêlés d'intermèdes.
Froissart va nous faire encore mieux assister au repas d'un haut baron de son siècle.
«En cet estat que je vous dis le comte de Foix vivoit.
Nul ne parloit à lui à sa table, si il ne l'appeloit.
Il prenoit en toute menestrandie (musique) grand esbattement, car bien s'y connoissoit.
Il faisoit devant lui ses clercs volontiers chanter chansons, rondeaux et virelais.
Toute honneur estoit là-dedans trouvée.
Le carême, d'une rigueur excessive, n'empêchait pas les réfections clandestines.
Une femme avait assisté nu-pieds à une procession, et faisoit la marmiteuse plus que dix.
La senteur en vint jusqu'à la rue.
On monta en haut.
(BRANTÔME.) Les voyageurs trouvaient partout des hôtelleries.
«Je ne puis quitter mon troupeau,» répliqua le pâtre.
Les turlupins pratiquaient les mêmes désordres.
du Poitou ; SAINTE-PALAYE, Mém.
CHATEAUBRIANT, _Analyse raisonnée de l'Histoire de France_.
Cause de la guerre de Cent Ans.
Pour quelle achoison la guerre mut entre le roi de France et le roi d'Angleterre.
Comment le roi Charles de France mourut sans hoir mâle, et mille trois cent vingt-huit.
Le dimanche de la Trinité était cette année le vingt-neuf mai.
CHRONIQUES DE FROISSART, éditées par Monsieur Buchon.
Jean Froissart naquit à Valenciennes, en mille trois cent trente-trois.
Ce fut à l'âge de A partir de cette époque commencèrent les voyages du chroniqueur.
Froissart Chroniques, quatre, ch.
Et vous dirai comment ces Flamands furent déconfits, et tout par leur outrage.
C'est-à-dire, sans doute, auprès de Cassel ; car les Flamands Le comte Louis dit de Crécy.
Le Franc, Franconatus, terra franca.
C'est une partie de la Les historiens flamands le nomment Nicolas Zonnekins.
Ils appelaient Philippe le roi trouvé, parce qu'il n'avait pas dû Zonnekins.
CHRONIQUES DE FROISSART, éditées et annotées par Buchon.
mille trois cent vingt-neuf.
Si se partit d'Angleterre quand jour fut du partir.
Édouard s'embarqua à Douvres, le vendredi vingt-six mai mille trois cent vingt-neuf, vers Man.
CHRONIQUES DE FROISSART, éditées et annotées par Buchon.
mille trois cent trente et un.
Froissart veut parler des pièces fausses fabriquées par la Colère.
Aoul ou Adolphe de La Marck, évêque de Liége.
Château sur la Meuse, près de Liége.
Comment messire Robert d'Artois voult posséder la conté d'Artois mille trois cent vingt-neuf.
Or vous dirai comment ces lettres vindrent à messire Robert d'Artois.
Comment sentence fu donnée contre messire Robert d'Artois, mille trois cent trente et un.
De, relativement à.
Puis luy furent monstrées et recognut qu'il les avoit escrites de sa main.
Quant Robert d'Artois vit comment les choses aloient, si se départi moult confusément.
Mais ce qu'il devint à la fin le commun ne le sceut.
Laquelle requeste le roy ottroia de grace espéciale jusques au moys de mai.
Jeanne de Valois, sœur du roi de France.
Et fu fait le dit bannissement le trentiesme jour de may, l'an dessus dit.
mille trois cent trente-sept.
Le roi leur accorda.
Ce fut en effet le vingt-deux juin, avant-veille de la fête de Génois.
Si dura la bataille et la pestillence de l'heure de prime jusques à haute nonne.
Si en furent Hainuyers, Flamands et Brabançois moult réjouis et les François tout courroucés.
Depuis six heures du matin jusqu'après midi.
Les historiens attribuent unanimement la défaite des _Chroniques de Froissart._ mille trois cent quarante.
Bahuchet, trésorier de la couronne.
Le vingt-trois juin.
Ville forte près de l'Écluse.
Coredon, village sur le bord d'une petite anse, à l'ouest Chertsey.
Le roi Philippe eut conseil à ses douze pairs quelle chose il en feroit.
Quand ils eurent ce fait, ils issirent hors pour entrer au pays de Bretagne.
Son nom est Antonio Doria.
Il était un des chefs des La Loire.
Les seigneurs se logèrent cette nuit-là entour.
L'endemain ils se délogèrent et se trairent vers la cité de Nantes.
Si s'émerveilloient durement les gens pour quoi il le faisoit.
Le comte de Montfort ne mourut point en prison.
Souvent envoyoit visiter ses garnisons et reconforter ses gens, et payoit moult largement leurs gages.
Si issirent de Nantes et allèrent assiéger Rennes tout autour.
Le dit messire Charles de Blois leur accorda.
Et si n'oyoit aucune nouvelle de messire Almaury de Cliçon ni de sa compagnie.
Ainsi fut fait sans contredit.
Quand le vespre approcha, chacun se restraist à sa loge.
Si n'en savoient que penser ni que aviser ; et ce n'étoit pas grand merveille.
Si demeurèrent en tel peur par l'espace de cinq jours.
Jusques après midi.
Ainsi se départit ce parlement.
Le dit évêque entra en la ville pour parler aux autres seigneurs.
Toute la nuit ne cessèrent les engins de jeter, ni l'endemain aussi.
Messire Yves de Treseguidy dit qu'il ne lui en faudroit mie à cette première envaye.
Aussi dit le sire de Landerneaux.
Puis coururent de randon jusques aux tentes et aux logis, et boutèrent le feu dedans.
Là commença un très-fort hutin ; car toujours venoient avant ceux de l'ost.
Le dit messire Louis s'en alla atout son ost assiéger Dignant.
Si eurent tantôt vendu les marchands leurs vins, et furent mal payés.
Si fit tantôt pour ce pendre vingt-quatre de ceux qui ce avoient fait.
Or lairai à parler un petit d'eux, et retournerai à messire Louis d'Espaigne.
Messire Gautier de Mauny et les autres seigneurs le sçurent tantôt par une espie.
Lors se partirent de là et se mirent à voie pour revenir à Hainebon.
L'endemain ils se mirent à chemin, et allèrent par telle manière qu'ils vinrent à Hainebon.
Si leur fut dit qu'il étoit à Windesore.
Si chevauchèrent celle part à grand exploit.
Là en dedans eurent conseil et avis qu'ils se trairoient devant Hainebon.
Si l'assiégèrent tout autour si avant comme assiéger la purent.
Alphonse onze, roi de Castille.
Quand le don lui fut octroyé, messire Louis dit : «Monseigneur, grands mercis.
Là eut dure escarmouche et forte, et maint homme reversé d'un côté et d'autre.
On lui répondit qu'ils étoient jà presque retraits en leur forteresse et en leur garnison.
Aussi se commencèrent à retraire toutes manières de gens.
Ainsi se portèrent eux d'une part et d'autre.
Si retint avec lui plusieurs seigneurs et chevaliers de France pour lui aider à conseiller.
Épisode du siége d'Hennebon, pendant la guerre de Bretagne.
mille trois cent quarante et un.
S'il a froid cette nuit, on lui chauffera son trou.
En achevant ces mots, elle descendit furieuse.
Charles de Blois.
Le loup se dit bleiz en bas-breton.
Chants populaires de la Bretagne, recueillis et traduits par M.
mille trois cent quarante-cinq.
Ce fut une chose qui moult engrigny et enflamma ceux de Gand.
Là fut son hôtel environné et assailli devant et derrière, et rompu par force.
Avisez pour Dieu, et retournez au temps passé.
Si considérez les grâces et les grands courtoisies que jadis vous ai faites.
Ne savez-vous comment toute marchandise étoit périe en ce pays ? Je la vous recouvrai.
Ces nouvelles s'épandirent tantôt en plusieurs lieux.
Si fut plaint d'aucuns, et plusieurs en furent bien lies.
Le roi, qui étoit un peu refroidi de son aïr, leur accorda.
Ainsi fut entr'oubliée petit à petit la mort Jacques d'Artevelle.
Édouard débarqua dans le port de Sandwich le vingt-six juillet.
mille trois cent quarante-six.
Montebourg, à deux lieues de Valognes.
Le Cotentin ; chef-lieu Coutances.
Guillaume Bacon, le seigneur de la Roche-Taisson et Richard Thorigny, à trois lieues de Saint-Lô.
Si s'en partit tantost, et s'en ala vers Lisieux.
Et tousjours Geffroy de Harecourt aloit devant, qui tout le pays ardoit et gastoit.
Après, il vindrent vers Falaise, mais il trouvèrent qui leur résista viguereusement.
Si se tournèrent vers Roen.
Si s'en partirent les Anglois et ardirent aucuns des forbours.
Les Mureaux, village près de Meulan.
Et si tost qu'il virent le roy en péril, si le laissièrent et s'enfuirent.
Entre Amiens et Abbeville.
A trois lieues au delà d'Abbeville.
Blanchetache est près du Crotoy ; il y avait un gué.
Bray-les-Mareuil, à deux lieues d'Abbeville.
Firent tirer trois canons.
Voilà cette fameuse mention de De la dolente bataille de Crécy.
Finablement tout le fais de la bataille chéit sus les nostres et fut contre eux.
Jean, frère de Geoffroi de Harcourt.
Hauts-de-chausses ; le haut du pantalon.
Vêtement qui couvre la jambe ; le bas du pantalon.
Vêtement et ornement de tête.
_Grandes Chroniques de Saint-Denis._ mille trois cent quarante-six.
Ils rapportèrent qu'il n'en étoit nul apparant.
Or retournerons-nous au roy d'Angleterre, et vous conterons une partie de son convenant.
Le vingt-cinq du mois d'août.
Le vingt-six du mois d'août.
Les dessus dits rompirent la presse, et vinrent jusques au roy.
Nous avons chevauché ; si avons vu et considéré le convenant des Anglois.
Et quand les premiers véoient qu'ils les approchaient, ils chevauchoient avant.
Si l'avoient les François droit en l'œil, et les Anglois par derrière.
Adonc fit le roi appeller le châtelain, car il vouloit entrer dedans.
Si abaissa le pont et ouvrit la porte.
Lors entra le roi dedans, et toute sa route.
Les deux chevaliers furent messire Regnault de Cobehen et messire Richard de Stanfort.
Or parlerons un petit du roi de France, et conterons comment il persévéra.
Le trente et un du mois d'août.
Ce dimanche au soir, on lui en dit la vérité.
Et jà avoit le roi d'Angleterre assiégé la forte ville de Calais.
A trois lieues d'Amiens.
_Chroniques de Froissart._ mille trois cent quarante-six-quarante-sept.
Donc dit le roi : «Seigneurs, je ne vueil mie être tout seul contre vous tous.
Ainsi vinrent eux jusques à la porte, envoyés en plaintes, en cris et en pleurs.
Et quand il parla, il commanda que on leur coupât tantôt les têtes.
Puis il pilla le pays et prit Ploërmel, qu'il mit à deuil.
Montfort sera duc du noble duché de Bretagne, depuis Pontorson jusqu'à Nantes et à Saint-Matthieu.
Or, Bembrough, agissons sagement, s'il vous plaît.
Ils sont aussi convenus, à Ploërmel, qu'ils amèneraient chacun de leur côté trente combattants.
Beaumanoir est ensuite revenu à Josselin avec un visage assuré.
Tous s'y conduiront avec autant de force que de courage.
Ils se sont tous rassemblés aussitôt.
Je vous dirai leurs noms, j'en atteste saint Bernard.
Gantelets de fer.
Casques de fer.
Cotte de mailles.
Épée courbe, en forme de faucille.
Tous reçoivent l'absolution et communient au nom du roi Jésus.
Je vous prie, et requiers chacun de vous, d'avoir bonne contenance.
Bembrough cependant est arrivé le premier sur le pré avec ses trente guerriers.
Le combat fut terrible dans la plaine.
Les Anglais lui résistent avec vigueur et méprisent ses efforts.
Il tire son glaive dès que Bembrough est tombé.
Je vous en prie, beaux seigneurs, comportez-vous en hommes de cœur.
Tenez-vous étroitement serrés l'un contre l'autre, et que quiconque vous approchera tombe mort ou blessé.
Le combat fut long et opiniâtre, et des deux côtés le carnage horrible.
Le soleil brillait ; ils combattaient rudement et ne s'épargnaient pas.
De part et d'autre l'attaque recommença ; presque tous furent tués ou blessés.
Qui en est frappé sur le col ne mangera ni pain ni gâteau.
Il était grandement déconforté si saint Michel ne fût venu à son aide.
La bataille fut terrible ; jamais vous n'en entendrez raconter de pareille.
Le vaillant écuyer fait semblant de fuir.
A ce coup les Anglais furent rompus ; tous perdirent courage, c'est certain.
Chaque Breton fait à son gré son prisonnier et reçoit sa parole.
Les Anglais ont perdu la force et la puissance.
Les uns sont prisonniers sur parole, et les autres emmenés.
Knolles et Caverlay sont en grand danger, ainsi que Thommelin Belifort, malgré son courroux.
La bataille fut grande, n'en doutez pas.
Prions Dieu, né de Marie, pour tous les combattants, soit Bretons, soit Anglais.
Les historiens de Bretagne l'appellent Brambro.
Adonc étoient morts quatre François et deux des Anglois.
On n'avoit point en devant, passé avoit cent ans, ouï recorder la chose pareille.
Et après ce, vint à Paris à grant foison de gens d'armes.
Échiquier, cour de justice.
Porta la main sur le.
Et vous estes tant tenu à luy que vous ne le deussiez jamais avoir fait.
Et ce fait et dit, le roy se leva et la court se départit.
Et non plus.
Les Grandes Chroniques de Saint-Denis, éditées par Monsieur Paulin dix-neuf septembre mille trois cent cinquante-six.
Si fut ce samedi moult tard ainçois qu'ils fussent tous logés.
Là furent en conseil un grand temps, à savoir comment ils se maintiendroient.
Si convient-il aller celle voie, si on les veut combattre.
Comment le cardinal de Pierregort se mit en grand peine Périgord.
Cette ordonnance fut tenue ; car elle sembla à tout homme belle et bonne.
Si y eut offres et paroles plusieurs, et de divers propos mis avant.
Je vous dirai pourquoi.
Tout ce étoit qu'ils avoient fait de nouvel.
Là fut-il mort et occis en servant son seigneur.
Là fut la presse et l'enchas grand et périlleux ; et maints hommes y furent renversés.
Le chevalier lui demanda son nom.
Or, reviendrons-nous à la bataille de Poitiers.
Le chevalier le prit, qui en eut grand joie.
Frères Mineurs ou Cordeliers.
Était incompétent pour le juger.
Les nobles paieroient dixiesme et demi de leur revenues.
Et les gens de bonnes villes feroient, pour cent feux, un homme armé.
C'est-à-dire dix sols de ce temps, valant dix francs en mille huit cent trente-six.
Et toutesvoies furent-ils d'accort, par leurs opinions, au délay.
Et là firent plusieurs ordenances par l'autorité dessus dite.
Garnis de pavas ou pavois, petit bouclier rond.
Environ cent soixante francs.
Aux hôtels des monnaies.
Lesquelles choses firent plusieurs desdis trois estas qui estoient à ladite assemblée.
Comment les gens des trois estas furent mandés pour rassembler à mille trois cent cinquante-sept.
Et se ils trouvoient à ladite quinzaine que ladite finance ne souffisist, ils la croistroient.
En quel temps le roy de France arriva en Angleterre.
Et après passa oultre en son chemin.
C'était une immense bougie roulée.
Mais ils ne firent point de mal à ceux qui estoient audit chastel.
Ou Arleux-en-Palluel, Bourg à quatre lieues de Cambray.
Moult longuement sermona, et tant que l'on avoit disné par Paris quant il cessa.
Et fut tout son sermon de justifier son fait et de dampner sa prise.
Et le pareil sermon avoit fait à Amiens.
Lesquels conseilliers estoient audit conseil.
Lequel duc respondit que il le feroit volentiers.
Et lors fist demande à chascun d'iceux qui estoient au conseil, sur lesdites requestes.
Et ensemble, moult secrètement, visitèrent les saintes reliques en la chapelle du palais.
Comment monseigneur le duc de Normendie en assurant ceux de Paris mille trois cent cinquante-huit.
Si dit moult de choses, et par espécial contre les officiers du roy.
Et autel avoit dit ledit prévost des marchans.
Et dist que sur ledit prévost régnoit haine, et que il le savoit bien.
Et après s'enfuit ledit Perrin audit moustier de Saint-Merry.
Lequel traictié moult plut audit duc et à ses conseilliers, si comme ils disoient.
Mais ledit monseigneur Jehan n'estoit pas homme à qui monseigneur le duc en déust respondre.
Et plusieurs autres parolles dist lors monseigneur le duc.
Cette église étoit à l'entrée actuelle de la rue de La Magdaleine.
L'église de la Magdeleine-en-la-Cité étoit Brunette.
Si en fut ordené secrètement par lesdis religieux tant de l'un comme de l'autre.
Toutes lesquelles choses monseigneur le duc leur ottroia.
Lequel roy leur ottroia tout.
Mais pou de gens sceurent lors la manière.
Toutesvoies donna lors ledit duc audit roy l'ostel de Neelle.
Ce prélat était Gilles Aycelin.
Etre des fleurs de lis.
Et fut son titre tel : Karolus primogenitus regis Francorum regnum regens, etc.
Et portoit le scel maistre Jehan de Dormans, qui estoit chancelier dudit régent.
De la mort de Phelipot de Repenti, escuier.
Comment le régent ala à Senlis et à Compiègne.
Mais à ladite journée ala pou desdis nobles.
Si se partit ledit régent et s'en ala à Compiègne.
Comment le conte de Brene respondit au régent pour ceux de Braisne.
Si se traisrent à part et parlèrent ensemble.
Et assez tost firent savoir au régent que ils estoient près de luy faire response.
Il s'en attendoit.
Il s'en rapportait.
Et lors, ledit régent luy commanda que il ouvrist la porte du chastel.
Et y estoit entré ledit conte deux jours devant.
Le marché de Meaux était une forteresse importante.
Et tenoient plusieurs que les gentilshommes leur vouloient mal.
Et fut une grande division au royaume de France.
Aux gens du Vermandois ou de Saint-Quentin.
Et requist audit roy que il fust avec luy et luy aidast à les adrecier.
Mello ou Merlou, à quatre lieues de Senlis.
L'endemain, jour de jeudi, rassemblèrent audit lieu et parlèrent ensemble comme le jour précédent.
Et convint que il s'en partist celéement et ala à Saint-Denis en France.
Et manda à ceux de Paris que on le alast quérir.
Et luy requistrent que il ne fust plus à son conseil.
Village entre Nemours et Fontainebleau.
Et firent un capitaine que on appelloit Guillaume Cale.
Et alèrent à Compiègne, mais ceux de la ville ne les y laissièrent entrer.
Et s'enfouy la duchesse d'Orléans qui estoit dedans, et s'en ala à Paris.
Et firent pendre les quartiers desdis maistres aux entrées de ladite ville de Paris.
Affecté., Le bourreau tombait du haut mal.
Mucien ou Mulcien.
Et néantmoins fut-il receu en ladite ville de Sens à grant paix et honorablement.
Et fist ledit régent en ladite ville grant mandement de gens d'armes.
Finablement ceux dudit marchié eurent victoire.
Et depuis fit-l'on mourir ledit maire, si comme droit estoit.
Et là ala le prévost des marchans parlementer audit roy.
Et ledit roy et sa compaignie s'en alèrent vers Senlis.
Et tenoit-l'on que en l'ost dudit régent avoit bien trente mille chevaux.
En la ville de Saint-Denis se tint le roy de Navarre.
Petit village dépendant de la commune de Charenton.
Si usa tout ledit evesque.
Trois heures après midi.
A jeun, jejunus.
Et ceux de Paris respondirent quant il en parla, que ils n'en paieroient jà denier.
Si cuida-l'on bien que tous traictiés fussent rompus, dont moult de gens avoient grant joie.
Et estoit mise contre ledit pont au dessus, ainsi comme au milieu.
Si alèrent plusieurs, les uns armés et les autres désarmés, pour deffendre ledit pont.
Et jà avoient plusieurs des dessus dis de Paris oultre la moitié du pont.
Et si y fut pris son mareschal, que on appelloit monseigneur Rigaut de Fontaines.
Et aussi y ot des autres navrés et pris.
Si traictièrent toute celle semaine jusques au jeudi ensuivant dix-neuviesme jour dudit moys de juillet.
Mais avant que on partist de Paris, il fut près de vespres.
Et de leur route furent envoiés trois glaives qui chevauchièrent par emprès Montmartre.
Et au-dehors dudit bois par devers Paris en avoit environ quarante ou cinquante.
Sous sa sauve garde.
Lesquels gardes desdites clefs dirent que ils n'en bailleroient nulles.
Et aussi fist le prévost et sa compaignie.
Et s'en alèrent vers la bastide Saint-Anthoine.
Et ledit Jehan Maillart demoura vers les halles.
Si requistrent ceux qui estoient à ladite bastide que il leur monstrast lesdites lettres.
Marcel, clerc de la marchandise de Paris, lesquels il mirent à mort.
Et tantost se partit ledit peuple et s'esmut à aler querre des autres.
Et ce jour, à la bastide Saint-Martin, fut tué Jehan Poret-le-Jeune.
Comment le régent fut deffié de par le roy de Navarre.
Et celui jour fut pris Pierre Gille.
Et après, les corps furent giettés à la rivière.
Et furent tous giettés en la rivière ; et un appelé Bonvoisin fut mis en oubliette.
Ce passage, comme une foule d'autres, prouve bien qu'on En oubliette.
En prison perpétuelle.
Les Grandes Chroniques de Saint-Denis, éditées par Monsieur Paulin Récit de Froissart.
Si parlementoient et murmuroient ainsi les uns sur les autres.
Pierre de La Forest, archevêque de Rouen.
Premier président du parlement de Paris.
Et ne fut point adoncques le roi de Navarre délivré.
Comment le Roi Jean fut mené en Angleterre.
mille trois cent cinquante-sept.
Ils n'en voulurent rien faire.
Si se tinrent illec deux jours pour eux rafraîchir et leurs chevaux.
Au tiers jour ils se partirent et s'en vinrent à Saint-Thomas de Cantorbie.
Et sachez que ses sermons et ses langages furent volontiers ouïs et moult recommandés.
Ainsi firent-ils en plusieurs châteaux et bonnes maisons.
Je n'oserois écrire ni raconter les horribles faits et inconvenables que ils faisoient aux dames.
Comment le roi de Navarre et les gentilshommes de Beauvoisin mille trois cent cinquante-huit.
Si en y vint tantôt assez de tous côtés.
Si s'assemblèrent les gentilshommes étrangers et ceux du pays qui les menoient.
Des environs de Corbie.
Et y eut, le terme d'un an, tous les jours trois mille ouvriers.
Si en eurent ces deux seigneurs grand pitié.
C'est-à-dire dans le parti anglais.
Tant chevauchèrent que ils vinrent à Meaux en Brie.
Et furent bien neuf mille tous ensemble, en très grand volonté de mal faire.
Et s'en vinrent jusques aux portes de la dite ville.
Et s'en vint assiéger Paris par devers Saint-Antoine contre val la rivière de Seine.
Parmi tant se rapaisèrent ceux de Paris.
Or vous dirai de ces soudoyers Anglois et Navarrois comment ils persévérèrent.
Si se ordonna pour venir à Paris.
Et se partit de Saint-Denis.
Jean de Ségure, capitaine anglais.
mille trois cent cinquante-neuf-mille trois cent soixante.
Si trouvèrent le duc de Normandie et le roi de Navarre qui nouvellement s'étoient accordés.
Si leur montrèrent les lettres devant dites.
Ainsi fut fait.
Quand ils furent tous venus à Paris, ils entrèrent en conseil.
Si convint souffrir et porter les Cambrésiens leur dommage au mieux qu'ils purent.
Village entre Bapaume et Cambray.
Je vous dirai par quelle manière.
Le duc de Lancastre tenoit en après le plus grand logis.
Les comtes, les barons et les chevaliers étoient logés ès villages entour Reims.
Une heure perdoient les Anglois, et l'autre gagnoient.
Bourg près de Verdun.
Comment le roi d'Angleterre se partit de devant Reims sans rien mille trois cent soixante.
Petite ville sur la rivière de Serin.
Mont-Réal est situé près de la rivière de Serin ou Serain.
Guillon est sur la rivière de Serin.
Le dix-neuf février.
Si s'embesognèrent adonc de porter ces traités les seigneurs qui ci s'ensuivent.
Coulanges, où le roi d'Angleterre passa l'Yonne.
A l'endemain se délogea le roi d'Angleterre, et prit le chemin de Montlhéry.
Sire Thomas Banaster.
Or vous dirai quel propos aucuns seigneurs d'Angleterre et de Gascogne eurent à leur délogement.
Il s'appelait Audouin de La Roche.
Ces nouvelles plurent grandement bien au roi d'Angleterre.
Lesquelles nouvelles furent volontiers ouïes partout.
Tous les ordres religieux.
Et furent là ce jour et le soir, et l'endemain jusques après dîner.
Le lundi onze mai.
Si passèrent depuis les Anglois, au plus bellement qu'ils purent, et retournèrent en Angleterre.
Sur ces choses avoit bien avis et manière de regarder.
_Chroniques de Froissart._ La connaissance du vieux français est encore si imparfaite A, avec.
deux cent quatre-vingts, pour.
A TOUT, avec.
A VAL, en bas.
ACCOMPARAGER (S'), se comparer, être mis en comparaison.
ACCRÉU, de accroître, p.
douze, se sentant plus de confiance en ACÉRÉ, pointu.
ACERTES, ADECERTES, certainement.
deux cent soixante-seize, sujet.
ACOINTÉ, ami, allié.
ACONSUIR, poursuivre, atteindre.
ACRAVANTER, ACRAVENTER, CRAVANTER, renverser, briser, écraser.
ACRAVENTÉ, ACRAVENTIÉ, participe passé du verbe ACRAVENTER.
ADONC, ADONCQUES, ADONT, alors, lorsque.
ADRECIER, ADRECER, redresser, rétablir, remettre en son état, ADVOESON, ADVOISON, bail.
AFFERMÉ, affermi, ferme, assuré conclu.
AFFEROIT (IL), il convenoit.
AFFIER (S'), se fier, donner sa foi.
AHERDRE, attacher, tenir ensemble.
AIDABLE, dont on peut s'aider, qui peut aider.
AILE, côté, flanc.
cent quarante-cinq, plus tôt.
_Ainçois que_, avant que.
AINS, AINSOIS, AINÇOIS, mais, au contraire.
AÏR, IRE, colère.
AISER, mettre à l'aise.
AJOURNEMENT (L'), au point du jour ; opposé à _l'anuitier_.
quatre cent cinquante-cinq, perdre.
ALOUÉS, gens à gages.
AMENDÉ, réparé, guéri.
ANCESTERIE, ANCESTRIE, bonne famille, généalogie.
ANIENTIR, anéantir, laisser perdre.
ANUITIER (A L'), pendant la nuit, le soir.
AOURER, AOUSER, révérer, prier, adorer.
APAISIER, apaiser, terminer.
APPAREIL BATAILLEUR, APPAREIL BATAILLEREUX, tout ce qui est APPAREILLÉ, orné.
APPELER, relever (en parlant des fiefs).
APPERT, adroit, habile.
APPERTEMENT, habilement, ouvertement.
douze, s'en alla ; se logea, entra.
(De _ardre_.) ARDOIR ou ARDRE, brûler.
(_Ardere_.) ARGUÉ, accusé.
ARRÉÉMENT, en arroi, en bon ordre.
cent vingt et un, retiré.
ARROUTER (S'), se réunir, se mettre en _route_, c'est-à-dire en ARROY, ordre.
(De _ardre_.) ASSAMBLER A engager le combat avec.
ASSAUDROIT, attaquerait, assaillirait.
trois cent quatre-vingt-sept, attroupement, rassemblement.
ASSENTEMENT, assentiment, consentement.
ATRAIANT, participe présent de _atraire_.
ATRAIRE, attirer, faire venir.
ATTEMPRANCE, règlement, arrangement.
ATTERRER, renverser, jeter à terre.
AUCEURRE, AUCUERRE, Auxerre.
AUTEL, de même, semblablement, la même chose.
AVAL, en bas.
AVALA (S'), p.
deux cent trente-huit, mit pied à terre.
AVENU A (ÊTRE), être arrivé auprès de.
AYDES, sorte d'impôts.
AYRÉ, plein de colère.
BABILOINE, Babylone (Le Caire).
BACHIÈRE, bateau, bachot.
BAN, cri public, ordre, publication, avertissement.
BAN-CLOCHE, cloche du ban.
BAN-LÈVRE, tour de la bouche.
BASSINET, BACINET, BACIN, armure de tête.
BATAILLE, corps d'armée.
BELLEMENT, bien, doucement.
BENOICTE, sainte, bénie.
BÉOIENT, bayaient, flânaient.
BESOGNE, BESOINGNE, besoin, nécessité, affaire.
BIDAU, soldat armé légèrement.
BOBANT, bruit, réjouissance tumultueuse.
(_Bande._) BORDURE, broderie.
BRIGANDS, soldats à pied recouverts d'une espèce de cotte de mailles BROCHER, piquer.
CALENGER, réclamer, défendre, contester.
quatre cent cinquante-cinq, fait avec grande précaution.
CELÉEMENT, en cachète, secrètement.
CEL, CELLE, cet, cette.
CHALLOIR, se soucier.
(De _cheoir_.) CHÉI, tomba ; _chéirent_, tombèrent.
CHÈRE, visage, mine.
(De _cheoir_.) CHEVANCE, bien, richesse, propriété.
CHIEF, tête, chef.
CIL, cet, celui ; _cils_, ceux.
CLERGESSE, savante, lettrée.
COLOMPNE (LA), Colonne.
COMBIEN QUE, malgré que.
COMPAIGNIER, être en compagnie.
COMPARER, faire de même, user de représailles.
CONFORTANS, aides, soutiens.
CONFRONTATION, ce qui est adjacent, ce qui se fait front.
CONGIÉ, congé, permission.
CONROI, ordre, rang ; CONSAUL, CONSAUX, CONSAULX, conseil, conseillers.
CONSEILLIER, tenir conseil, tenir séance.
CONSTRAIGNANT, se resserrant.
CONSUIR (SE), se joindre.
CONTRAIRE (FAIRE), être contre, être ennemi.
CONTRE, à la rencontre, au-devant.
CONTREMONT, en l'air, en haut.
CONVENANCER, faire une convention, s'engager à.
CONVENANT, contenance, disposition.
CONVENT, convention, ce qui a été convenu.
CONVERSER, se réunir, se diriger vers.
CORDELLE (A SA), à sa discrétion, à sa disposition.
COSTIER, suivre, aller près, côtoyer.
COURROUCIÉ, peiné, affligé.
COÛT, dépense, frais.
COUTAGES, dépens, frais.
COUTILLE, grand couteau.
COUVERTE (A LA), en cachette, en secret.
COUVERTEMENT, même sens.
CRÉDENCE, créance, foi.
_De croix pris_, de croisade, de croix à prendre.
CUISSIENS, cuissarts, armure des cuisses.
DAMPNEMENT, damnation, condamnation.
DAMPNER, condamner, blâmer.
Cette préposition, qui marque aujourd'hui le génitif, ne DE, p.
trois cent dix-neuf, par.
DE LÈS, p.
DÉBOUTER, repousser, pousser.
DÉFAUTE, DEFFAUTE, manquement, faute.
DEFFRAUDÉ, diminué par fraude.
DÉGASTER, ravager, détruire.
DÉLAYÉ, reculé, différé.
(_Délai._) DÉLIVRANCE, suite, livrée.
DEMAINE, domaine ; propriété entière, opposée au fief.
quatre cent vingt-six, blâmer, accuser.
DÉNÉER, nier, dénier, refuser.
(_Dépens._) DÉPIT, p.
cent quatre-vingt-sept, moquerie ; DÉPORT, p.
cent vingt-huit, délai.
quatre cent quatre, administrer ; DÉPORTER (SE), se dispenser, se désister.
DERNIER (AU), finalement.
DÉROUTÉS, rompus, qui ne sont plus en _route_, c'est-à-dire en DESCENDRE, p.
deux cent quinze, tomber sur, charger, attaquer.
DESCORT, débat, querelle, discorde.
DESCRIER, décrire, raconter.
DÉSERTE, salaire, expiation.
DESLAÏER, DÉLAYER, différer, tarder.
DESNUÉ, dénué, privé de, nu, dépouillé.
DÈS-ORS ENDROIT, dès actuellement.
DESPÉCIER, rompre, dissoudre.
DESPIT, mépris, dédain.
DESPITEMENT, avec colère.
DESQUIEX, forme de desquels.
DESROUTES, rompues, brisées.
DESROYER, rompre les rangs.
DESSAMBLER, DESSEMBLER, séparer, diviser.
DESTOURBER, troubler, déranger.
DESTOURBIER, DÉTOURBIER, trouble, dérangement, désordre.
DESTRUIMENT, destruction, ruine.
DÉTRENCHIÉ MORT, tranché, blessé à mort.
DÉTRIER, arrêter, différer.
DÉVÉE, de _dévéer_, défendre.
(_Devetare._) DEXTRE, droite.
quatre cent soixante-dix, reliques.
DIS, dires, ce qu'on a dit.
DOUBTER, craindre, avoir peur, redouter.
DROIT, direct, légitime, juste.
DUIT, au pluriel DUIS, habile, expérimenté.
ÉBATTEMENT, plaisir, ébats.
EFFORCER, rendre plus fort.
EFFORCIEMENT, en forces.
EMBATTRE (SE), s'élancer sur quelque chose, s'y enfoncer.
EMBESOGNER (S'), travailler, s'occuper.
EMBLER (SE), s'esquiver, se séparer.
EMPAIGNANT, d'_empaindre_, poussant.
EMPAINTE, attaque, choc.
EMPOINTE, attaque, choc.
EMPRISE, EMPRINSE, entreprise, projet.
cent vingt, _étoit ému_, était intenté.
EN DROIT MOI, à mon égard, à mon endroit.
EN DROIT SOI, à l'égard de soi.
(De _Encloir_, enclore.) ENCONTRE, à la rencontre, au-devant de.
ENCONVENANCER, promettre, faire convention.
ENCOULPÉ, déclaré coupable, inculpé.
deux cent quatre-vingt-seize, enflamma.
ENCOURU (ÊTRE), être condamné.
ENCOUSIT (S'), s'enfonça, entra.
cent soixante-douze, _là endroit_, là où nous sommes ; ou bien : là ENFÉLONNIT, irrita.
quatre cent soixante-six, ruse.
ENGRIGNY, de _engrignir_, courroucer.
EN-MY, EMMY, au milieu de.
(_In medio._) ENNORTER, exhorter, conseiller.
ENNUIS, malgré soi, avec peine.
ENSEIGNE, indice, preuve.
ENSEMENT, ensemble, en même temps.
cent vingt-deux, y aviser.
ENTENDRE, s'occuper, donner son attention.
ENVI, ENVIS, malgré soi.
(_Invitus._) ERRAUMENT, promptement.
ÈS, dans les.
ESCHEQUIER, échiquier, cour de justice.
ESCHIÉVER, éviter, esquiver.
ESCONDIRE, refuser (_éconduire_).
ESLAI, course, bond, élan.
ESLEVER, se lever, se soulever.
ESLIESCER, réjouir, mettre en liesse (joie).
_Espérés à mouvoir_, qu'on s'attend à voir s'élever.
ESPURGER (S'), se purger d'une accusation.
ESRAGIÉ, enragé, furieux.
ESTAINT, étouffé, mort.
ESTABLEMENT, d'une manière stable, permanente.
ESTAL, place, demeure.
ESTOURMI, combattu, attaqué ; ESTRAIN, paille, chaume.
ESTRIF, lutte, combat.
ETOFFER, ESTOFER, approvisionner.
EXILIER, EXILLER, ravager.
EXPLOITER, ESPLEITER, achever, faire, agir ; EXPRESSES, exprimées.
FAILLIR, manquer, ne pas réussir.
FAUDROIT, manquerait, ferait défaut.
(De _faillir_).
FAITICEMENT, FAICTISSEMENT, bien arrangé, arrangé avec art.
(_Fama._) FAUTE, manque, espace vide.
FÉLONNEUX, FÉLONNESSE, dur, cruel, méchant.
FÉRANT ET BATTANT, en toute hâte.
FÉRIR EN (SE), tomber sur.
(De _férir_.) FERMÉ, conclu, assuré.
(_Firmatus._) FERMETÉ, fermeture, barrière.
FÈS, faix, poids, charge.
FIABLEMENT, avec confiance.
FIER, rude, dur.
FINABLE, finale, définitive.
_Si montèrent grand foison, bien le terme de quatre mois FORBOURG, faubourg.
FORMENT, fortement, fort, beaucoup.
FOSSOYER, faire un fossé.
FRAYER, dépenser, faire les frais.
FROISSIS, brisement, hachement.
FROYE, FROIE, trace.
(_Frayer._) FUERRES, paille, fourrages.
FUST, bois, bâton.
GARNIR (SE), se fortifier, se garnir.
GASTER, ravager, dévaster.
GEHENNE, torture, question.
(_Gêne._) GENTIL, noble.
GÉSIR, être couché, coucher, être placé.
GÉU, participe passé de _gésir_.
GISSOIENT, imparfait de _gésir_.
GOBELIN, lutin, esprit follet.
GREIGNEUR, plus grand.
GREVER, faire du mal.
GRIS, sorte de fourrure.
GROSSIÉE, grossoyée, expédiée en grosse écriture et délivrée en GUERDON, récompense.
GUÉRITÉ _à l'encontre_, défendu, protégé contre.
GUEULE (terme de blason), rouge.
HAIER, fermer de haies, de palissades.
HAITIÉ, robuste, en bonne santé.
HANS (LES), la poignée.
HART, corde ; HAVELLE, havre.
HEUR, la chance.
HEURE, _une heure … et l'autre_, tantôt … et tantôt.
HONNIR, vexer, maltraiter ; HOSTAGIER, celui qui est donné en otage.
HOSTOYER, faire la guerre, guerroyer.
HÔTELS, personnes de la maison.
HU, HUÉE, HUY, cri, clameur.
(_Huer._) Le _hu_ et le _cri_ HUTIN, querelle, combat, bagarre.
HUIS, porte (_huissier_).
HUMILIER (S'), s'adoucir.
ICE ; ICEST, ICESTE ; ICELUI, ICELLE, ICEUX, ICELLES ; ce, cet, IL, lui.
quatre cent cinquante-trois, se rendaient bien compte des effets que IMPÉTRER, demander, obtenir.
INCLINER, déterminer ; p.
trois cent vingt et un, saluer.
INCONVENABLE, qui n'est pas convenable.
INCOULPÉ, inculpé, accusé.
INTENTIF (ÊTRE), avoir l'intention.
_Si auroit eu son intention_, qu'il n'ait imposé sa INTENTIVEMENT, avec volonté.
IREUSEMENT, en colère.
IRIÉS, en colère.
JA FUST CE QUE, malgré que.
JA SOIT, JAÇOIT QUE, JA SOIT CE QUE, quoique.
(_Jam sit._) JETÉE, écrite, rédigée.
JOURNÉE, ajournement, assemblée, rendez-vous.
JUGLEUR, jongleur, bateleur.
JUS, _à jus_, à bas, par terre.
JUT, campa, campait.
(_Jacebat_).
LAIENS, _léans_, là dedans ; opposé à _céans_, ici dedans.
LAIRAI, forme de laisserai.
_Pour mieux faire que laisser et pour plus grand sureté_, LÈS, LEZ, côté.
LICE, champ clos par des pieux, pour faire course ou tournoi.
LIEMENT, avec plaisir, avec joie.
LIGNAGE, LINAGE, famille, parenté.
LOBER, moquer, railler.
LOGER (SE), s'établir, camper.
MAHOMMERIE, temple, mosquée.
MAILLE, un demi-denier.
MAINBOUR, MAINBOURG, tuteur, gouverneur.
MAINSNÉ, plus jeune, cadet.
deux cent trente-huit, plus ; MALE, mauvaise.
MALEFAÇON, mauvaise action.
MALETTE, valise, petite malle, bagage.
(De _malmettre_.) MALETOUTE, MALTÔTE, impôt perçu sans être dû.
MANSION, demeure, habitation.
MARMITEUX, triste, affligé, hypocrite, qui fait le bon apôtre.
MAUVESTIÉ, malice, méchanceté.
MENÉ, gouverné, être en tutelle.
MENÉE, compagnie, suite.
MENESTERIEU, menestrel, ménétrier.
MERENCOLIEUX, triste, chagrin.
MERRIENS, merrain, bois de charpente.
MES HUY, aujourd'hui, à présent.
MESCHÉANCE, male chance.
MESCHEF, malheur, mésaventure.
MESCHEY (IL), il  arriva  mal.
 (De _mescheoir_.) MESHAIGNER, blesser, maltraiter.
MESPRENDRE, mal agir.
MESSAGE, messager, envoyé.
MÉSÈLERIE, MESSELERIE, lèpre.
METTRE À LA VOIE (SE), se mettre en route.
METTRE EN SA MAIN, confisquer.
(Leçon douteuse.) MONOIERS, monnoyeurs.
MONTEPLIER, multiplier, augmenter.
MOUSTIER, monastère, église.
MUER, tourner, changer., (_Mutare._) MUCIÉ, caché.
MURENT, se mirent en mouvement.
(_Mouvoir._) MUSER, méditer, réfléchir.
MUT, prit naissance.
(De _mouvoir_.) MUTACION, changement.
NÉ, et mieux NE, ni.
NOBLE, pièce de monnaie.
NOISE, bruit, querelle.
trois cent onze, quoique.
NUL, un, quelque.
NULLUY, personne, qui que ce soit.
(_Nullus._) OBÉDIENCE, obéissance.
(De _occire_.) OCCISION, meurtre, massacre.
(De _occire_.) OFFICE, p.
deux cent soixante-dix-sept, autorité.
OÏ, ouï, entendu.
ONCQUES, ONCQUES MAIS, jamais ; OPPRESSÉ, pressé vivement, serré de près.
OR-AINS, à l'instant.
ORDENER, ordonner ; ORE, maintenant.
(De _ouïr_).
OSTIEUX, logis, maison, hôtel.
OTTROI, octroi, permission, concession.
OUBLIÉTE, prison perpétuelle.
OUNIMENT, OUNIEMENT, également, à la fois.
OUTRAGE, outrecuidance, présomption, excès d'action.
OUVRER, travailler, agir.
PAINE (SE METTRE A), se donner de la peine, du mal.
PALETER, combattre aux palissades.
PAR UN POU, A PAR UN POU, à peu près, environ.
PAREMENT, ornement, insigne.
PARFAIT, achevé, fait entièrement.
PARFIN (LA), fin complète.
PARLEMENT (VENIR EN), p.
deux cent soixante-dix-sept, il s'agit du parlement auquel était PARMAINTENIR, maintenir entièrement, continuer.
cent trente-neuf, à cause de.
PARMITANT, au moyen de quoi, à condition.
PARTIR (SE), se quitter, se séparer.
PASQUES FLORIES, Pâques fleuries, le dimanche des Rameaux.
PASSION, mal, douleur.
PÉNER (SE), se donner de la peine.
PENNONS, enseignes, étendards.
PERTUISER, trouer, faire un pertuis, un trou.
cent trente-cinq, massacre, tuerie.
PETIT, peu, petitement.
PIÈCE (UNE), quelque temps.
PLAID, PLAIT, procès.
PLENTÉ (GRAND), beaucoup, grande quantité.
POESTÉ, autorité, puissance.
(_Potestas._) POINTE, extrémité.
POMPES, parures recherchées.
POOIENT, _povoient_, pouvaient.
PORTER (SE), p.
deux cent soixante-dix-huit, se comporter.
douze, à cause de.
POURCHACER, examiner, travailler.
POURCHAS, machination, intrigue.
POURQUANT DE, en ce qui concerne le.
POURTANT QUE, parce que.
POUVERRIEZ (VOUS Y), vous y pourvoiriez.
POUVOIR À, tant qu'ils pouvaient.
POUVOIR, puissance, forces.
PRÊCHEMENT, discours, sermon, prêche.
PREMIER (DE), d'abord.
trois cent vingt-neuf, droit abusif de se pourvoir en nature, exercé par PRISTRENT, prirent.
PRIVÉEMENT, secrètement, en particulier.
PROCHAIN PRÉCÉDANT, avant-dernier.
PROPOSER À L'ENCONTRE, soutenir le contraire.
PROPRE (TOUT), tout exprès.
PUISCEDI, depuis ce jour.
QUANQUE, autant que (_Quantum_).
QUANS, quels, combien de (_quantos_).
QUANT QUE, tout ce que.
QUISTRENT, cherchèrent (de _quérir_).
QUITTER, tenir quitte, mettre en liberté.
Opposé à rançonner, QUOIS, tranquilles.
RACONSUIR, poursuivre, atteindre.
RAMPSONER, défier par des bravades.
(De _reclore_.) RECOMMANDER, confier, mettre en dépôt.
RECONFORT, ce qui redonne des forces.
RECORDER, raconter, rappeler.
RECRU, mis en liberté.
RECUEILLIR, faire réception.
REÇUT (SE), se retira pour se mettre en sûreté.
REFREDEROIENT (SE), se refroidiraient, se calmeraient.
REMONTRÉE, montrée, mise en évidence.
REPAIRER, séjourner, demeurer.
RESCOURRE, délivrer, secourir, reprendre.
RESCOUSSE, délivrance, secours.
RESPITER, donner répit, épargner.
trois cent cinquante-neuf, réhabilité.
RETRAIRE, retirer, se retirer, battre en retraite, revenir.
Au pluriel _Reviaulx_.
quatre cent vingt-sept, chose (_Res_).
RIOTER, faire riote.
ROBER, voler, piller, dérober.
ROUTE, compagnie, troupe, bande.
S' pour SA ; devant une voyelle.
_Saintisme travail_, très-sainte passion.
SAISINE (SE METTRE EN), se saisir.
SAMIS, étoffe de soie.
SAOULA, contenta, apaisa.
cent dix-neuf, chartes, actes scellés, revêtus du sceau.
SECRET (ÊTRE), être dans l'intimité.
SEMBLANT (PAR), par ressemblance, par réciprocité ; p.
deux cent quatre-vingt-onze, de SÉMONNOIT, p.
cent soixante et un, invitait, excitait.
(De _semondre_.) SEMONCE, avertissement, sommation.
SEMONNER, avertir, sommer, inviter.
SÉOIT, était placé (_sedebat_).
(_Sermo._) SEROURGE, beau-frère.
(_Sororius._) SEURQUETOUT, surtout.
SÉVENT pour savent.
quatre cent quatre, lisez CI.
SIED, est placé (_sedet_).
_Siglèrent grant aleure_, cinglèrent grand train, SIRE, seigneur.
cent cinquante-sept, restèrent.
SOMMIER, cheval de somme, courrier.
SORTIRENT, devinèrent, prédirent.
(De _sortisser_.) SOT, sut.
SOUFFRANCE, tolérance, relâche, trêve.
deux cent cinquante et un, taisez-vous.
SOULOIENT (SE), SOULOIENT, avaient coutume (_solebant_).
SUBTIVEMENT, subtilement, avec habileté.
SURCÔTIER, qui couvre le côté, le flanc.
TAISIBLE, tacite, non exprimé.
TANNER, être ennuyé, se fatiguer.
TARGE, petit bouclier.
_Pour le temps_, autrefois.
TERME, temps fixé, échéance.
TIPHAINE, TIPHANIE, l'Épiphanie ou fête des Rois.
TIRIS, mêlée où l'on se tire.
TORTIS, TORTIL, torche.
TOUJOURS MAIS (À), à toujours.
TOUILLEMENT, TOULLEMENT, TOULLIS, bagarre, tohu-bohu, trouble, TOURBE, confusion.
TOURMENT, tempête, tourmente.
TOUT (DU), DU TOUT EN TOUT, entièrement, complétement.
TOUT À UN FAIX, tous ensemble, tous à la fois.
TRAICTIÉ, TRAICTIER, traité, traiter.
TRAÏR (SE), aller.
cent trente-quatre, lever.
TRAIT, tirage, effort.
TRAITEUR, négociateur, celui qui traite.
TRANSCENDER, aller outre, interpréter faussement.
TRÉPASSER, dépasser, aller au delà de, violer.
TRESPERCIER, TRESFORER, transpercer.
TRESTOUS, TRETOUS, tous.
TRIBOULÉ, tourmenté (_Tributation_).
TRUFEUR, TRUFFEUR, plaisant, moqueur.
TYOIS, Teutons, Allemands.
UE pour EU, dans _cuer_, cœur, _juesdi_, jeudi, _muette_, USER, se servir.
(_uti._) VAGUE, désert.
VAIR, fourrure de couleur gris-blanc.
(_Varius._) VALSIST, VAULSIST, valût.
VARIEMENT, dissension, changement.
VASSALEMENT, VASSAUMENT, bravement.
VAUGRÉER, errer çà et là.
VÉAST, défendît, empêchât.
VELOURDE, fagot (_falourde_).
VENTILOIENT, flottaient au vent.
VERGOGNER (SE), avoir honte.
VERTUEUSEMENT, avec courage.
VESTEURES, habits, vêtements.
VILENER, faire honte, maltraiter.
VILENIE, outrage ; VILTÉ, mépris.
VIRETON, trait d'arbalète.
VITAILLES, vivres (_victuaille_).
VOUER, se consacrer, se vouer.
YREUX, _ireur_, colère, emportement