L'auteur se réserve le droit de traduction et de reproduction à CIIIe ENTRETIEN.
Il lui fallait un traducteur digne de lui.
J'étais incapable d'interpréter sans guide et sans maître ni Homère, ni Platon, ni Aristote.
Cette traduction était l'âme de sa vie.
Il venait me voir de temps en temps pendant ses courses à Paris.
Il ne l'occupa qu'un moment.
Il reprit avec plus d'assiduité sa traduction d'Aristote.
Voilà le traducteur d'Aristote.
Quel trésor vaut celui-là ? Il l'a mérité.
Aristote naquit, en trois cent cinquante, à Stagire, petite ville de la Macédoine.
Le père d'Aristote était un médecin.
Philippe était digne par son génie et par son caractère d'être le père d'Alexandre.
Il élevait en lui un oppresseur des Grecs et un conquérant des Perses.
Le père d'Aristote était son ami autant que son médecin.
Cette lettre est possible, mais peu vraisemblable.
La chronologie en fait douter.
Il était digne d'avoir écrit cette lettre, comme Aristote était digne de l'avoir reçue.
Mais cette époque de sa vie allait finir ; la Grèce allait changer.
Rien ne dure, surtout les prodiges.
Ce fut alors qu'il se maria.
Il prit alors, non comme femme légitime, mais comme concubine légale, Herpyllide.
L'éducation de ce plus grand des hommes avait été l'heureux chef-d'oeuvre de sa vie.
Alexandre avait emmené avec lui dans ses campagnes le philosophe Callisthène, neveu d'Aristote.
Il ne paraît pas les avoir supposées ; du moins la convenance y est parfaitement gardée.
Plutarque rapporte les divers témoignages sans rien prononcer.
La partialité d'Arrien en faveur d'Alexandre n'est au contraire que trop sensible.
Il assure même que ce philosophe était innocent de l'attentat contre la personne du roi.
L'envie seule de justifier Alexandre a pu leur dicter un pareil mensonge.
Alexandre gagna le procès contre les jeunes conspirateurs et contre Callisthène, leur complice.
Ses malheurs commencent là.
Cette inculpation puérile servit de prétexte à toutes les malveillances de la populace.
Il ne lui restait d'autre parti à prendre que la fuite.
Tel devait être le destin du plus modéré des hommes, Aristote.
Cette fortune, venue de son père, n'était ni trop modique ni trop considérable.
Elle leur laissa un témoignage de sa vie, qui leur assurait leur propre existence.
Telle est l'histoire d'Aristote, sans autre événement que sa mort.
C'est dans cet ordre de composition que nous allons le parcourir avec vous.
Depuis Pascal jusqu'à Buffon, nous avons dans Aristote l'arbre encyclopédique tout entier.
Aristote, semblable au mathématicien dont il parle, ne reconnaît d'autre agrément que la vérité.
Ce n'est pas un homme de style, c'est l'homme des réalités.
De toutes les sciences qu'il a touchées, la plus universelle est la politique.
C'est à cause de cette universalité même que nous allons l'étudier avec vous la première.
La politique est la science du présent.
À ce titre elle intéresse tout le monde.
Aristote écrivait, pensait, parlait quatre cents ans avant la naissance de Jésus-Christ.
Montesquieu, J.-J.
de Bonald, Royer-Collard, n'emploient ni d'autres idées ni d'autres termes.
Cela doit nous rendre modestes, car on devait l'être déjà du temps d'Aristote.
La terre tourne, mais les vérités ne changent pas de place.
La femme est plus faible, donc elle doit être subordonnée.
La nature a donc déterminé la condition spéciale de la femme et de l'esclave.
L'association des villages forme l'État, la nation.
Ainsi l'État vient toujours de la nature.
C'est une brute ou un dieu.
«La nature pousse donc instinctivement tous les hommes à l'association politique.
Il n'est rien de plus monstrueux, en effet, que l'injustice armée.
«Il en est nécessairement de même des vertus morales.
Le rapport est le même du maître à l'esclave.
La nature fait l'esclave ; elle ne fait pas le cordonnier ou tel autre ouvrier.
Du reste, je m'arrête ici sur ce sujet.
Amener les esprits à ce point de bienveillance regarde spécialement le législateur.
L'erreur de Socrate vient de la fausseté du principe d'où il part.
«Socrate, au reste, n'a rien dit sur l'importance relative de toutes ces choses.
Mais cette éducation, que sera-t-elle ? C'est là ce qu'il faut dire.
Ce n'est rien que de l'avoir faite une et la même pour tous.
Les prétendants seuls seraient ici différents.
C'est le superflu et non le besoin qui fait commettre les grands crimes.
On voit qu'il n'est satisfait d'aucun.
Ici la souveraineté est aux riches ; là, aux citoyens distingués ; et ainsi du reste.
Mais la loi n'est point faite pour ces êtres supérieurs ; ils sont eux-mêmes la loi.
On l'emploie avec un égal succès dans les oligarchies et dans les démocraties.
«Cette question intéresse tous les gouvernements sans exception, même les bons.
On peut éclaircir ce raisonnement par une comparaison empruntée aux autres sciences, aux autres arts.
«Dans la cité parfaite, la question est bien autrement difficile.
De là sa perte.
Alexandre eût été abandonné, car il était difforme d'une épaule.
Je classe toujours à part la véritable aristocratie dont j'ai d'abord parlé.
L'indiscipline corrompt les riches, l'indigence asservit le caractère des pauvres.
Plus tard, nous dirons pourquoi, quand nous parlerons des révolutions.
Tous ces éléments sont bons pour former le gouvernement que ces hommes-là dirigent.
«Ce sont des moyens tout à fait à la portée des démagogues.
La révolution de Cyrène n'eut point d'autres causes.
On accordera de plus à chacun la faculté de vivre comme bon lui semble.
Parce que tous sont également libres, ils ont cru qu'ils devaient l'être d'une manière absolue.
Dans les changements qu'elles produisent, elles procèdent de deux manières.
«Parfois la révolution renforce ou amoindrit un principe.
C'est ainsi qu'à Lacédémone, Lysandre, assure-t-on, voulut détruire la royauté ; et Pausanias, l'éphorie.
«Cette égalité si recherchée est double.
Elle peut s'entendre du nombre et du mérite.
«De là vient que la plupart des gouvernements sont ou oligarchiques ou démocratiques.
L'imagination n'y est pour rien, tout est en faits.
Il n'en appelle pas aux chimères, mais à la conscience.
Il revient à la critique de Socrate.
Il n'assigne même aucune cause spéciale de révolutions à la parfaite république, au premier gouvernement.
«C'est une grave erreur.
Ces révolutions n'amènent pas non plus la démagogie plus fréquemment que tout autre système.
(La suite au prochain Entretien.) CIVe ENTRETIEN.
La base de toute certitude est dans le fond et non dans la forme.
On ne prouve pas qu'on existe, on le sent.
Tous les sophismes échouent devant cette certitude.
La forme seule de la dialectique est une science.
Aristote part de là et il l'enseigne.
Cette science est admirable, mais elle est cachée.
Ce sont les mathématiques de la parole.
C'est un exercice de la vérité.
C'est une anatomie de la phrase.
C'est un démembrement de la pensée.
C'est la grammaire du raisonnement.
«Le nom est un mot qui signifie une chose, sans spécifier de temps.
Passons encore ! Ou plutôt passons tout, car le tout n'est que la grammaire du raisonnement.
On admire Aristote comme on admire Euclide ; mais le suivre, ce serait le refaire.
On ne peut le refaire qu'en chiffres : les chiffres ne se démontrent pas.
Ils sont la sensation du vrai.
Leur inventeur est plus qu'un homme.
Telle est l'opinion qu'on a d'Aristote après avoir étudié sa Logique.
C'est l'échafaudage de toute vérité.
Brucker et Tennemann, sans parler de Tiedemann, la passent dédaigneusement sous silence.
On voulait marcher par des voies nouvelles, et l'on n'y rencontrait que des précipices.
Naturellement, Aristote n'avait pas été plus épargné que ces règles.
Il passait pour en être le père et le rigide défenseur.
En étudiant directement Aristote, on ne lui fera dire que ce qu'il a dit.
Mais on peut être assuré qu'on l'admirera tout autant.
Ils se bornent à les lui emprunter en les ornant d'une forme nouvelle.
L'oeuvre d'Horace, moins complète que celle de Boileau, est pourtant préférable.
Elle voile à demi des contours un peu vagues.
Mais Horace n'a pas la prétention d'instruire.
Il est vrai qu'il en donnait six au Lutrin.
Son oeuvre a l'ordre et la symétrie d'un traité en forme.
Les généralités par lesquelles débute Aristote sont assez brèves ; mais elles sont justes et profondes.
Du bon il va au beau.
Le beau est l'éclat du vrai.
Le même principe les régit.
Telle est l'opinion de Barthélemy Saint-Hilaire, le philosophe traducteur du père des philosophes.
C'était à un Grec de donner au monde le secret des chefs-d'oeuvre de la Grèce.
Non ; l'origine de la Marseillaise, musique et paroles, est d'une nature bien supérieure.
Il divise tous les poëtes en deux ordres : les poëtes héroïques et les poëtes comiques.
«La comédie est l'imitation du vice ou du ridicule.
Elle vint de la Sicile en Grèce.
«Une autre différence encore, c'est l'étendue.
Car ce sont là les moyens d'imitation dont elle dispose.
En dehors de ces termes, il n'y a plus rien.
Il n'y en a pas davantage, si les personnes ne sont ni amies ni ennemies.
Horace et Boileau, dans leur Art poétique, sont plus parfaits, mais moins sagaces.
Aristote termine au hasard, en donnant la supériorité à la tragédie sur le poëme épique.
C'est une erreur.
Il ne faut pas d'autre jugement.
L'insuffisance du raisonnement purement humain se révèle tristement dans la métaphysique de l'homme par Aristote.
Quand on vient de lire attentivement sa Psychologie, on s'attriste au lieu d'admirer.
On admire son éloquent traducteur, Monsieur Barthélemy Saint-Hilaire, plus qu'Aristote.
Il en avait rejailli un peu sur les sublimes doctrines mystérieuses de Socrate.
De là l'embarras de ses conclusions.
Il y a deux mondes, un monde visible et un monde invisible.
Raisonner de l'un par l'autre, c'est se tromper sur tous les deux.
Il se socratise complétement, à mesure qu'Aristote se matérialise davantage.
Les Écoles qui précédèrent Platon n'en comprenaient point toute l'étendue ni toute la portée.
Les siècles ont adopté la solution platonicienne ; ils l'ont approfondie, ils ne l'ont pas changée.
Mais, au temps même de Platon, la victoire ne pouvait être aussi facile.
La découvrir a coûté bien des peines, l'établir n'en coûte pas moins.
Son triomphe serait moins sûr s'il était plus rapide.
La liberté d'ailleurs réserve toujours ses droits, plus imprescriptibles encore que ceux de la vérité.
C'est plutôt la marque d'une de ses faiblesses.
Sur les questions essentielles, il ne doit y avoir ni oubli ni obscurité.
Les laisser douteuses, c'est ne pas les comprendre assez.
Elle exige des recherches profondes et difficiles, et l'objet qu'elle traite est grand et admirable.
Ainsi, Aristote s'avoue toute l'importance des investigations auxquelles il va se livrer.
La question est certainement agrandie ; mais elle est tout autre.
Elle devient en outre tellement vaste que le génie même court risque de s'y perdre.
L'histoire de l'âme ainsi entendue est un préliminaire de l'histoire des animaux.
Les commentateurs ont bien fait et ils ont obéi à une tradition chère au Péripatétisme.
Les autres, ou lui échappent, ou du moins restent obscures pour lui.
deux, § dix.) Mais passons.
Sur ce point, il est impossible d'être plus clair que ne l'est Aristote.
Ceci est une conséquence parfaitement rigoureuse de la définition posée dès le début.
Deux facultés de l'âme ont surtout attiré leur attention : la sensibilité et le mouvement.
Mais Aristote trouve qu'ils ne les ont bien expliquées ni l'une ni l'autre.
L'intelligence même ne pense, ne sent, n'aime, ne se souvient, qu'en compagnie du corps.
Ils n'ont pas mieux compris la sensibilité.
Il n'y a point entre l'âme et les êtres qu'elle connaît cette insoutenable identité.
La sensibilité, le mouvement, n'épuisent pas les facultés de l'âme.
Certains animaux, qui sentent, sont immobiles.
Et, d'abord, Aristote s'occupe de donner la définition de l'âme.
Quelle est cette définition ? On peut, d'après ce qui précède, le deviner presque sans peine.
L'âme, en venant se joindre à la matière organisée, lui apporte donc actuellement la vie.
De la simple puissance, elle la fait passer à la réalité entière et complète.
Elle la lui donne par quatre facultés diverses : la nutrition, la sensibilité, l'intelligence, la locomotion.
Ces facultés, du reste, se répartissent très-inégalement entre les êtres vivants.
Ajoutez que ces facultés se subordonnent entre elles dans une série parfaitement régulière.
Enfin, l'intelligence implique toutes les facultés inférieures.
Je n'insiste pas sur la grandeur et la vérité de ces considérations physiologiques.
On sait assez ce qu'on peut attendre de l'auteur de l'Histoire des animaux.
Mais c'est l'âme qui est la cause absolue de la nutrition.
C'est elle qui nourrit le corps au moyen des aliments qu'elle lui assimile.
Après la théorie de la nutrition vient la théorie de la sensibilité.
Il résulte de là que la conscience est supprimée et que Dieu lui-même est omis.
L'immortalité de l'âme redevient problème.
À quoi tiennent tant de lacunes et tant d'erreurs ? continue M.
Aristote n'a pas su distinguer assez complétement l'âme et le corps.
Il les a confondus, en attribuant à l'une des fonctions qui manifestement appartiennent à l'autre.
Il ne nie rien du corps auquel son âme est attachée dans cette vie.
Il ne sait point si l'âme est la forme du corps.
La pensée seule lui est donc essentielle.
Mais c'est bien mal comprendre la loi qui préside au développement de l'intelligence humaine.
C'est exiger de l'enfance ce qu'on ne doit demander qu'à la virilité.
Aujourd'hui, moins que jamais, une appréciation aussi injuste ne doit être permise.
Voyons ce que Platon enseigne sur l'âme.
«Nous ferons tous nos efforts, répondit Criton, pour nous conduire ainsi.
La philosophie sera donc comme un apprentissage et comme une anticipation de la mort véritable.
Elle est invisible et immatérielle.
Il n'y a que le corps qui puisse être perçu par les sens.
L'universel est le seul objet de la science pour Aristote aussi bien que pour Platon.
L'âme en est donc profondément distincte.
Ces croyances, qui sont le fond du Platonisme, ont sans doute une immense importance.
Descartes prévoyait, en terminant ses principes (quatrième partie, § deux cent un, éd.
Ainsi, l'âme s'offre à nos regards défigurée par mille maux.
Mais voici par quel endroit il convient de la regarder.
C'est par son goût pour la vérité.
deux cent soixante-treize, trad.
deux cent cinquante-deux, trad.
La philosophie va beaucoup plus loin : elle ne se contente pas d'affirmer, elle démontre.
On peut déjà facilement pressentir ce qu'elle doit être.
C'est qu'en effet, pour bien connaître et montrer le chemin, il faut d'abord l'avoir parcouru.
Comprendre autrement la dialectique de Platon, c'est la méconnaître.
Le demi-scepticisme des cinq Académies qui se sont succédé est un fâcheux symptôme.
Rendons d'abord toute justice à la forme même de l'ouvrage et à sa composition.
Le plan est, comme on l'a vu plus haut, parfaitement simple et parfaitement suivi.
On sait quelle est l'interversion des livres de la Politique.
La Physique n'est pas davantage à l'abri de toute critique.
On peut voir ce que le dialogue a fourni à Leibniz et même à Malebranche.
Mais Socrate avait posé trente ans devant lui.
Le dialogue, la discussion, avait été toute sa puissance et tout son enseignement.
Si les Platons sont bien rares, les Socrates le sont davantage.
Il semble bien que d'autres sciences, la médecine, par exemple, avaient déjà trouvé la leur.
Mais la philosophie s'ignorait encore.
Les deux points de vue étaient diamétralement opposés.
L'homme n'est point égaré en ce monde.
Il n'en faut pas davantage à l'homme.
Ce sont évidemment des matériaux préparés pour son Histoire naturelle ou Histoire des animaux.
La Météorologie n'est qu'un fragment des études qui composent le Cosmos.
C'est l'échelon par lequel il y monte.
Ainsi nulle cause n'est cachée ; le mystère de la volonté divine rend raison de tout.
Le mouvement est la clé du Cosmos.
Ici il touche à Platon ou plutôt à Socrate.
Barthélemy Saint-Hilaire est ici un sublime critique de son auteur.
Qu'est-ce que l'espace ? Qu'est-ce que le temps ? Platon s'arrête peu à ces deux idées.
Platon soutient que le temps a commencé, et que, par conséquent, il peut finir.
Je crois qu'Aristote n'a pas examiné d'assez près la pensée de son maître.
Le temps n'est, suivant la grande parole de Timée, qu'une image mobile de l'éternité.
Mais quant à l'éternité, immobile comme elle l'est, rien ne la mesure ni ne l'épuise.
Le temps n'existe pas pour lui ; le temps n'existe que pour nous.
L'éternité est divine ; le temps est purement humain.
Il ne convient qu'à ce qui a eu un commencement et peut avoir une fin.
L'éternité n'a point commencé, et elle ne peut finir.
Il prouve l'infini par la divisibilité sans fin de la matière.
Il prouve l'espace par l'indivisible succession des objets qui peuvent le remplir.
Il prouve le temps parce qu'il est la mesure de tout mouvement.
Sans le moteur, le mouvement est logiquement incompréhensible.
Le premier moteur est nécessairement indivisible, et il est sans grandeur quelconque.
C'est le fameux Scholie général.
Mais les lois du mouvement, quelque exactes qu'elles soient, ne rendent pas raison de tout.
Dieu est donc éternel, infini, parfait, vivant, tout-puissant ; il sait tout ; il est partout.
Laplace est venu accomplir ce que Newton avait commencé.
C'est ce que Newton, Descartes et Aristote avaient aussi tâché de faire.
L'objet est le même, et sur bien des points les doctrines sont identiques.
Descartes même ne l'égale point, et Newton est resté très-inférieur.
Aujourd'hui même, on ne saurait le dépasser qu'en commençant par se mettre à son école.
Mais ce n'est pas tout à fait ainsi que procède l'esprit humain.
Ainsi chaque philosophe qui étudie cette question devrait remonter aux principes métaphysiques qu'elle sous-entend.
C'est alors que la métaphysique intervient, et qu'elle remplit son véritable rôle.
Le plan de l'Histoire des Animaux, dit Monsieur Camus, est grand et vaste.
Pline, le naturaliste romain, n'a guère fait que copier Aristote.
Aristote a été le premier qui se soit occupé des faits.
Il en avait recueilli une foule dans la bibliothèque particulière qu'il s'était formée à Athènes.
À la chute de l'empire romain, tout fut dispersé et oublié.
Les moines, au treizième siècle, les recherchèrent et les traduisirent.
L'Histoire des animaux fut ravivée par un bénédictin du Brabant, Thomas de Cantimpré.
Georges de Trébizonde et Théodore de Gaza la retraduisirent au quinzième siècle.
Nous ne donnons pour échantillon de son style que ces fragments sur les abeilles.
Il n'a point d'aiguillon et il est paresseux.
J'ai dit qu'il y avait deux sortes de rois.
Dans chaque ruche il y a plusieurs rois et non un seul roi.
La ruche périt si elle n'a pas des rois suffisants.
Le miel d'automne est le meilleur.
Il n'y a jamais de miel nouveau avant le lever des Pléiades.
Le miel prend de la consistance en se mûrissant, si l'on peut parler ainsi.
Il est d'abord comme de l'eau, et il demeure liquide pendant quelques jours.
Si on l'ôte alors de la ruche, il n'a point de consistance.
Il faut ordinairement vingt jours pour l'épaissir.
Elle ne fait aucun tort au fruit.
On taille les ruches lorsque les figues sauvages commencent à être mûres.
Il est attaché à l'alvéole, de sorte qu'on croirait qu'il en fait partie.
Le roi ne passe point par l'état de ver : il devient abeille tout d'abord.
La semence étant déposée dans l'alvéole, l'abeille place du miel vis-à-vis.
La biche s'y arrête, et s'y met, dit-on, en défense.
De là le proverbe : Où les cerfs ont jeté leur bois.
Ils ne se laissent plus voir, comme n'étant plus en état de défense.
Le bois du cerf tombe chaque année vers le mois d'avril.
Le nouveau bois pousse d'abord comme enveloppé d'une peau : il est même couvert de poil.
Tout y est, et tout est intéressant.
Pline lui-même est inférieur.
C'est le catéchisme de la nature.
Cette partie jusqu'ici négligée manque à Aristote comme à Buffon.
Ce jour viendra et glorifiera le Créateur.
Les besoins de l'humanité sont des prophéties, peut-être cet homme est-il né.
Aristote était digne de l'être, s'il eût été aussi philosophe que médecin.
Voilà toute l'oeuvre de lui que nous a léguée le temps et que M.
Barthélemy Saint-Hilaire nous a si magnifiquement traduite et commentée.
Il est plus beau en résumant Socrate qu'en résumant Aristote.
L'élévation fait partie de l'étendue dans le cube de nos facultés.
Aristote n'y monte pas assez ; c'est sa faiblesse.
C'est l'aigle des régions moyennes, mais ce n'est point l'aigle de Pathmos.
Lisez ces regrets.
À eux deux, ils sont la source et la clé de toute la morale.
«Les conséquences ne sont point ici moins claires ni moins admirables que les principes.
Ce n'est guère qu'un calcul dont le résultat est prévu et infaillible.
«Mais la loi morale n'est pas une loi individuelle, c'est une loi commune.
Elle parle à tous les hommes le même langage, quoique tous ne l'entendent pas également.
Sans la communion morale, la société humaine serait impossible.
«Mais la mansuétude de Dieu égale au moins sa puissance.
La menace le détourne sans l'améliorer.
Ici rien de pareil.
Les âmes vertueuses sont en général fort résignées.
Il n'y a guère que le vice qui se révolte.
Indépendamment des lois extérieures, l'homme avait une loi tout intérieure à observer.
La raison voit et comprend le bien ; la liberté fait souvent le mal.
Cependant cet ennemi, sans être nous précisément, est une partie indispensable de nous.
La vertu ne résulte que de l'accomplissement réel du devoir.
Elle suffit à expliquer et à conduire l'homme.
En un mot, elle peut le sauver, s'il consent à la suivre.
Mais la science ne se fait pas illusion.
C'est à l'atteindre qu'ils consacrent leur génie et qu'ils attachent leur gloire.
Il est aisé à des sages d'être de dociles et bons citoyens.
Il suffira d'en prendre quelques-uns, Platon, Aristote et Kant.
Ce sont les plus grands.
Qu'on ne s'en étonne pas.
Mais il ne s'élève point assez au-dessus d'elle.
La conscience l'inspirera toujours mieux que la pratique la plus consommée de la vie.
Toutes celles qu'il expose, il les lui a prises, en les transformant.
Cela se comprend sans peine.
«Voilà d'où viennent les ressemblances.
La différence radicale s'explique encore mieux, s'il est possible.
Il répondait pour moi que je ne m'en irais pas.
Nous sommes, en finissant, de l'avis de son traducteur.
L'âme de la Grèce est dans Socrate.
Platon lui fit un magnifique commentaire.
La réaction fut rapide et terrible contre les amis d'Alexandre.
Mais il laissa ses richesses à sa femme et sa bibliothèque à son fils.
C'était un aigle qui n'avait pas dans sa prunelle la mesure de son vol.
L'écrivain écrit, l'homme sent et pense.
C'est par ce qu'il a senti et pensé que j'ai toujours jugé Balzac.
C'était chez un homme de ce caractère qui créait en ce temps-là la Presse.
Ce miracle était accompli, et triomphait sans contestation dans l'homme et dans la femme.
Je l'avais vu naître quelques années avant, dans un petit entresol de la rue Gaillon.
Je l'avais vu croître, puis je l'avais vu s'accomplir.
Il me faisait admirer et sourire.
Mais celui qui n'a pas connu le père ne peut pas comprendre le fils.
Ces trois dons, beauté, esprit, bonté, en avaient fait la reine du siècle.
Elle a eu de la passion, mais point de haine.
On ne rencontre pas souvent ici-bas un coeur si bon et une intelligence si vaste.
Elle savait mon désir de connaître Balzac.
Elle l'aimait, comme j'étais disposé à l'aimer moi-même.
Nul coeur et nul esprit n'était plus façonné pour lui plaire.
Il n'avait rien d'un homme de ce siècle.
Mon premier coup d'oeil sur lui me reporta à ces hommes.
Je me dis : Voilà un homme né il y a deux siècles ;, examinons-le bien.
Il me jeta un regard vif, pressé, gracieux, d'une extrême bienveillance.
Ses bras courts gesticulaient avec aisance, il causait comme un orateur parle.
Tel était l'homme dans sa robuste charpente.
Mais en face du visage on ne pensait plus à la charpente.
Mais le trait dominant du visage, plus même que l'intelligence, était la bonté communicative.
Tel était exactement Balzac.
Je l'aimais déjà quand nous nous mîmes à table.
Nous n'étions qu'un cénacle composé de sept ou huit personnes.
La doctrine de l'implacabilité du salut public paraissait prête à triompher.
Balzac écoutait d'un air attristé.
Il y avait là Balzac, étranger à ces sortes d'entretiens, Girardin, Hugo.
David fit plus tard un buste de Balzac.
Il cherchait dans la masse corporelle le symptôme et l'indice de l'intelligence.
Il grossissait l'homme au lieu de le grandir.
Chaque ride de la figure était un abîme creusé par la pensée.
Ce matérialisme des lignes nuisait à la vérité et à la ressemblance.
Les têtes de taureaux ne sont pas des têtes d'aigles.
La lourdeur allemande des cerveaux indique la pesanteur et nullement la perfection de la pensée.
Selon les heures où il sortait, sa mise était fort négligée ou fort soignée.
Un ciseau immortel a laissé ses traits à la postérité.
On le mit en nourrice chez une paysanne aux environs de la ville.
La maison paternelle ne le rappela que quatre ans après.
Il y revint fortement enraciné dans la vie.
Il craignit de manquer de temps pour bien remplir ces triples fonctions.
Comme l'oncle Toby, il avait aussi une idée prédominante.
Cette idée chez lui était la santé.
Il s'arrangeait si bien de l'existence qu'il voulait vivre le plus longtemps possible.
Grand travail, vraiment ! … Sa tendresse paternelle augmentait encore ce désir de longévité.
Lafarge réparera tout un jour, disait-il.
Ceux qui ont connu mon père et ma mère attesteront la fidélité de ces esquisses.
Honoré était l'aîné de deux soeurs et d'un frère.
Notre soeur cadette mourut jeune, après cinq années de mariage.
Notre frère partit pour les colonies, où il se maria et resta.
À la naissance d'Honoré, tout faisait présager pour lui un bel avenir.
D'heureuses circonstances protégèrent encore notre affection.
Nous vécûmes toujours l'un près de l'autre dans une intimité et une confiance sans bornes.
Ils raffolèrent de leur joli petit-fils, qu'ils comblèrent de caresses et de présents.
Ce séjour à Paris servit longtemps d'aliment à son imagination.
Son cher grand-père venait de mourir, frappé par une apoplexie foudroyante.
Tu n'entends donc pas comme c'est joli ? me disait-il.
Sa mère s'en chargea.
Sa mémoire le rendit religieux ; la mémoire des enfants n'est qu'image.
Il redoutait son père comme un implacable censeur étranger à ses impressions.
Son fils acheva de médiocres études dans un pensionnat de la rue Saint-Louis au Marais.
Deux ans après il rentra définitivement dans la maison paternelle.
Il suivit les cours de Sorbonne.
Villemain et Cousin lui inspirèrent ses premières admirations.
Il prit sous eux le goût des livres.
Il commença à en recueillir sur les quais.
À vingt et un ans, il avait terminé son droit et passé ses examens.
Une vive discussion suivit.
Les chefs de famille comprendront les inquiétudes de nos parents en cette circonstance.
C'est cette femme qu'il appelle, dans ses lettres, l'Iris messagère.
Leur caractère intime appelle naturellement l'indulgence.
«, Un domestique ! … y penses-tu, mon frère ? «, Oui, un domestique.
Il a un nom aussi drôle que celui du docteur.
Le sien s'appelle Tranquille, le mien s'appelle Moi-même.
Mauvaise emplette, vraiment ! … Moi-même est paresseux, maladroit, imprévoyant.
«Je n'aime pas, ma chère, tes travaux historiques et tes tableaux siècle par siècle.
Ce coquin de Moi-même se néglige de plus en plus.
Tu ris ? C'est ce qui me manque dans mon costume nocturne.
C'était d'ailleurs un moyen de le préserver de toute tentation mondaine.
Elles ont été suivies d'une fluxion qui me rend présentement hideux.
Si je suis un misérable rimailleur, il faut se pendre.
Il se lia avec des libraires, et sacrifia quelque temps sa conscience à ses besoins.
Il faut, comme lui, glisser sur cette jeunesse qui passe comme un orage du matin.
Sa soeur s'était mariée à un homme distingué en Normandie, Monsieur de Surville.
La misère l'y suit.
Il veut tenter la fortune par une grande entreprise.
Il s'associe à un vieil ami pour éditer des livres.
Il échoue et perd les deux fortunes.
Il échoue plus irrémédiablement une seconde fois.
On le console en le reléguant dans les ouvrages légers.
Il néglige d'aller voir ses parents.
«Merci, cher champion dont la voix généreuse défend mes intentions.
Mais son talent grandit.
La liste de ses livres pendant ces fécondes années est longue.
Tout est écrit de sa main, et recorrigé deux fois sous la main de l'imprimeur.
Cela suppose un travail qui fait reculer le calcul.
Il y compose ses meilleurs volumes.
La partie engagée, je joue si gros jeu ! Il faut toujours progresser.
(Fin de) Les Chouans.
Catherine de Médicis.
Pierre Grassou, les Secrets de la princesse de Cadignan, Z.
Marcas, la Revue parisienne.
Il croit tenir la richesse ; on la lui dérobe.
Enfin il pense à renouer ses oeuvres immortelles par un lien qui leur donne l'unité.
Il s'y dévoue, il s'y absorbe, il expire sans l'avoir terminé.
«Je suis si triste aujourd'hui, qu'il doit y avoir quelque sympathie sous cette tristesse.
«Mes essais de théâtre vont mal, il faut y renoncer pour le moment.
Si je succombe, c'est le ciel qui l'aura voulu, et non pas moi.
C'est au surplus le temps que Rossini lui assigne pour son compte.
«Laure, je fatiguerai tout le monde autour de moi et ne m'en étonnerai pas.
C'est ce que j'ai lu de plus éloquent dans l'expression de la douleur.
Il écrivit deux drames : Vautrin et Mercadet.
Deux pièces de Figaro.
L'une échoua comme scandale ; l'autre expira de langueur.
Je consentis ; j'allai aux répétitions.
Je fus peu touché.
Rien ne put le désenchanter de son illusion ; on le joua sans succès.
Elle adorait Balzac, comme écrivain.
J'ignore le lieu où ils se rencontrèrent.
«J'attends, me répondit-il, la félicité des anges ici-bas.
J'aime, je suis aimé par la plus charmante femme inconnue qui soit sur la terre.
C'était moi qui me trompais.
À son retour, il vint me voir.
Il n'était pas chez lui.
Je me réjouis de ce miracle de l'amour.
Hélas ! comme tous les miracles, il ne devait durer qu'un moment.
Il n'eut que la perspective du repos dans la gloire.
Une maladie de coeur l'emporta.
Il mourut au milieu des délices et des splendeurs auxquelles il avait aspiré.
Homme d'imagination, récompensé en imagination.
Mais au moins il ne mourut pas dans les angoisses qui avaient consumé sa vie.
Voilà l'homme dans Balzac.
Dieu n'a créé qu'une forme et qu'un moyen de volonté, c'est l'unité.
La divergence des volontés, en effet, c'est l'immobilité ou l'anarchie.
L'anarchie, c'est la mort violente de l'espèce humaine.
L'immobilité, c'est sa mort lente.
Mais jugez-le aussi par sa nature, continuait-il.
La révolution serait faite ! L'unité de volonté est nécessaire même dans la république.
Quinze jours après, le gouvernement n'existait plus.
Le gouvernement parlementaire refuse de gouverner : la volonté nationale est paralysée par la nation elle-même.
Qu'adviendra-t-il ? ou un coup d'État ou une révolution.
Unité permanente :, Monarchie ! Unité temporaire :, République ! Peu importe, pourvu que le monde puisse se gouverner.
Le gouvernement, ce n'est pas seulement la forme, c'est la vie des nations.
Cinquante fois il vous trompe encore.
On ne varie pas le thème divin.
Le thème divin, c'est l'unité.
On souriait, mais on l'écoutait, et on devait finir par le croire.
(La suite au prochain entretien.) CVIIe ENTRETIEN.
Je commence par son chef-d'oeuvre, Eugénie Grandet.
Daignez me suivre.
Balzac est avant tout le grand géographe des passions.
Tout commence chez lui par ce milieu de ses personnages, préface de l'homme.
C'est même là qu'il déploie le plus de verve.
Voyez le début d'Eugénie Grandet.
L'histoire de France est là tout entière.
Ce mur sert à étaler les marchandises du négociant.
Là, nul charlatanisme.
Dans ce pays, comme en Touraine, les vicissitudes de l'atmosphère dominent la vie commerciale.
Il y a un duel constant entre le ciel et les intérêts terrestres.
Le baromètre attriste, déride, égaye tour à tour les physionomies.
Chacun a sa vigne, sa closerie, et va passer deux jours à la campagne.
Il ne passe personne dans la rue qui ne soit étudié.
Monsieur Grandet quitta les honneurs municipaux sans aucun regret.
Sa maison et ses biens, très-avantageusement cadastrés, payaient des impôts modérés.
Il aurait pu demander la croix de la Légion d'honneur.
Cet événement eut lieu en mille huit cent six.
Monsieur Grandet avait alors cinquante-sept ans, et sa femme environ trente-six.
Une fille unique, fruit de leurs légitimes amours, était âgée de dix ans.
Enfin, la maison dans laquelle il demeurait était la sienne.
Ainsi établissait-on sa fortune visible.
Ce langage secret forme en quelque sorte la franc-maçonnerie des passions.
Pour quelques personnes, la fortune du vieux vigneron était l'objet d'un orgueil patriotique.
Quelque Parisien parlait-il des Rothschild ou de M.
Laffitte, les gens de Saumur demandaient s'ils étaient aussi riches que Monsieur Grandet.
Une si grande fortune couvrait d'un manteau d'or toutes les actions de cet homme.
En ses moindres actes, Monsieur Grandet avait pour lui l'autorité de la chose jugée.
Monsieur Grandet s'était arrangé avec les maraîchers, ses locataires, pour qu'ils le fournissent de légumes.
Depuis cette acquisition seulement, il mangeait du gibier.
Les manières de cet homme étaient fort simples.
Il parlait peu.
Généralement il exprimait ses idées par de petites phrases sentencieuses et dites d'une voix douce.
Il méditait longuement les moindres marchés.
Il ne dérangeait rien chez les autres, par un respect constant de la propriété.
Ces murs étaient ceux du rempart, sur lequel s'élevaient les jardins de quelques maisons voisines.
Le premier de ce dernier mois, elles pouvaient prendre leur station d'hiver à la cheminée.
Toute la ville l'enviait à Monsieur et à Madame Grandet.
Ce résultat des longues et persistantes économies de la grande Nanon parut gigantesque.
Le père Grandet pensait alors à se marier, et voulait déjà monter son ménage.
Il avisa cette fille rebutée de porte en porte.
Une seule chandelle suffisait à la famille pour la soirée.
Ceci veut une explication.
Peut-être Monsieur Grandet de Paris pensait-il à Eugénie.
Enfin, sa casquette était d'un goût excellent.
Il conduit son neveu dans sa chambre.
La description de ce sauvage jardin est digne de Paul et Virginie.
Elle mit des bas neufs et ses plus jolis souliers.
Elle se laça droit, sans passer d'oeillets.
Les murs épais présentaient leur chemise verte, ondée de longues traces brunes.
Puis vinrent de tumultueux mouvements d'âme.
Le col avait une rondeur parfaite.
Aussitôt Eugénie descendit, et courut à Nanon qui trayait la vache.
Je ne peux pas faire de la crème.
Votre cousin est mignon, mignon, mais vraiment mignon.
Vous ne l'avez pas vu dans sa chambrelouque de soie et d'or.
Je l'ai vu, moi.
Il porte du linge fin comme celui du surplis de Monsieur le curé.
Nanon, fais-nous donc de la galette.
«Reste-t-il du pain d'hier ?» dit-il à Nanon.
«Que fait-il ? dit Grandet à la servante Nanon.
C'était une grande imprudence à Eugénie., C'est ainsi que l'amour naissait.
Tout était en larmes.
Bon voyage ! s'écria l'oncle délivré du fardeau des convenances.
L'oncle révisa sa fortune.
Il obtint aisément le désistement des créanciers de son frère à quarante-sept pour cent.
Sa parcimonie et ses ruses ne faisaient que croître.
Eugénie, pendant ce temps-là, priait pour Charles.
Elles firent tout pour distraire le père Grandet, tout fut inutile.
Nous serons plus à l'aise pour voir ton petit trésor, dit-il en regardant Eugénie.
Petit ! ma foi, non.
«Écoute, Eugénie, il faut que tu me donnes ton or.
«Je n'ai plus d'or, moi.
J'en avais, je n'en ai plus.
Il ne faut plus penser au douzain.
Écoute donc, fifille.
Tu répugnes peut-être à te séparer de ton or, hein, fifille ? Apporte-le-moi tout de même.
Que dis-tu, fifille ? Lève donc le nez.
Allons, va le chercher, le mignon.
Non, je ne l'ai plus.
Tu te trompes, Eugénie.
Par la serpette de mon père !» Quand le tonnelier jurait ainsi, les planchers tremblaient.
«Bon saint bon Dieu ! voilà madame qui pâlit, cria Nanon.
Grandet, ta colère me fera mourir, dit la pauvre femme.
Monsieur, dit la fille aux genoux de Madame Grandet, ma mère souffre beaucoup.
«Nanon, venez m'aider à me coucher, dit la mère d'une voix faible.
Grandet resta seul.
Oui, mon père.» Elle ne tarda pas à venir, après avoir rassuré sa mère.
«Ma fille, lui dit Grandet, vous allez me dire où est votre trésor.
«Je crois bien que je ne te donnerai plus rien.
Pas seulement ça ! dit-il en faisant claquer l'ongle de son pouce sous sa maîtresse dent.
Vous m'avez assez souvent dit que je suis majeure, pour que je le sache.
Elle est excellente, et je ne puis pas la dire à mon père.
Au moins, quand avez-vous donné votre or ?» Eugénie fit un signe de tête négatif.
Quoi ! ce méchant mirliflor m'aurait dévalisé …» Il regarda sa fille qui restait muette et froide.
«Eugénie, vous êtes chez moi, chez votre père.
Vous devez, pour y rester, vous soumettre à ses ordres.
Les prêtres vous ordonnent de m'obéir.» Eugénie baissa la tête.
Allez dans votre chambre.
Vous y demeurerez jusqu'à ce que je vous permette d'en sortir.
Nanon vous y portera du pain et de l'eau.
Vous m'avez entendu, marchez !» Cette réclusion inexpliquée et prolongée fit beaucoup de tort à l'avare.
Du bon or ! de l'or ! s'écria-t-il.
Beaucoup d'or ! ça pèse deux livres.
Ah ! ah ! Charles t'a donné cela contre tes belles pièces.
Oui, mon père, ce n'est pas à moi.
Ce meuble est un dépôt sacré.
Ta, ta, ta, il a pris ta fortune, faut te rétablir ton petit trésor.
«Monsieur, monsieur !» cria la mère en se dressant sur son lit.
Grandet avait tiré son couteau et s'apprêtait à soulever l'or.
Pourquoi la regardais-tu, si c'est un dépôt ? Voir, c'est pis que toucher.
Mon père, ne la détruisez pas, ou vous me déshonorez.
Mon père, entendez-vous ? Monsieur, grâce ! dit la mère.
Mon père !» cria Eugénie d'une voix si éclatante que Nanon effrayée monta.
Eugénie sauta sur un couteau qui était à sa portée et s'en arma.
Eh bien ! lui dit froidement Grandet en souriant à froid.
Monsieur, monsieur, vous m'assassinez ! dit la mère.
Vous avez déjà rendu ma mère mortellement malade ; vous tuerez encore votre fille.
«En serais-tu donc capable, Eugénie ? dit-il.
Oui, monsieur, dit la mère.
Elle le ferait comme elle le dit, cria Nanon.
Madame Grandet s'évanouit.
«Là, voyez-vous, mon cher monsieur ? madame se meurt, cria Nanon.
Tiens, ma fille, ne nous brouillons pas pour un coffre.
Prends donc ! s'écria vivement le tonnelier en jetant la toilette sur le lit.
Toi, Nanon, va chercher Monsieur Bergerin.
Pas vrai, fifille ? Plus de pain sec, tu mangeras tout ce que tu voudras.
Ah ! elle ouvre les yeux.
Eh bien ! la mère, mémère, timère, allons donc ! Tiens, vois, j'embrasse Eugénie.
Elle aime son cousin, elle l'épousera si elle veut, elle lui gardera le petit coffre.
Mais vis longtemps, ma pauvre femme.
Je ne le ferai plus, plus, cria le tonnelier.
«Tiens, Eugénie, tiens, ma femme, voilà pour vous, dit-il en maniant les louis.
Allons, égaye-toi, ma femme ; porte-toi bien ; tu ne manqueras de rien, ni Eugénie non plus.
Voilà cent louis d'or pour elle.
«Reprenez-les, mon père ; nous n'avons besoin que de votre tendresse.
Eh bien ! c'est ça, dit-il en empochant les louis ; vivons comme de bons amis.
Pauvre mère, dit le tonnelier, tu ne sais pas combien je t'aime.
Et toi, ma fille !» Il la serra, l'embrassa.
Va donc serrer cela, dit-il à Eugénie en lui montrant le coffret.
Va, ne crains rien.
J'ai du chagrin.
Eugénie et son père restèrent seuls dans la maison.
Cela dura cinq ans.
«À trente ans, Eugénie ne connaissait encore aucune des félicités de la vie.
Le premier, le seul amour d'Eugénie, était pour elle un principe de mélancolie.
Ainsi, jusqu'alors, elle s'était élancée vers le bonheur en perdant ses forces, sans les échanger.
Eugénie commençait à souffrir.
L'amour lui expliquait l'éternité.
Son coeur et l'Évangile lui signalaient deux mondes à attendre.
Elle se retirait en elle-même, aimant et se croyant aimée.
Depuis sept ans, sa passion avait tout envahi.
Il ne paraissait pas vraisemblable que Mademoiselle Grandet voulût se marier durant son deuil.
Sa piété vraie était connue.
L'héritière eut-elle désiré un porte-queue, on lui en aurait trouvé un.
C'était une reine, et la plus habilement adulée de toutes les reines.
La flatterie sous-entend un intérêt.
Puis elle finit par aimer des douceurs qu'elle mettait secrètement aux pieds de son idole.
Néanmoins il y avait un progrès.
Il me l'a souvent dit.
Elle se dispose à l'épouser.
Eugénie dévore ses larmes, et le roman du coeur finit avec le roman d'amour.
Voilà l'avare ! bien autrement conçu que celui de Plaute, de Térence ou de Molière.
La comédie de caractère va jusqu'au rire dans les caricatures de ces grands comiques.
Chez Balzac elle va jusqu'aux larmes.
On ne peut pas le louer plus haut, ce mot suffirait pour sa gloire.
(La suite au prochain entretien.) CVIIIe ENTRETIEN.
Shakspeare seul l'aurait pu, mais il ne l'a pas fait.
Lisons rapidement le roman du Père Goriot.
Sera-t-elle comprise au-delà de Paris ? le doute est permis.
Ah ! sachez-le : ce drame n'est ni une fiction, ni un roman.
«La maison où s'exploite la pension bourgeoise appartient à Madame Vauquer.
Nul quartier de Paris n'est plus horrible, ni, disons-le, plus inconnu.
Sous le renfoncement que simule cette peinture, s'élève une statue représentant l'Amour.
Cette pièce, assez mal planchéiée, est lambrissée à hauteur d'appui.
Enfin, là règne la misère sans poésie ; une misère économe, concentrée, râpée.
Le bagne ne va pas sans l'argousin, vous n'imagineriez pas l'un sans l'autre.
Quand elle est là, ce spectacle est complet.
Qu'avait été Monsieur Vauquer ? Elle ne s'expliquait jamais sur le défunt.
Comment avait-il perdu sa fortune ? Dans les malheurs, répondait-elle.
«Généralement les pensionnaires externes ne s'abonnaient qu'au dîner, qui coûtait trente francs par mois.
À l'époque où cette histoire commence, les internes étaient au nombre de sept.
Le premier étage contenait les deux meilleurs appartements de la maison.
La pension de ces deux dames montait à dix-huit cents francs.
Elle était pieusement élevée là par sa mère, veuve d'un commissaire des guerres.
Le père refusait de la reconnaître.
Mme Couture et Madame Vauquer maudissaient cet infâme millionnaire.
Mademoiselle Victorine flottait entre le beau Rastignac et le vigoureux Vautrin.
Il manquait à ces dix-huit pensionnaires un souffre-douleur.
Il se rencontra dans un ancien fabricant de vermicelle nommé le père Goriot.
Goriot, le fit-elle considérer comme un imbécile qui ne connaissait rien aux affaires.
Ces cadeaux lui rappelaient les solennités de sa vie domestique.
Pauvre bonne ! elle y avait consacré ses économies de demoiselle.
Ce devait être une bête solidement bâtie, capable de dépenser tout son esprit en sentiment.
Elle n'avait avoué à personne qu'elle possédait quarante mille francs amassés sou à sou.
Certes elle se croyait, sous le rapport de la fortune, un parti sortable.
Dès ce jour, pendant environ trois mois, la veuve Vauquer profita du coiffeur de M.
Elle distribua des prospectus en tête desquels se lisait : MAISON VAUQUER.
Il peut exister de tels pères, me dira-t-on.
Ce roman se gâte en ce moment-là.
Le livre tombe des mains honnêtes.
Voici le début du drame : Les pensionnaires accusaient le père Goriot d'un honteux libertinage.
Même remarque à la table d'hôte.
Il réduit le prix de sa pension.
Sa considération décroît.
Un étudiant se passionne alors pour des niaiseries qui lui paraissent grandioses.
Il rehausse sa cravate et se pose pour la femme des premières galeries de l'Opéra-Comique.
Ses illusions d'enfance, ses idées de province avaient disparu.
Comme il arrive aux âmes grandes, il voulut ne rien devoir qu'à son mérite.
Le déjeuner est retardé par l'épaisseur du brouillard.
Il lui arriva ce qui arrive à tous les hommes qui n'ont qu'une capacité relative.
Sa médiocrité le sauva.
Le commerce de grains semblait avoir absorbé toute son intelligence.
Ces natures se ressemblent presque toutes.
À presque toutes, vous trouveriez un sentiment sublime au coeur.
Le vermicellier, pâle et blême, quitta aussitôt la halle.
L'éducation de ses deux filles fut naturellement déraisonnable.
Delphine aimait l'argent : elle épousa Nucingen, banquier d'origine allemande qui devint baron du Saint-Empire.
Goriot resta vermicellier.
Ces écritures si connues le firent à la fois palpiter d'aise et trembler de terreur.
Ces deux frêles papiers contenaient un arrêt de vie ou de mort sur ses espérances.
Rastignac rougit et s'indigne.
Il lui confie ses faiblesses paternelles.
Je suis un heureux père.
Seulement, mes deux gendres se sont mal conduits envers moi.
Et je reste, elles doivent revenir.
Je les vois encore ! l'air leur a fait du bien, elles sont roses.
J'entends dire autour de moi : Voilà une belle femme ! Ça me réjouit le coeur.
Je vis de leurs plaisirs.
Le lendemain il y dîne en effet, tête à tête avec Madame de Restaud.
Ils vont ensuite aux Italiens.
Monsieur d'Ajuda Pinto le présente à elle.
À son retour à la pension, le père Goriot l'attend et s'enivre de ses confidences.
Tout est là, ajouta-t-il en se frappant le coeur.
Ma vie, à moi, est dans mes deux filles.
Je n'ai de chagrins que les leurs.
Leur voix me répond partout.
Un regard d'elles, quand il est triste, me fige le sang.
Je ne peux pas vous expliquer ça : c'est des mouvements intérieurs qui répandent l'aise partout.
Enfin, je vis trois fois.
Il est tout entier partout, puisque la création est sortie de lui.
Monsieur, je suis ainsi avec mes filles.
Il m'a pris des envies de lui tordre le cou.
Bianchon est commun, mais il est honnête et modéré.
Pour agir ainsi, mon cher, il faut être Alexandre, sinon on va au bagne.
Je conclus à la vie du Chinois.
La noblesse du sang lutte en lui contre l'influence de Vautrin.
Il gagne trente-six fois sa mise et rapporte sept francs à Madame de Nucingen.
Vautrin le ressaisit et lui conseille de déclarer son amour à Mademoiselle Taillefer.
Rastignac s'en laisse aimer.
La nouvelle se répand.
Rastignac soupçonne Lucile du meurtre.
Il jure qu'il n'épousera jamais Mlle Taillefer.
Vautrin invite toute la pension au spectacle.
Au retour il est arrêté comme forçat libéré.
La scène est horrible, mais invraisemblable, comme toute la fin du roman.
On voit que l'auteur se trouble et se corrompt lui-même.
Ce livre, qui commence avec un inimitable talent, finit comme un mauvais mélodrame.
Voilà le Père Goriot.
L'impression est funèbre, on ne s'en sauve que par l'incrédulité.
C'est une oasis dans les oeuvres de Balzac.
Il est las de cynisme et d'horreur.
Il rêve beau.
Voici le Lis.
Il commence par une espèce de préface.
«Je cède à ton désir.
Aujourd'hui tu veux mon passé, le voici.
Seulement, sache-le bien, Nathalie : en t'obéissant, j'ai dû fouler aux pieds des répugnances inviolées.
Je voudrais que ma confidence redoublât ta tendresse.
À ce soir.
Loin d'adoucir mon sort, mon frère et mes deux soeurs s'amusèrent à me faire souffrir.
Mes soeurs s'amusaient et criaient ; j'entendais leur lointain tapage comme un accompagnement à mes idées.
Le bruit cessa, la nuit vint.
Par hasard, ma mère s'aperçut de mon absence.
Ce fut une rumeur générale.
J'eus donc souvent le fouet pour mon étoile.
Bien fait et robuste, il avait un précepteur.
Je partais en emportant un panier peu fourni, tandis que mes camarades apportaient d'abondantes provisions.
Ce contraste entre mon dénûment et leur richesse engendra mille souffrances.
Là, comme à la maison, je me repliai sur moi-même.
Une seconde tombée de neige retarda la floraison des germes semés en mon âme.
Ainsi se continua l'impossibilité d'épancher les sentiments dont mon coeur était gros.
Je demeurai là huit ans, sans voir personne, et menant une vie de paria.
Voici comment et pourquoi.
Le soir, je brûlai mes couronnes dans le poêle.
Jamais ce vieillard ne prononça mon nom.
J'avais quinze ans.
Examen fait de ma capacité, le rhétoricien de Pont-Levoy fut jugé digne d'être en troisième.
Mon père ne m'avait point donné d'argent.
Je résistai longtemps aux blandices de la buvette.
Ce sont des pages des Confessions de J.-J.
Rousseau, à la déclamation près.
Elle le fascine tellement qu'il effleure involontairement d'un mouvement de tête ses blanches épaules.
Elle se lève et s'éloigne avec un mouvement d'indignation concentrée.
Voici cette délicieuse description qui le ramène à son idéal.
Ni Rousseau, ni Chateaubriand, ni Byron, ni Goëthe, ne le dépassent.
Lisez-la tout entière.
Beaucoup de raisons se réunirent pour faire de ce jour une fête pleine d'enchantements.
Puis enfin j'atteignis un parc orné d'arbres centenaires qui m'indiqua le château de Frapesle.
J'arrivai précisément à l'heure où la cloche annonçait le déjeuner.
Il descend d'un homme qui survécut à la potence.
Le comte est venu s'établir sur ce domaine au retour de l'émigration.
Madame de Mortsauf est une femme qui pourrait occuper partout la première place.
«, Vient-elle souvent à Tours ? «, Elle n'y va jamais.
«, C'est elle ! m'écriai-je.
«, Qui, elle ? «, Une femme qui a de belles épaules.
«J'acceptai, non sans rougir de plaisir et de honte.
Vers quatre heures nous arrivâmes au petit château que mes yeux caressaient depuis longtemps.
Cette habitation, qui fait un bel effet dans le paysage, est en réalité modeste.
La devise : Voyez tous, nul ne touche ! me frappa vivement.
Mon hôte me regarda.
«, Entrez donc, Messieurs, dit alors une voix d'or.
Je ne sais qui d'elle ou de moi rougit le plus fortement.
Et cela était vrai.
Monsieur de Chessel dit mon nom et fit ma biographie.
«, Pourquoi suspectez-vous l'hospitalité de notre beau pays ? me dit-elle.
Ce si vous ne raccommodez pas les choses me fit longtemps rêver.
«, Ceci me semble difficile, répondit-il, Madame de Chessel nous attend.
«, Elle vous a tous les jours, reprit la comtesse, et nous pouvons l'avertir.
Est-elle seule ? «, Elle a Monsieur l'abbé de Quélus.
«, Eh bien, dit-elle en se levant pour sonner, vous dînez avec nous.
«Cette fois Monsieur de Chessel la crut franche et me jeta des regards complimenteurs.
La taille plate est souple et molle, la taille ronde est inflexible et jalouse.
Vous savez, maintenant comment elle était faite.
Ses qualités visibles ne peuvent d'ailleurs s'exprimer que par des comparaisons.
Ses cheveux simplement tordus sur sa tête étaient retenus par un peigne d'écaille.
Telle était l'imparfaite esquisse promise.
«Tout à Clochegourde portait le cachet d'une propreté vraiment anglaise.
Le salon où restait la comtesse était entièrement boisé, peint en gris de deux nuances.
Une lampe était sur la console.
Il y avait un trictrac en face de la cheminée.
Deux larges embrasses en coton retenaient les rideaux de percale blanche, sans franges.
Cette simplicité arrivait à la grandeur.
Je pensai seulement alors qu'une femme devait appartenir à son mari.
Cette pensée me donna des vertiges.
Puis j'eus une rageuse et sombre curiosité de voir le possesseur de ce trésor.
Le siècle a fait des pas.
Il a autant de charmes, et plus de pudeur.
On dîne, et on se sépare.
J'étais près d'elle, à sa droite, je lui servais à boire.
Oui, bonheur inespéré ! je frôlais sa robe, je mangeais son pain.
Il se promène, rencontre Monsieur de Mortsauf, se lie avec lui et acquiert son amitié.
On peut dire que le chef-d'oeuvre finit là.
Le public se sentit trompé et m'abandonna.
Je l'avais mérité ; la passion est belle, mais c'est à condition d'être sincère.
Il en est ainsi du Lis dans la vallée.
Où renoncez à peindre l'amour, ou sacrifiez-le à la vertu.
Ces caractères hermaphrodites commencent par le charme et finissent par le dégoût.
Balzac revint enfin à son véritable type : la vérité.
Ce fut son oeuvre capitale, hélas ! interrompue par la mort.
On fut longtemps à le juger, il était trop au-dessus de ses juges.
Il aimait les Bourbons et l'aristocratie de la Restauration par tradition paternelle.
La démagogie lui soulevait le coeur.
On n'en voit pas trace dans ses innombrables livres.
Il était gentilhomme de coeur, incapable de flatter une populace ou une cour.
Je l'ai vu plusieurs fois professer ces doctrines, même contre sa popularité.
Il renonçait à être populaire pour rester juste et honorable.
Il concédait beaucoup au métier, rien à l'honneur.
Tel était Balzac.
Quant à son talent, il est incomparable