Carrier à Nantes, deuxième édition, Plon, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Souvenirs du Congrès de Vienne, par le comte DE LA Bonaparte en Égypte, notes du capitaine THURMAN, Émile-Paul, Souvenirs du général marquis d'Hautpoul sur la Révolution et Souvenirs du caporal Wagré (les prisonniers de Cabréra).
Souvenirs de Jouslin de la Salle.
[Illustration] Héliog.
Angélique est partie la première avec ses enfants.
Au milieu de mai mille sept cent quatre-vingt-huit, les affaires de l'ambassade terminées, le marquis investi d'un congé se mettait en route pour Versailles, avec sa sœur de Travanet, et après une traversée sans incidents notables il débarquait aux Sables-d'Olonne.
De là la route est encore longue...
Il faut s'arrêter à Niort, à Poitiers, où les officiers leur font fête, à Tours et à Blois, que le marquis visite avec conscience.
A Orléans, l'intendant, Monsieur de Chevilly, est venu dîner avec eux, ce qui fait un petit événement, mais les voyageurs ont hâte de terminer leur voyage.
Aussi, à Angerville, dernière couchée, maudissent-ils la comtesse de Bourbon-Busset qui arrive des eaux, veut absolument les voir et les retarde considérablement.
 Angélique de Mackau et la Cour de Madame Élisabeth,  Fragment des Mémoires de Bombelles que je tiens de Monsieur le Ils arrivent, le trente, à la dernière étape.
A deux postes d'Angerville, une bande de roue manque,...
un orage à essuyer...
Enfin, les voilà à Versailles, dans la maison retenue près de la porte du Dragon.
Grands épanchements de famille.
Femme et enfants d'abord; avec quelle joie le marquis les revoit, on le laisse à penser au lecteur.
Une ligne de points dans le Journal, il ne veut pas en trop dire.
Puis la petite baronne de Mackau, la belle-mère, le beau-frère..., on s'embrasse avec transports, «on se dit avec confusion ce qu'on se redira avec plus de calme et d'ordre», et l'on visite la nouvelle demeure où les Bombelles, sans doute, vont gîter quelque temps.
La maison n'est pas très grande, ni bien distribuée, mais elle est riante et plaît à Angélique, elle est en bon air, ce qui est l'essentiel pour les enfants.
Par un escalier ils pourront descendre dans le parc, et grâce à une série de corridors on peut rejoindre le château en restant continuellement à couvert.
Le lendemain Madame de Travanet s'est rendue à Paris qu'elle avait hâte de revoir.
Le frère et la sœur descendent chez Madame de Louvois, dont le fils est fortifié et «joli à peindre sans avoir sa physionomie spirituelle».
La première visite de Monsieur de Bombelles devait être pour le baron de Breteuil, mais ce n'est que le soir, à Neuilly, qu'il lui a été donné de voir son protecteur.
Là, dans la maison dont Monsieur de Sainte-Foix a fait «un séjour magnifique», se préparent les noces somptueuses de Mademoiselle de Matignon, petite-fille du baron, avec le fils du duc de Montmorency.
 Radix de Sainte-Foix, ancien commis aux Affaires étrangères, En peu de jours, presque en peu d'heures, le marquis de Bombelles remplit ses devoirs sociaux et politiques.
Les fêtes données en l'honneur du mariage ne sont pas encore terminées, puisque le lendemain Monsieur de Bombelles se rend de plus, le soir, chez la princesse de Montmorency, mère de la duchesse.
L'hôtel est un des plus beaux de Paris, il est décoré avec un goût égal à sa magnificence, le jardin se termine en terrasse sur la Seine.
Illumination de l'hôtel, bateaux chargés de lanternes de couleur et de pièces d'artifice et «conduits par des joûteurs adroits», souper, bal, «tout était bien et parfaitement ordonné».
 Cet hôtel se trouvait quai d'Orsay, là où commence la rue Il n'y a que cinq jours que Monsieur de Bombelles est à Versailles et il n'est pas resté une demi-journée en repos.
Ainsi le veulent ses fonctions diplomatiques; ainsi le veut aussi son irrésistible goût de mouvement.
Le cinq, il a été dîner à Marnes, chez le comte de Brienne, secrétaire d'État de la Guerre, et aussitôt après à Jardy, chez l'archevêque de Sens.
Celui-ci, «tiraillé par tous les esclaves de la faveur, a cependant eu un moment pour s'apercevoir que j'étais chez lui et m'y recevoir honnêtement.
Ceci n'est qu'une première épigramme, on en soulignera d'autres.
Souper d'une magnificence sans pareille, cuisine recherchée, service somptueux et irréprochable, à tout cela le marquis est sensible.
S'il ne donne pas le menu du festin, s'il n'énumère pas la liste des élus de cette réunion superaristocratique, du moins a-t-il sacrifié à son goût de la description en nous exposant en détail comment la table était présentée.
Des ponts jetés de distance en distance, et d'une vérité aussi grande que les représentations d'hommes et d'animaux qui semblaient les passer ajoutaient au charme du paysage...
A l'extrémité opposée du rocher s'élevait, en colonnes de cristal, le temple de l'hymen.
Les glaces ont été servies pour la plupart attachées suivant leur forme de fruit à des arbres d'un feuillage analogue.
En sortant de table, on s'est promené dans le jardin qui semblait une féerie durant toute la nuit.» Le marquis est revenu à Versailles débarrassé des fêtes nuptiales, mais il a encore des ministres à saluer.
Ces ménages de diplomates se proposaient, en l'absence de la Cour, de passer quelques jours à Versailles «pour en voir plus à l'aise toutes les merveilles».
 Le comte de Fernan Nunez, dont la mère était Rohan, comptait  Thomas de Somma, marquis de Circello, arriva le douze octobre  Alors à Saint-Cloud.
La première excursion est à Saint-Cyr.
«Depuis quelques années, remarque-t-il, il est de bon ton de tout ridiculiser, de trouver tout misérable et de conseiller de détruire plutôt que d'améliorer ce qui émane de la sagesse de nos pères.
Ce mauvais ton souffle essentiellement sur la fondation de Madame de Maintenon.» Parmi les dames élevées à Saint-Cyr quelques-unes ne reparaissent que pour apporter les bruits du dehors.
Devant l'insistance du marquis auquel se joignait sa jeune femme si appréciée des dames de Saint-Louis, celles-ci ne surent pas refuser longtemps.
Les ambassadeurs ont entendu «en gens sensés» et «avec grand plaisir» les entretiens de Madame de Maintenon.
«Ils ont jugé des danses comme cela se doit...
Des demoiselles ne doivent point acquérir les grâces minaudières des filles de l'Opéra ou des belles dames qui copient les actrices.
Il suffit que l'on développe en de jeunes personnes les moyens de se présenter, de saluer avec noblesse et de ne pas être marquantes en gaucherie lorsqu'elles entrent dans le monde...
Les chœurs d'Athalie, l'ordre du réfectoire, celui qui s'observe à l'église et dans les promenades du jardin, tout a plu à nos ambassadeurs, tout à intéressé leurs femmes.
Suivons-le dans sa courte impression: le château du grand dauphin ayant été incendié en mille huit cent soixante et onze, il n'est pas sans intérêt d'avoir de lui un dernier souvenir.
 Il y eut plusieurs châteaux à Meudon: 1º celui d'Antoine «Le château neuf où nous avons dîné chez le duc d'Harcourt a été bâti par Monseigneur pour Mademoiselle Choin qui était sa maîtresse.
 Gouverneur du jeune Dauphin.
Il paraît bien que cet immense château eût été bien lourd pour des particuliers, à trois ou quatre exceptions près.
La comparaison avec l'autre château continue: «Il n'en est pas de même du vieux château; ce palais que Monsieur de Louvois avait augmenté, embelli avec une magnificence aussi indécente qu'incroyable, serait encore très facilement une demeure royale.
Tous les plafonds sont peints en arabesque comme si le goût régnant eût présidé à leur ordonnance.
Les corniches, les cheminées, les parquets de superbe boiserie, rien n'aurait besoin d'être moderné.
Il y a pratiqué dans une tourelle un cabinet peint également en arabesque sur un fond d'or, qui est aussi frais de peinture que s'il sortait des mains d'un de nos meilleurs artistes.
Il est question de faire de ce beau château la demeure de M.
le Dauphin pour tous les étés, si nous n'éprouvons pas le chagrin de perdre ce prince.
On nous l'a fait voir: j'aurais pleuré si j'eusse osé du lamentable état dans lequel je l'ai trouvé, courbé comme un vieillard, ouvrant des yeux mourants au milieu d'un teint livide.
Il craint le monde, il a honte de se montrer.
Si on le sauve du cruel marasme dans lequel il est encore, bien qu'un peu mieux, ce ne sera vraisemblablement qu'aux dépens de sa taille qu'il réchappera.
Petit, l'anatomiste, espère cependant qu'il guérira sa personne et sa taille, mais il se plaint de n'avoir été appelé qu'au moment où le mal était presque incurable.
Il caractérise la maladie du nom de vertébrale et diffère d'opinion avec Brunier, le premier médecin...
Nos enfants de France ont été souvent victimes de ces conflits d'opinion.
Après le repas, les dames sont allées voir les grandes eaux, tandis que le marquis, emmenant son petit Charles dans sa voiture, pique sur Beauregard pour faire visite au marquis et à la marquise de Sérent.
Tous deux sont absents, mais leur belle-fille reçoit le père et l'enfant avec une grâce parfaite.
Elle était avec Monsieur de Chauvelin, «le jeune homme le plus en faveur dans ce moment.
Le petit Chauvelin fils de celui qui fut ambassadeur à Turin et qui mourut dans la chambre du Roi (Louis XV) d'une attaque d'apoplexie, a la même charge qu'avait son père, celle de maître de la garde-robe du Roi.
Il est très gentil et fait l'amusement de la Garde royale.
Tandis que la marquise est à Paris, son mari va rendre à Marnes visite au comte de Brienne; à Saint-Cloud, il est admis à assister à la toilette de la duchesse de Polignac.
Cet insigne honneur n'est pas perdu, car le remercîment s'inscrit aussitôt sur les tablettes: «C'est encore la plus jolie femme de la Cour.
Il est vrai que ceux-ci regrettent Calonne, et pour cause.
Ma femme et moi nous avons été finir la journée à courir les allées et les galeries de ce palais marchand, car c'est ainsi qu'il devrait être maintenant nommé.
De la Haye il est arrivé de fâcheuses nouvelles sur la manière dont le comte de Saint-Priest est traité.
Ses gens ont été attaqués et forcés de se défendre pour n'être pas assommés par une populace qui voulait les punir de ne pas porter des cocardes orange.
 Nous avions pris le parti de la Prusse--le plus fort--contre L'ambassadeur de Hollande, Monsieur de Benkenrod, a fait des excuses et promis au nom de la République que sa Cour serait satisfaite des réparations.
Le marquis continue la vie de mouvement qui est dans ses goûts et qui doit être dans ses intérêts.
Bien souvent il est seul à sortir, il trouve en rentrant chez lui sa femme lisant, ses enfants dormant heureusement, «enfin le calme d'un ménage dont une aimable compagne fait les délices».
Dans l'une d'elles, que Bombelles juge éminemment maladroite, l'auteur fait de la monarchie un despotisme dont l'arbitraire doit même être regardé avec respect par les sujets comme étant ce qui peut être le plus avantageux pour eux.
«Il en est de certains principes comme de l'emploi des poisons en bonne pharmacie.
La réponse est venue le vingt et un, et elle est négative.
Il se venge par épigrammes...
sur les autres.
«J'ai dîné avec une grande partie du corps diplomatique chez Monsieur l'ambassadeur de l'Empereur.
Je me suis trouvé à table entre mon bon ambassadeur de Portugal qui n'a pas inventé la poudre et le baron de Talleyrand, notre ambassadeur à Naples qui a peu de salpêtre dans les idées...
Au bout opposé à nous était Monsieur de Suffren qui perd chaque jour de paix par son goût pour l'intrigue, par sa rebutante gourmandise et sa dégoûtante malpropreté, quelques nuances de la considération qu'il reprendrait s'il remontait nos vaisseaux.
 Le chevalier d'Alméida.
 Pierre-André, bailli de Suffren, Saint-Tropez, vice-amiral, Le vingt-trois à son coucher, le roi «qui depuis son avènement à la couronne ne m'avait pas une seule fois adressé la parole m'a parlé fort longtemps.
Ses questions ont porté sur le Portugal, son climat, ses usages, la fécondité des femmes et le mariage du duc de Bragance».
Monsieur de Bombelles ne fait pas de réflexions sur cette faveur inattendue d'avoir été à même d'entendre le son de la voix du Roi s'adressant à sa personne.
Ministre ou ambassadeur depuis treize ans et ayant fait d'assez fréquents séjours à Versailles, il aurait le droit de marquer son étonnement de cette indifférence.
Il n'en fait rien, connaissant le rôle effacé de Louis seize! Ce qui est plus important, c'est que la souveraine s'est montrée aimable.
«L'ambassadeur de l'Empereur est venu montrer une minute sa longue et sèche nature, accompagné d'un seigneur flamand qui s'est fait assigner en déplaisance dans la société».
«La Reine a été chercher Monsieur le duc de Normandie, un des plus beaux enfants qu'on puisse voir.
Elle l'a fait chanter, ce dont il s'acquitte très drôlement.
Sa Majesté m'a dit les airs qu'il fallait demander à son fils...
Quelques courtisans ont vanté la justesse des sons; heureusement qu'il ne m'a pas été demandé ce que j'en pensais.
Les princes de la maison de Bourbon ne brillent pas par la justesse de leurs voix.» Les nouvelles politiques ne sont pas sans attrister le marquis.
Outre les affaires de Hollande, il y a les questions intérieures dans lesquelles se débat l'archevêque de Sens.
«Tous les députés des provinces ont dîné chez lui (le vingt-neuf); il ne sait auquel entendre, les prétentions croissent chaque jour davantage.
Avec sa femme et Louis, son fils aîné, le marquis s'est rendu le trente juin à Paris.
«Il me quitte maintenant le moins que je puis, il est de jour en jour plus doux, plus sensible aux avis dont son esprit sent la justesse.
Sa tendresse pour sa mère ne prend point sur celle qu'il a pour moi.
Nous voyons croître un ami, qui nous osons nous en flatter, fera notre joie et la consolation de mes vieux jours.
Ses frères font en ce moment le délice de toutes les minutes de notre vie.
Le ciel conserve ces chers enfants!» Tandis que Madame de Bombelles est de service auprès de Madame Élisabeth, son mari s'efforce de distraire son isolement.
Il a soin de nous informer des visites qu'il rend au baron de Breteuil et au maréchal de Castries, à la comtesse de la Luzerne, chez lui l'on fait bonne chère; on y joue aussi au quinze, ce qui n'enrichit guère le marquis.
Il y a eu aussi dîner chez la marquise de Louvois.
«En sortant de table, nous avons mené le chevalier d'Almeida et les Portugais à la Comédie Française.
On y représentait Mahomet; ma soirée (du dix juillet) s'est terminée chez Madame de Rougé: les deux belles-sœurs Mmes de la Rochefoucauld et de Léon, Mmes de Fronsac et de Damas n'avaient pour leur conversation que deux jeunes gens plus jolis que parlants.
Pour nous soustraire à l'ennui qui venait nous atteindre en si élégante compagnie, je me suis avisé d'être d'un avis contraire à tout ce qui s'est dit.
La conversation s'est ranimée, et il était tard que nous discutions encore de toutes nos forces et de très bonne humeur.» Pendant ce temps de gros événements se préparent.
On suppose que cette tenue aura lieu en mille sept cent quatre-vingt-neuf, une fois réunis les documents nécessaires.
«Les gens de lettres sont invités à communiquer les renseignements qu'ils peuvent avoir et pourront se procurer...
Ce cours des événements nous offrira, indépendamment de tous les maux faciles à prévoir, ceux du parti que nos voisins tireront de nos divisions...
On n'entend que plaintes, que murmures et nous ne sommes pas au bout de cette triste position.» Les nouvelles de Bretagne sont détestables; on confirme l'armement d'une vingtaine de mille hommes qui se rassembleraient au premier acte d'autorité fait par le Gouvernement.
L'intendant craignant pour ses jours est revenu à Paris.
Le quatorze, le bruit courait à Saint-Cloud que les députés de Bretagne allaient être arrêtés.
Le quinze, la nouvelle éclatait comme un coup de foudre: «Tout Paris a su de grand matin qu'on s'était servi de l'obscurité de la nuit pour conduire à la Bastille les douze Bretons députés par environ douze cents gentilshommes assemblés à Saint-Brieuc et à Vannes.
«La captivité de ces messieurs a été le principal objet de notre conversation ce matin à notre cérémonie de l'ordre de Saint-Lazare.»  Sur les incidents de Rennes et la suspension des réunions  Bertrand de Moleville.
Ces préoccupations politiques, cette lutte contre le Gouvernement du Parlement de Bretagne n'empêche pas Monsieur de Bombelles de continuer à faire les honneurs de Paris et de Versailles au chevalier d'Alméida.
«Après l'avoir conduit chez Madame la duchesse de Polignac, je l'ai mené par Jouy et Orsay au Marais.
Madame de la Briche nous a reçus avec beaucoup de grâce; nous avons trouvé chez elle toute la famille de Montbreton, de Monsieur de Brienne, le secrétaire d'État au département de la Guerre...
d'Alméida ne revient pas de l'étonnement que lui cause la magnificence d'une habitation et d'une campagne qui n'appartiennent qu'à une particulière.
«Promenades, le soir, morceaux exécutés sur le piano-forte,» romances délicieuses dont les paroles sont de Monsieur de Florian et la musique d'elle».
 Madame La Live de la Briche, née Prévost, apporta en dot à son «Le Ministre de la Guerre nous a quittés ce matin, écrit le marquis, le dix-sept.
Monsieur de Brienne ne laisse pas ignorer à ses amis combien il achète cher le cordon bleu, dont il sera décoré au mois de janvier, et l'honneur d'être secrétaire d'État.
Heureux autrefois à Brienne, il y passait une grande partie de l'année, il y vivait en grand seigneur, confondant son revenu avec celui de l'archevêque.
L'opinion qu'on avait alors des talents du préfet faisait rejaillir sur son frère une partie de la considération qu'on avait pour un homme qu'on croyait propre à régénérer nos finances et à influer avec avantage dans notre administration...
Aujourd'hui, c'est à qui épiera les côtés faibles de l'archevêque et qui lui disputera jusqu'à du jugement.
Son frère partage la haine et la critique du nombreux parti qui s'augmente chaque jour et cherche à culbuter le principal ministre.
Celui-ci commence à jeter un regard effrayé sur la tâche qu'il s'est donnée.
Le marquis est souffrant et morose: «Sans eux, souligne-t-il, j'irais passer mon congé et soigner ma santé dans quelque coin bien ignoré où je n'apprendrais que bien tard les malheurs de ma patrie.» L'affaire de Bretagne continue et non dans la gamme douce.
«On ne s'est pas tenu à l'emprisonnement des douze gentilshommes bretons; les gens de marque qui s'étaient rendus à l'Assemblée convoquée par eux à l'hôtel d'Espagne ont été disgrâciés.
A la Cour même, le contre-coup se fait sentir.
«Le baron de Breteuil, las de signer des ordres dont l'exécution devient si funeste au peuple, si fâcheuse pour le Roi», est résolu à se retirer.
«J'ai été avec lui dîner à Saint-Cloud.
Il m'a parlé de sa retraite comme en ayant balancé avec prudence tous les inconvénients, avec ceux de tirer une charrue trop mal attelée.
Les dépenses faites à Dangu ont gêné la fortune de Monsieur de Breteuil, mais il restreindra sa dépense.
Il espère que Madame de Matignon renoncera aussi volontiers que lui aux charmes du souverain pouvoir.
En cela je crains qu'il ne s'abuse...
«L'archevêque de Sens a été à neuf heures du soir au Petit Trianon.
Le Roi l'y a suivi de près; mais, pendant que le principal ministre a été enfermé dans le cabinet de la Reine, le Roi est resté dans le salon.
Lorsque la Reine y a paru, il était clair qu'elle venait de pleurer.
Bombelles, en l'espèce, a vu clair; cette impression des contemporains se perpétuera, plus ou moins justement.
De nouvelles rigueurs se préparaient cependant contre dix-huit députés qui allaient se rendre à Paris; dix-huit lettres de cachet étaient expédiées pour les empêcher de venir.
«Ne pouvant seul parer à ces abus, il s'est mis à couvert des résultats en protestant contre tout ce qui se faisait sans sa participation.
Il n'a donné cette protestation qu'après l'avoir lue à la Reine, et être bien certain que le Roi en avait connaissance.
Cela fait, il a prié qu'on agréât sa démission; mais Leurs Majestés n'ayant pas voulu l'accepter, il s'est retranché pour le courant des délibérations derrière sa protestation et s'est attaché particulièrement à la partie des hôpitaux militaires qui lui a été confiée.
Nous avons vu ailleurs, nous verrons dans un chapitre postérieur que, si Esterhazy était capable de sincère et grand dévouement à un moment donné, il partageait avec les autres hommes ce défaut commun de ne pas négliger ses intérêts chaque fois qu'il en trouvait l'occasion.
 Voir Fantômes et Silhouettes.
Sur la situation politique la Reine avait donné aussi ses impressions à Esterhazy.
Il a trouvé les Sérent assez ennuyés et dépités, pas encore découragés, car ils savent le frère du Roi décidé à les défendre.
Le lendemain vingt-deux juillet, «Mgr le comte d'Artois a eu une prise très vive avec Mgr l'archevêque de Sens, relativement à Monsieur le marquis de Sérent.
Ainsi monté, le prince court chez le Roi chez qui il reste trois quarts d'heure en conversation.
«Il en est sorti fort rouge, mais, en somme, ayant gain de cause, puisqu'il paraît décidé que l'on ne sévira pas autant qu'on le voulait dans la personne du marquis de Sérent.
Mais on ne sait pas positivement s'il est exilé à Beauregard ou s'il a simplement défense de paraître à la Cour.» Les événements de Dauphiné ne laissent pas d'inquiéter aussi.
Il a fallu en conséquence renvoyer à Grenoble Monsieur de Tonnerre qui en revenait et n'était plus qu'à vingt lieues de Paris.
On réglera le pouvoir de ces deux commandants, ou on ne réglera rien, laissant aller tout cela comme cela pourra aller».
Le marquis a été questionné chez le Nonce où il a dîné avec les ambassadeurs, et il n'a pu que confirmer une nouvelle maintenant vraie.
«J'ai passé la soirée avec Monsieur le baron de Breteuil, écrit-il le lendemain vingt-trois, à Saint-Cloud.
Il est aussi calme, aussi touchant, aussi noble que ferme dans sa résolution; avant de remettre sa démission, il désirait d'en prévenir la Reine qui lui a refusé une audience par une lettre faite pour raviser un des meilleurs serviteurs qu'aura jamais cette Princesse.
Il lui a répondu dans les meilleurs termes sans insister pour la voir, et en prenant congé d'elle par écrit.
«La Reine s'est ravisée, car le lendemain, ayant quitté dès le matin son pavillon du Mail, Breteuil s'est rendu à Versailles, et là il reçoit une lettre obligeante de la Reine qui lui donne audience entre une heure et deux au Petit Trianon.
«Monsieur de Breteuil s'est rendu avant au lever du Roi et lui a remis sa démission.
Le Roi a écouté avec intérêt et bonté tout ce que le plus fidèle et le plus zélé de ses ministres lui a dit en se retirant.
Au sortir de cette audience, Monsieur le baron de Breteuil a été faire ses adieux au principal ministre, au garde des sceaux et aux autres ministres et secrétaires d'État.
Il a rapporté à la Reine les sceaux de sa maison qu'elle lui avait confiés.
Pendant les quelques minutes qu'a duré l'audience, Marie-Antoinette lui a proposé de rester dans le Conseil, bien qu'il eût donné sa démission de secrétaire du Roi, mais Breteuil refusa tout en remerciant avec respect.
«La Reine, lorsqu'il s'est retiré, lui a dit de toujours s'adresser à elle pour tout se qu'il pourrait désirer.»  Laurent de Villedeuil, son successeur, prêta serment dès le A Saint-Cloud les visites affluent.
C'est d'abord le comte de Montmorin, Monsieur de Lamoignon, des personnages politiques, des gens de Cour...
même la comtesse du Barry.
Le vertueux Bombelles éprouve un peu d'humeur à voir «le ton d'intimité de quelques femmes de la société du baron avec cette ancienne maîtresse de Louis quinze.
Elle n'a plus de beauté et n'a pas acquis, comme on me l'avait pourtant assuré, du maintien».
Le soir, la duchesse de Praslin est venue, «mais elle n'a pas eu avec le ministre retiré, le ton de gens qu'un mutuel contentement rapproche...
Madame de Bombelles qui avait été obligée de passer la journée à Versailles est arrivée au pavillon pour souper.
Monsieur de Breteuil avait eu l'attention de l'aller voir en retournant de Trianon à Saint-Cloud.
C'est dans ce moment que n'ayant plus à craindre que l'attendrissement de ses vrais amis diminuât un peu de sa fermeté que nous nous sommes livrés sans scrupule à toute notre sensibilité».
Mais Bombelles ne se contente pas des démonstrations verbales, il aime à écrire sa reconnaissance, et son Journal amplifie encore: «Je perds dans le conseil le seul homme qui eût à cœur d'y faire approuver ma besogne.
C'est maintenant qu'il connaîtra ceux qui lui sont véritablement dévoués; c'est maintenant qu'il me sera vraiment doux de lui consacrer l'hommage d'une juste, mais vive reconnaissance.» Voilà une vraie profession de foi.
Si hyperbolique qu'elle puisse sembler, Bombelles l'écrit comme il la pense; il donnera plus tard mainte preuve de son attachement à Breteuil, comme Breteuil ne manquera pas une occasion de protéger Bombelles, de le pousser dans les voies politiques jusque dans l'émigration.
On appellera Bombelles le Sosie de Breteuil, parce que leurs actes et leurs dires s'entr'aideront et se complèteront.
Nous verrons même en quoi le fait d'être inféodé à la politique royaliste de Breteuil aliénera à Bombelles et les faveurs des Princes et la bonne volonté de ceux qui suivaient leur sillon...
Dans sa tristesse de voir s'éloigner le ministre de la maison du Roi, Bombelles n'en oublie pas d'autres préoccupations.
Le maréchal de Vaux ayant dû reculer, il sera difficile de s'opposer à ce que les Dauphinois gardent la forme ancienne de leurs Parlements.
Deux jours après, des nouvelles complémentaires arrivent.
L'assemblée de Grenoble a déclaré que si le Roi ne retire pas ses édits elle pourvoiera elle-même «à sauver les peuples des inconvénients de ces édits.
On est partagé sur la conduite du maréchal de Vaux...; cinquante mille livres ont été donnés à la ville de Grenoble pour réparer les dommages occasionnés par l'émeute».
 Ministre de la Marine.
Le duc de Guiche, comme représentant des Gramont, la plus illustre famille du pays, a été envoyé par le Roi.
Un grand nombre de nobles et de paysans allèrent à la rencontre du duc, avec des démonstrations de joie et de vénération en portant au milieu d'eux, comme un palladium, le berceau de Henri quatre.
Le Béarn ne proclama pas son indépendance comme le faisait craindre l'état d'exaspération où se montraient ses habitants, mais l'envoyé du Roi n'obtint pas que les édits nouveaux fussent acceptés.
Continuation du Journal.--La députation de Bretagne et le Le Journal continue, entremêlant assez agréablement pour le lecteur faits politiques et nouvelles de Cour.
Une députation de Bretagne est venue réclamer la liberté de ceux qui les avaient précédés et en même temps le rétablissement du Parlement breton.
Le Roi a reçu les députés des commissions intermédiaires et leur a fait une réponse «qui, souligne Bombelles, n'est approuvée que par les coopérateurs de la besogne présente».
«J'ai lu le mémoire que vous m'avez remis; j'avais lu ceux qui l'avaient précédé; vous n'auriez pas dû me les rappeler.
J'écouterai toujours les représentations qui me seront faites dans les formes prescrites.
«L'assemblée qui a député douze gentilshommes n'était point autorisée; aucune permission ne m'avait été demandée.
Ils ont eux-mêmes convoqué à Paris la plus irrégulière des assemblées: j'ai dû les punir.
Le moyen de mériter ma clémence est de ne pas perpétuer en Bretagne, par de pareilles assemblées, la cause de mon mécontentement.
Les commissions qui vous ont chargés de me demander le rétablissement de mon Parlement de Bretagne ne pouvaient pas prévoir la conduite qu'il vient de tenir.
Elles n'auraient pas sollicité pour lui une marque de confiance lorsqu'il me porte à lui en donner de mon animadversion.
«Mais ces punitions personnelles que le bon ordre et le maintien de mon autorité exigent, n'altèrent en rien mon affection pour la province de Bretagne.
Vos États seront assemblés dans le mois d'octobre.
C'est par eux que doit me parvenir le vœu de la province.
J'entendrai leur représentation et j'y aurai l'égard qu'elles pourront mériter.
«Vos privilèges seront conservés.
Le marquis continue à marquer sur son Journal les visites intéressantes qu'il ne cesse de faire.
Femme d'esprit Chez la duchesse de la Vauguyon, il a conduit le trois août le chevalier d'Alméida et un autre Portugais de marque, don Fernando de Lima.
«Sa fille mariée au petit prince de Listenois, beaucoup plus jeune qu'elle, est jolie, agréable, et moins gesticulante que sa mère dont elle a la charmante physionomie et la belle taille.
Aussi s'étend-il volontiers sur les marches et contre-marches de son protecteur.
Nous n'ignorons rien de ses projets comme de ses faits et gestes.
Avant de partir pour Dangu il a mis de l'ordre dans sa maison, réformé les dépenses extraordinaires.
Il n'a gardé positivement que les gens qu'il lui fallait, mais il s'est occupé en père de famille à placer tous les autres.
Son chef de cuisine entrait dans son premier plan de réforme.
Il avait été sur le point de le renvoyer à Vienne à cause de son excessive cherté.
au moment où par un arrêt du Conseil le Roi suspendait la Cour plénière et convoquait les États généraux pour le premier mai mille sept cent quatre-vingt-neuf.
A la suite d'un long voyage coupé d'arrêts à l'Ile de France, au cap de Bonne-Espérance, à Malaga, ils sont débarqués à Toulon le huit juillet.
Après avoir excité la curiosité sur tout le parcours, à Marseille, à Lyon, à Fontainebleau, ils ont été magnifiquement reçus à Paris.
«Tout Versailles a été occupé aujourd'hui, écrit Monsieur de Bombelles le neuf, de l'arrivée des ambassadeurs indiens à Trianon, et un grand nombre de Parisiens sont arrivés pour voir demain l'audience qui sera donnée à ces ambassadeurs.
 Le huit, ils avaient visité le parc de Saint-Cloud, et les «Ils se sont fait longtemps attendre, ce qui a quelque peu impatienté les courtisans.
Aucune recherche n'avait été négligée pour leur rendre encore plus agréable la plus belle, la plus magnifique des habitations.
La grande salle était ornée d'un superbe tapis de la Savonnerie, de forme circulaire, autour duquel étaient des coussins de velours cramoisi avec galons, glands, riches franges d'or.» Leurs Excellences ont été reçues dans cette espèce de divan.
Une foule énorme demandait à entrer, et il fallut toute la fermeté des suisses du Roi pour maintenir l'ordre.
Les officiers des Gardes Françaises, de garde à Versailles, demandèrent à voir les ambassadeurs.
Après eux, M.
de Bombelles fit entrer sa femme et ses enfants.
«Le troisième des ambassadeurs, nommé Mouchan Osman-Khan, a été fort aimable pour cette petite famille.
Ce négociateur longtemps employé par Heydin Aly et, depuis, par Tippoo-Saheb, se distingue en toutes choses de ses collègues.
Les deux autres, et particulièrement Mohamed Dervich Khan sont ombrageux, jaloux et mécontents.
Ils ont tout fait changer dans les appartements qui leur étaient préparés et n'ont montré toute la soirée que de l'humeur.
Non seulement ils n'ont remercié personne des soins pris pour les établir comme des souverains, mais encore ils n'ont parlé à qui que ce soit des remerciements dus à la bonté du Roi.
Les officiers de la maison du roi finirent par les laisser grogner à leur aise, et ce n'a été que de ce moment qu'ils ont paru écouter les avis d'Osman Khan en devenant moins difficiles à contenter.
Le dix, les trois ambassadeurs sont partis à onze heures du matin de Trianon.
Ils sont entrés dans la grande cour du palais de Versailles dans trois carrosses attelés chacun de six chevaux et à la livrée du Roi, ils ont passé entre deux haies de gardes formées des Gardes françaises et des Suisses, les tambours battant l'appel.
D'abord la Reine est entrée, arrivant par les appartements attenant au salon d'Hercule et a été prendre place longtemps avant que le Roi parût.
Il était midi trois quarts lorsque Sa Majesté, accompagnée de Monsieur, de Mgr le comte d'Artois, des ducs d'Angoulême, de Bourbon, d'Enghien, des princes de Condé et de Conti, s'est rendue dans la salle d'audience.
Le trône qui sert à la cérémonie du Saint-Esprit était placé sur une estrade élevée de huit marches et adossé à la cheminée.
L'on avait construit deux tribunes dans l'embrasure de la porte qui donne dans le salon de la chapelle et dans la fausse porte correspondante.
Le reste du salon était garni de gradins pour les ambassadeurs et les seigneurs et les dames de la Cour.
Les princes à droite et à gauche gardaient les avenues de ces tribunes resplendissantes de brocarts et de draperies d'or.
Grands officiers présents et gentilshommes de la Chambre se tenaient derrière.
Entre les cinq premières et les trois dernières marches étaient les ministres, les secrétaires d'État et le contrôleur général, Monsieur Lambert.
Cependant l'archevêque de Sens avait monté d'un pas trop délibéré toutes les marches de l'estrade.
Le maréchal de Duras dut le prier de redescendre à sa place en qualité de ministre, «parce que sa primatie ne lui vaut rien dans les cérémonies de la Cour, fût-il même premier ministre, au lieu de n'être que ministre principal».
Le Roi est monté sur son trône et donne l'ordre d'aller chercher les ambassadeurs indiens.
Ceux-ci ont traversé tous les grands appartements remplis de spectateurs, entre deux haies de gardes du Corps.
Les ambassadeurs s'avançaient sur la même ligne.
Il ne nous est fait grâce d'aucun détail.
«Les ambassadeurs sont conduits au salon d'Hercule.
Alors Mohamed-Dervich-Khan a remis au Roi leur lettre de créance et tous les trois ont présenté à Sa Majesté, sur des mouchoirs, vingt et une pièces d'or, ce qui est, dans l'usage de l'Inde, l'hommage du plus profond respect.
«Sa Majesté a accepté une de ces pièces de chacun d'eux; ensuite Mohamed-Dervich-Khan a prononcé une harangue qui a été traduite et répétée par Monsieur Rufin.
«Après la réponse du Roi, les ambassadeurs firent leurs trois révérences, ils se sont arrêtés et demandèrent la permission de jouir un instant du spectacle imposant qu'offrait le salon d'Hercule.
Bombelles n'en est pas bien sûr.
«Ces personnages fêtés outre mesure» ne lui disent rien qui vaille.
Au même moment une autre solennité se préparait à Suresnes où Madame la comtesse d'Artois devait couronner celle de trois rosières qui obtiendrait le premier prix de bonne conduite.
Monsieur de Bombelles a été prié de se mettre aux ordres de la princesse qui est arrivée en grand cortège à Suresnes; il se trouve dans la seconde voiture avec Mmes de Montmorin, de Caulaincourt, de Montvel et de Coetlogon.
MMonsieur de Vintimille, de Vérac et de Chabrillan étant absents, c'est le marquis qui donne la main à Madame la comtesse d'Artois pour la conduire de sa voiture à la tribune qui avait été ornée pour elle.
«L'abbé Fauchet a fait un discours ampoulé pour célébrer la fête de la rosière.
La plus laide des trois a obtenu la couronne...
«Rien n'était magnifique», remarque Bombelles, qui compare avec les dîners d'apparat offerts par le baron de Breteuil aux États de Languedoc et de Bretagne.
Il étalait un tout autre luxe quoique tous ses appointements et les grâces du Roi réunis à sa fortune personnelle formassent un revenu bien inférieur à celui qui n'a jamais suffi à l'archevêque.
«Ses gens sont mesquinement vêtus, ses chevaux sont laids, ses voitures vilaines; sa vaisselle est médiocre et sa table est très ordinairement servie.
«Il était tout à fait tombé en enfance et vient de terminer une vie dont les circonstances variées, mais marquantes, pourront fournir une ample matière à l'éloge.
Au milieu de bien des vices, il montra des talents de plus d'un genre; sa mère et celle de Voltaire eurent toutes deux le même amant: Voltaire et le maréchal naquirent de ces feux illicites.
L'édit ne s'explique pas sur la manière dont le traitement des ambassadeurs et ministres du roi sera payé.
«Mais il y a bien à craindre que nous nous ressentions de la gêne générale et d'une gêne qui n'est que la suite de mauvaises opérations.
Bien des gens crieront: «Tolle», je me rappellerai que le baron de Bezenval était à sa quinzième année d'ambassade à Varsovie sans avoir vu un denier de ses appointements.
 La malédiction publique fondit sur lui «comme un déluge».
Le deux septembre, il est à Paris, trouve les deux malades hors de danger, et son Journal, un instant assombri par ses alarmes paternelles, se reprend à sourire pour conter les plaisanteries auxquelles s'est livrée la population parisienne.
«Des mannequins représentant le principal ministre ont été brûlés en différentes places publiques.
La procédure, l'instruction du procès, la rédaction de la sentence sont au dire des gens de loi des chefs-d'œuvre, et le libellé de ces tristes plaisanteries prouvent qu'elles ne sont pas uniquement imaginées par la canaille de Paris.
Les hommes du guet furent rossés, on incrimina leur chef d'avoir voulu corriger sérieusement des folies populaires, il fallut s'interposer militairement et donner des lettres de commandement au maréchal de Biron, mettre garnison d'invalides dans les hôtels de Brienne et de Lamoignon.
«Au milieu de l'ivresse et de la rage publique, il s'est passé de ces choses gaies qui appartiennent exclusivement à cette nation.
On a fait une robe à l'archevêque pour le conduire au bûcher, dont les trois cinquièmes étaient en satin et les deux autres en papier.
Un moment avant l'exécution en effigie, on a arrêté un ecclésiastique pour exhorter le patient.
L'abbé s'est approché de la figure, a feint de lui parler à l'oreille et a dit ensuite à la multitude: «Vous pouvez faire de Monsieur ce que vous voudrez, il est très bien préparé et très bien résigné pour la circonstance.
On a fort applaudi à la présence d'esprit du prétendu confesseur...
Comme ils sortaient de l'Académie française, qui s'était crue obligée de donner une séance en leur honneur, on leur apprit la chute du grand vizir.
Grimm assure qu'ils demandèrent avec beaucoup d'empressement s'ils ne pourraient pas voir sa tête (souvenir du système de leur gouvernement envers les ministres en disgrâce).
Monsieur de Montmorin «s'est chargé de procurer des chevaux de louage qui ont conduit, avec mystère, de Jardi à la Croix de Berny, le prélat que la populace guettait.
Il se propose d'aller dans peu à Pise, où peut-être il trouvera Monsieur de Calonne, et alors ils riront, en se regardant, de la folie publique et de la leur.
Peut-être Monsieur de Loménie espère-t-il fortifier en Italie son excessive ambition et la nourrir de ces maximes insidieuses qui ramenèrent autrefois au timon des affaires le banni Mazarin.» Le garde des sceaux, Lamoignon, se maintiendra-t-il au pouvoir? M.
Foulon remplacera-t-il le comte de Brienne au département de la Guerre? Voilà les questions que se pose Bombelles, occupé d'ailleurs surtout comme tout le monde, de l'installation de Necker, du bien qu'il est disposé à faire, s'il lui est possible d'endiguer le torrent.
La confiance du public en «cette idole de la France» est bien minime.
Pourra-t-elle s'accroître? Un gros événement, comme la chute de Brienne, comporte des dessous qu'à côté des données générales connues de tous il peut être intéressant d'apprendre.
Bombelles a partagé la joie du public; devant le renvoi de l'archevêque, il a tenu à s'informer lui-même des causes finales qui avaient fait consentir la Reine à sacrifier un ministre, que, jusque-là, elle avait défendu envers et contre tout.
Auprès de qui s'informer, si ce n'est auprès de la duchesse de Polignac, dont la main pouvait se deviner dans toute cette affaire.
En même temps que Madame de Polignac agissait, Monsieur le comte d'Artois portait les grands coups chez le Roi.
Ce jeune prince gagne sensiblement sur lui-même et marche à grands pas vers les plus belles et les plus solides qualités.
Il avait déjà toutes les brillantes.
J'ai eu l'honneur de causer avec lui près d'une heure sur nos affaires au dehors; je ne lui ai pas dissimulé combien il serait nécessaire que nous suivissions d'autres maximes que celles qui nous gouvernent en ce moment.
 «La Reine tout en pleurant» convint de la nécessité de  Cf.
Mémoires de Bezenval.
Le comte d'Artois était le Monsieur le comte d'Artois est entré dans des détails qui font honneur à des connaissances que je ne lui supposais pas.
Il m'a parlé de la position où se trouvaient la Pologne, la Russie et la Suède comme je voudrais qu'on en entretînt le Roi dans les débats de son conseil.
Mais nos plaies intérieures comme effectivement les plus sensibles sont les seules dont nous sentions la douleur.
Monsieur Necker a eu une longue conférence avec le Roi avant le Conseil d'État: il veut le retour des Parlements à leurs fonctions.» Qu'il y ait des mécontents dans la coterie de l'archevêque cela se conçoit.
Monsieur de Brienne jouit de son reste en disant que tout est perdu si on sape la besogne de son frère.
Bombelles n'est guère tendre pour l'influent Vermond.
«Dans son courroux, ajoute-t-il, l'abbé n'épargne dans ses invectives ni le baron de Breteuil, ni Madame de Polignac, ni même la Reine.
Il dit que Sa Majesté ne mérite plus d'être servie depuis qu'elle a souffert l'éloignement de l'archevêque.
Cependant il continue à être exclusivement l'homme de confiance et le conseil de notre souverain.» La question Lamoignon est plus que jamais à l'ordre du jour.
On a répandu le bruit que le Garde des Sceaux était soutenu en même temps par les frères du Roi et par la duchesse de Polignac.
Quant au comte d'Artois, le marquis continue à être très bien disposé en sa faveur: «Moins entortillé dans sa marche, toujours bon et loyal Français, il n'applaudit pas à tous les partis dominants.
Il aime son souverain, son pays, ses amis, sans tromper personne.
Le Garde des Sceaux lui a répondu: «Monseigneur va un peu vite en besogne», et M.
La Reine ne voit pas la question avec justesse, pense Bombelles, car «un temps fort court apprendra à Monsieur de Lamoignon que c'est en vain que l'on s'obstine à conserver une autorité que le public n'approuve pas».
La démission volontaire pourrait lui valoir des grâces, telle que celle d'être fait duc, ce qu'il désire avant tout, mais si, par impossible, il conjurait l'orage actuel, les États généraux le foudroiraient.
On parle de la création de Basville en duché, «il y aurait une sorte de justice d'ouvrir à la famille de Monsieur de Lamoignon une carrière qui dédommageât ses enfants de celle qui leur sera irrévocablement fermée».
 Chrétien-François de Lamoignon (mille sept cent trente-cinq-mille sept cent quatre-vingt-neuf) avait été Quant à la duchesse de Polignac, Bombelles affirme qu'elle ne soutient nullement l'ambition de Monsieur le Garde des Sceaux.
Les lettres adressées à tous les membres du Parlement portaient que le Roi leur mandait de revenir à Paris pour y attendre les ordres en silence.
Monsieur de Saint-Priest prendra-t-il le Ministère des Affaires étrangères? La duchesse de Polignac le fait espérer à Bombelles: de la sorte l'ambassade de la Porte deviendrait libre, et il échangerait le Portugal contre la Hollande.
On disait au Palais-Royal que les sceaux lui étaient retirés jusqu'à nouvel ordre et que Monsieur Joly de Fleury, ancien ministre des Finances, ou Monsieur d'Ormesson, servirait ad interim pour ce qui exigerait qu'un magistrat fît parvenir aux Parlements de la part du Roi.
 Louis-François de Paule Le Fèvre, marquis d'Ormesson, neveu C'était là faux bruit, car Lamoignon n'entend pas encore abandonner le gouvernail.
«En attendant, continue Bombelles, les Parlements se montrent de plus en plus récalcitrants.
«Du temps où Monsieur le Maréchal, alors marquis de Ségur, commandait en chef en Franche-Comté, le comte de Bercheny fut l'y voir et s'y fit aimer, parce qu'il est impossible de le connaître sans l'aimer.
«Il s'obstine, disent les uns, à paraître lundi au lit de justice qui enfin aura lieu ce jour-là.
C'est cependant ce qui sera inévitable.» Il est une autre intrigue qui occupe la Cour.
Depuis longtemps on n'entendait plus guère parler de la duchesse de Gramont.
Voici que la sœur de Choiseul se remuait de nouveau.
«N'ayant pu amortir en elle la passion de dominer, elle se sert de son crédit ancien et ranimé pour que la Reine fasse Monsieur le duc de Châtelet ministre principal.
«Elle est d'une humeur cruelle, confesse Bombelles, hier elle s'est emportée contre tous les ministres dans un comité où l'on agitait la manière de rendre le Parlement à ses fonctions...
Le Roi, dont tous ces conflits énervent l'autorité, ne peut connaître à quel point ils lui sont fâcheux.» Néanmoins Louis seize s'est montré de belle humeur à son coucher.
Il a dit des choses aimables à Bombelles et a fait des bons mots.
Le lit de justice contre lequel ont protesté la Chambre des Enquêtes et la Grande Chambre semblait destiné à faire éclater de violents orages...
Soudain tout est décommandé en même temps qu'on apprend la démission définitive de Lamoignon.
Plus de lit de justice, les Parlements reprendront leurs fonctions.
Elle préfère donc lui dire mot pour mot ce qu'elle avait dit à l'émissaire du Parlement.
«La Reine a rougi, a baissé les yeux et n'a rien répondu.» Monsieur de Lamoignon s'est décidé à partir pour Basville.
C'est là nouvelle occasion de tapage pour la jeunesse bazochienne et la populace.
Il y eut de gros désordres.
Des bandes nombreuses se rassemblèrent sur la place Dauphine et sur le Pont-Neuf.
On brûla aussi le mannequin de Lamoignon en simarre, après avoir ordonné qu'il serait sursis quarante jours à son exécution, par allusion à son ordonnance sur la jurisprudence criminelle.
La place Dauphine ressembla à un champ de bataille par l'énorme quantité de fusées et de pétards que la foule y lançait chaque soir.
Pour célébrer les funérailles de Lamoignon, de longues théories d'hommes portant des flambeaux partirent du Pont-Neuf et se dirigèrent vers l'hôtel du Garde des Sceaux situé rue de Grenelle, avec l'intention d'y mettre le feu.
Quelques détachements des Invalides commandés par un officier déterminé réussirent à empêcher ces bandes d'exécuter leur projet: les enragés se jetèrent alors dans la rue Saint-Dominique pour y brûler l'hôtel de Brienne, ministre de la Guerre.
D'autres émeutes éclatèrent en d'autres coins de Paris, notamment rue Meslée où demeurait Dubois, le chevalier du Guet.
 Bezenval, Mémoires;--Hardy, Journal, t.
huit;--Todières, On a reçu le dix-huit l'arrêt du Conseil qui annule celui dont l'explosion a fait sauter l'archevêque de Sens, «on sait que les exilés sont mis en liberté, mais les opinions les plus diverses ont cours sur le nouveau ministre».
«Tout ce que dit Monsieur Necker en de belles et longues phrases, écrit Monsieur Bombelles, n'est pas propre à ramener entièrement la confiance; aussi les fonds ne haussent-ils pas.
Bien des gens croient que le directeur général des finances ne connaissait pas toute la profondeur de l'abîme creusé par MMonsieur de Calonne et de Brienne.
La réplique de Monsieur Necker au mémoire de Monsieur de Calonne est depuis quelques jours dans les mains de tout le monde; les enthousiastes la mettent aux nues; les financiers la critiquent à force, les personnes sensées et impartiales suspendent leur jugement.
Monsieur Necker a voulu être éloquent et parfois plaisant dans cette réponse, et il n'a atteint aucun de ces mérites.
Dès le vingt-quatre, les Cours étaient rassemblées par Monsieur de Barentin, le nouveau Garde des Sceaux.
Les membres du Parlement de Paris se présentaient au Palais et y reprenaient le cours de leurs séances interrompues depuis cinq mois.
S'il faut en croire le libraire Hardy, ils eurent peine à fendre la multitude prodigieuse d'hommes de tous états venus pour les saluer de leurs applaudissements.
Dès cette séance de rentrée on proposa la mise en accusation du Garde des Sceaux et du principal ministre précédents, on agita la question de la responsabilité des ministres.
La province ne se contenta pas d'imiter le mouvement de satisfaction donné par Paris, elle renchérit.
A Dijon, on promena solennellement sur un char l'image de la Liberté; à Bordeaux, la voiture du premier Président fut dételée.
La joie des Parlements, ces manifestations bruyantes de «libéralisme», qui plaisaient à une partie du public, en effrayaient une autre, même des magistrats qui restaient interdits de voir exaucer si promptement des vœux qui n'avaient pas été sincères...
Dans l'intervalle, il note des anecdotes de Cour ou des réflexions intimes.
Il y a longtemps que son Journal ne nous a parlé de Madame Élisabeth.
Depuis quelques mois, au fur et à mesure de la marche des événements, elle comptait une occupation de plus; elle lisait avidement brochures et libelles, cherchait, parmi ce fatras de la littérature politique, à se former une opinion.
Elle rentre pour l'heure du souper à Versailles et se mêle alors pour quelques heures au mouvement de Cour.
Elle écoute et elle observe, et son jugement mûri lui fait deviner bien des choses qu'on n'aurait jamais eu l'idée de lui confier.
Angélique est toujours la femme sérieuse et bien raisonnante que nous avons connue.
Si nous ne pouvons l'entendre parler elle-même, du moins de temps à autre rencontrons-nous quelques traits dessinés par le mari dont ni le temps, ni l'air ambiant de la Cour, ni la présence continue n'ont pu attiédir les sentiments.
Tandis qu'on s'agite au Parlement, Madame de Bombelles s'attriste du départ de sa «petite» belle-sœur, Madame de Mackau, qui va rejoindre son mari, nommé ministre à Stuttgard.
Monsieur de Bombelles leur décerne à chacune la part d'éloges dont il les juge dignes: «Je les ai laissées jouir des derniers moments qui précèdent une absence bien cruelle pour toutes deux.
Ces deux femmes sont deux anges sous tous les rapports; toutes deux n'ont et n'ont eu que les agréments de la jeunesse, presqu'en sortant de l'enfance.
Elles ont été d'excellentes mères, des femmes prudentes, des amies solides.
Il se mettait aussitôt en route et arrive à trois heures chez la princesse.
«J'ignorais qu'elle se mettait à table à deux heures.
Le dessert était servi, Madame Élisabeth qui y dînait augmentait encore mon embarras de me présenter si tard.
Madame la comtesse d'Artois n'a jamais voulu croire, ce que je m'efforçais de persuader, qui était que j'avais dîné.
On m'a apporté de quoi nourrir un ogre, et j'ai mangé à la hâte une petite aile de poulet, une glace et un gâteau.
Des fâcheux sont venus troubler la soirée par des folies débitées sur la rentrée du Parlement.
«Le Parlement persiste dans les sentiments exprimés dans l'arrêté du trois mai, dans la déclaration et les protestations qui en ont été la suite.
«...
Sans entendre néanmoins que le Parlement eût aucun besoin d'être rétabli, ses fonctions n'ayant cessé que par la force et la violence.
«...
Sans entendre que les États Généraux puissent être convoqués dans une autre forme que celle de mille six cent quarante.
 Ce fut d'Éprémesnil qui demanda l'enregistrement de la Toute la basoche, procureurs, avocats, jeunes clercs, officiers «...
Sans entendre que le procureur général puisse être empêché de poursuivre les délits commis depuis la cessation des fonctions, qu'il puisse y avoir d'autres juges que ceux qui auront prêté le serment au Parlement.
«...
On suppliera le Roi de vouloir bien rendre la liberté à tous les magistrats et d'autres détenus dans les prisons d'État à l'occasion des derniers troubles et de rendre leurs emplois à ceux qui auraient cru devoir donner leur démission.
«Dénonciation de MMonsieur de Brienne et de Lamoignon.
«...
Dénonciation du chevalier Dubois et acceptation de sa démission.
Le maréchal a répondu que depuis quatre ans il ne siégeait plus au Parlement, ni n'allait à Versailles faire sa cour; l'on n'a pas insisté pour le moment quoique les jeunes conseillers fussent portés à toutes les impertinences envers ce pair et maréchal de France.
Là est venu le président de Rosambo; il est du petit nombre des membres du Parlement qui sont affligés de la démence de leurs confrères...
La bonté avec laquelle le Roi a parlé aujourd'hui au premier Président envoyé devers Sa Majesté doit apaiser l'effervescence des têtes; mais la faiblesse du Gouvernement donne furieusement de prise à tout ce qui se fait et se fera contre notre souverain.
 Le Peletier de Rosambo, gendre de Malesherbes, décapité en Le lendemain le marquis conte cette anecdote qui semble avoir échappé aux nouvellistes, du moins dans la forme que lui donne Bombelles.
«Nos plus lestes fureteurs de cour ne parviennent pas à deviner tout ce qui se passe dans l'intérieur de la nôtre.
Aujourd'hui, le Roi étant à la chasse y a reçu un paquet de lettres.
On lui a amené une chaise où elle s'est trouvée mal une seconde fois; enfin elle est revenue à Versailles ayant repris ses sens.
 Le prince de Lambesq de la maison de Lorraine, grand-écuyer.
«Cette aventure est tenue secrète, mais ce secret sera mal gardé, avec tant de personnes dans la confidence.
Les motifs que l'on donne à la peine du Roi sont à ranger dans la classe d'une foule d'autres bruits populaires qui ne méritent aucune créance.
Je rapporte un fait, un fait affligeant, mais j'en ignore complètement la cause.» Libelles, calomnies, vilenies répandues sur la Reine et sur lui-même, menaces ou outrage, rien ne manquait qui ne pût motiver les larmes du Roi...
Et pendant que peu à peu s'effritait la monarchie de plus en plus chancelante, la santé du Dauphin donnait de très grandes inquiétudes.
Intrigues de l'abbé de Vermond contre la duchesse de Passer quelques jours à Dangu chez le baron de Breteuil est pour Monsieur de Bombelles une agréable distraction.
En compagnie d'aimables hôtes, dont la comtesse de Matignon et le marquis de La Luzerne, il y oublie un instant les séances du Parlement.
Le premier octobre, il est parti le matin de Dangu avec Monsieur de la Luzerne pour arriver à deux heures à Verneuil.
«Là, en ce joli pays riverain de la Seine, est située l'habitation de Madame de Sénozan, riche veuve d'un conseiller d'État, sœur de Monsieur de Malesherbes, tante de Mmes de Montmorin, de Périgord et du marquis de la Luzerne.
«Madame de Sénozan est choyée par tous ses parents et tous ses parents sont ses amis.
Elle se met à table à deux heures très précises, elle fait très bonne chère et m'a reçu comme l'ami d'un neveu qu'elle chérit.
«On n'a pas plus d'esprit et d'imagination que n'en a Monsieur de Malesherbes; on n'est pas meilleur serviteur du Roi; mais comme, je l'ai déjà dit, ces qualités sont obscurcies par une distraction poussée à l'excès.
Ce respectable vieillard m'a prêté sa voiture et quatre bons chevaux pour revenir à Versailles.» Femme et enfants sont en bonne santé.
Aucuns changements officiels pendant ces trois jours, mais les partisans de Monsieur Necker craignent qu'il ne résiste pas aux cabales qui se déchaînent contre lui.
Bombelles estime que les cabales ne seront pas seules cause de la non-réussite du ministre, il ne tardera pas à reconnaître son impuissance.
Une assemblée des Notables se réunira le trois novembre, la nouvelle en est annoncée le trois octobre.
Précaution de Necker pour discuter à nouveau la question des trois ordres, celle des cahiers, et aussi l'élection des députés.
C'était par le fait reculer l'époque de la réunion des États Généraux; cette mesure, approuvée par la plupart, fut blâmée par ceux qui se montraient pressés en besogne.
Et Bombelles, maintenant au mieux avec les Polignac, de s'émouvoir d'un événement «affligeant pour les personnes qui désirent le bien».
L'abbé est le plus jactant des humains; non content de l'énorme crédit dont il abuse, il voudrait persuader que les choses les plus difficiles lui sont possibles».
La duchesse de son côté a agi directement auprès de la Reine et a sollicité la faveur d'une explication.
«Elle faisait une démarche, continue Bombelles, que la franchise et l'honnêteté de son caractère lui ont dictée et que la prudence lui défendait.» La Reine s'est rendue chez Madame de Polignac, qui lui conta tout simplement les bruits qui se répandaient en pareille circonstance.
Deux ans auparavant, Marie-Antoinette avait rassuré son amie «avec grâce et sentiment».
Cette fois elle répliqua assez durement: «Ne dit-on pas aussi que tout le monde se ligue pour éloigner de moi Monsieur l'abbé de Vermond?» Pour une autre que la duchesse, cette réponse aurait signifié une très prochaine disgrâce...
«Je persiste à croire, opine Bombelles, que la Reine a pris des engagements trop forts pour pouvoir renvoyer sans motifs connus la gouvernante des Enfants de France.
Elle se bornera à lui donner des dégoûts qui auront un terme; la Reine sera forcée d'en revenir à Madame de Polignac.
Un fou, un sot, des fripons l'ont trompée, la trompent encore; mais cela ne peut durer.
Cela aurait déjà cessé si Mme de Polignac mettait plus d'adresse dans sa conduite.» Quelques jours après, Monsieur de Bombelles fait des réflexions sur le Parlement qui accumule impertinences sur prétentions.
La partie finissait, et la Reine, instruite par le baron de la facilité que j'ai de mettre des rimes en musique, a voulu que j'improvisasse en chantant et en m'accompagnant.
Depuis longtemps je ne m'étais trouvé aussi embarrassé: me refuser à ce que désirait la Reine était maussade parce que le baron de Bezenval insistait sur ce qu'il appelait mon talent.
Dire ou chanter des platitudes, enfin me présenter en bouffon ne m'eût fait aucun plaisir.
«Monsieur de Fronsac n'aura, je crois, ni l'esprit de son grand-père, ni la platitude de son père; il paraît animé par des sentiments dignes de sa position.
Elle avait promis cette faveur à Bitche, et celui-ci «ne l'aurait pas tenue quitte de sa promesse.
On vous laisse à penser si ce déjeuner intime fut gai; on entend Madame Élisabeth taquinant ses amis et les enfants, s'abandonnant à la plus charmante «sensibilité», témoignant une fois de plus à ses dévoués son affection si enveloppante, les caresses de sa charmante gaieté.
Elle s'arrachait ainsi pour quelques heures aux absorbantes préoccupations de la politique, aux inquiétudes que donnait la santé du Dauphin.
On veut se faire des illusions sur son état plutôt que l'on ne s'en fait en réalité.
Bombelles a été faire visite, à Meudon, au duc et à la duchesse d'Harcourt, mais le Dauphin était déjà retiré.
«Malgré le bien qu'on dit toujours de son état, il paraît qu'on est moins pressé de le montrer et que les gens qui ne veulent pas le flatter croient que le prince ne passera pas l'hiver.» Les prévisions étaient justes, comme nous le verrons.
Comme le neuf, le marquis revenait de Saint-Cloud où il était allé dîner chez la comtesse d'Artois, sa femme lui conte la conversation que sa Princesse a eue avec la Reine en allant à Meudon.
Elle a plaidé la cause de l'ambassadeur «au vert» et dont le grand désir serait d'échanger son ambassade nominale de Lisbonne contre une autre, surtout celle de Constantinople, quand, d'une façon ou d'une autre, Monsieur de Choiseul-Gouffier quitterait ce poste.
 Choiseul-Gouffier demeura, en fait, à Constantinople Tout cela, Madame Élisabeth l'a dit à la Reine.
«--Ne croyez pas cela, a dit la Reine, vous ne savez pas combien il est entêté.
«--Soit, a répliqué Madame Élisabeth, mais je ne connais à Monsieur de Bombelles qu'un concurrent raisonnable.
C'est Monsieur de Moustier, et la Reine conviendra qu'à tous égards Monsieur de Bombelles a droit aux préférences.
«Madame Élisabeth n'a pu s'empêcher de conclure que la Reine embarrassée désirerait que je puisse obtenir une bonne ambassade, mais hors de portée des intérêts de la Cour de Vienne.
D'un autre côté Sa Majesté serait portée à me faire du bien, parce qu'elle m'honore de quelque estime et qu'elle aime particulièrement Madame de Bombelles.
Nous verrons le dénouement de tout ceci: je l'attendrai avec résignation.
Je ferai usage des bonnes voies, j'en dois la certitude au bien de mes enfants...
Ainsi pense leur excellente mère et, quand je suis de son avis, je puis m'enorgueillir de mon opinion.» Avec résignation! Est-ce bien le mot qui convient.
Bombelles supporte mal les longues attentes, nous le savons.
Entre Ratisbonne et le Portugal, long espace de temps où il a rongé son frein, réclamant une ambassade, tentant démarche sur démarche, faisant agir Esterhazy et la comtesse Diane, le baron de Breteuil et Madame Élisabeth.
Il en est de même maintenant que sa santé semble rétablie et que quelques mois de séjour à Versailles, bien que coupés de déplacements, lui semblent outrageusement longs.
La politique intérieure le remplit de dégoût; les événements en gestation l'effraient.
Alors qu'il en est temps encore, il voudrait être mis à même de représenter dignement et utilement son pays...
et en même temps d'acquérir à ses enfants l'aisance qui leur fait, pour le présent, totalement défaut.
La conversation entre la Reine et Madame Élisabeth pouvait avoir d'importants résultats, à la condition qu'une suite lui fût donnée sans perdre de temps.
Bombelles a couru chez la duchesse de Polignac.
Celle-ci est d'avis que, pour «rappeler Sa Majesté à toute la force de ses promesses», il fallait saisir un moment où l'abbé de Vermond serait absent de Paris.
De plus la gouvernante des Enfants de France a rendu compte à Bombelles des observations d'un autre genre qu'elle avait soumises à la Reine.
La Reine en effet reçut fort bien les avis de la duchesse.
Elle lui fit cette seule objection: «Que si elle la voyait moins souvent, le public l'attribuerait à du refroidissement et qu'elle serait fâchée de donner lieu à ces sots propos.
Madame de Polignac répondit à la Reine qu'elle ne les craignait pas, tant que Sa Majesté lui conserverait ses bontés...
«Monsieur Necker laisse baisser ses actions et celles de la place en suivant le tarif.
On voit beaucoup depuis quelque temps un de ses grands amis, Monsieur de Couziers, évêque d'Arras, prélat d'un vrai mérite.
Il toisait le soir les quatre secrétaires d'État, et je voyais à sa mine qu'il les trouverait de petite proportion.
La mort d'un autre évêque, Hay de Bouteville, évêque de Grenoble, a fait beaucoup de bruit.
Il n'avait que quarante-sept ans, et l'on suppose qu'il est mort de mort violente, que, las de la vie, il s'est tué d'un coup de fusil.»  Joua un rôle dans les conseils de Coblentz.
Voir infra.
 Voir aussi le Journal de Hardy.
Madame de Polignac s'y est prêtée de bonne grâce.
La Reine devant se trouver chez elle après le dîner, le douze, elle en a informé la marquise en la prévenant qu'elle lui ménagerait une audience.
«En effet cela s'est passé ainsi, relate le Journal.
Elle est entrée dans le détail des motifs de famille qui portent le marquis à désirer un poste avantageux; elle s'attendrit par degré quand Madame de Bombelles déroule assez habilement son cahier de desiderata.
Enfin la Reine prodigua à Angélique «les promesses les plus formelles, les caresses les plus aimables et les expressions les plus touchantes».
Une audience comme celle-là apportait la gaieté.
Aussi, en s'installant dans le nouvel appartement que son mari vient de faire aménager, Madame de Bombelles témoigna-t-elle la plus grande joie.
Des parents, des amis, les Raigecourt, Madame de Fournès, MMonsieur de Ginestous et d'Agoult sont venus passer la soirée et souper; on a fait de la musique, et une heure du matin sonnait sans que personne s'en doutât.
Les nouvelles de carrière ne sont pas ce qu'il souhaiterait, car il n'aura pas Constantinople, Monsieur de Montmorin ayant allégué la cherté du poste.
On fait espérer autre chose à Bombelles, mais cette déconvenue l'attriste, et il ne manque pas de la consigner dans son Journal.
Voici des nouvelles moins personnelles.
Le maréchal de Biron est si malade qu'il a fait remettre le vingt-cinq sa démission de commandant des Gardes françaises du Roi par Monsieur d'Agoult, le nouveau major.
«Sa Majesté ne l'a pas acceptée et a écrit une lettre charmante au moribond.» Les maréchaux de Castries et de Stainville sont sur les rangs.
Monsieur Necker appuie les prétentions du maréchal de Castries, mais la reine «a de terribles préventions» et porte «de toute sa volonté» le duc de Châtelet.
Cependant le maréchal de Biron, en envoyant sa démission au roi, a fait prévenir le maréchal de Broglie de cette démarche, voulant par là le désigner pour le successeur qu'il souhaiterait d'avoir.
«Mais le maréchal de Broglie n'est pas assez en faveur pour que l'on puisse se flatter que le choix du roi tombe sur lui.» Madame de Bombelles est malade le vingt-sept.
La chasse à courre de la semaine précédente n'était peut-être pas très indiquée, puisqu'elle se croit grosse et est hors d'état de se lever pour donner à souper à Mmes de Grille, de Grouchy et d'Alton et au marquis de la Luzerne.
Madame de Mackau et la marquise de Louvois ont dû faire les honneurs.
Là il y avait nombreuse compagnie: la duchesse d'Harcourt et ses trois petites filles, la marquise et la comtesse de Rougé, tous les Mortemart, l'abbé de Tressan, la princesse de Broglie, la marquise de Colbert-Maulevrier.
On répète une comédie qui sera jouée dans quelques jours, puis Bombelles se met au piano pour accompagner Mademoiselle de Mortemart, qui chante des airs charmants...
On apprend dans la soirée la mort du maréchal de Biron et la nomination du duc du Châtelet comme commandant du régiment des Gardes françaises.
Le marquis n'étant pas veneur ne suivra pas le laisser courre, mais il assiste au déjeuner.
Par un temps superbe, il a vu partir Madame de Rougé, jolie comme Diane.
Les arbres autrefois y venaient à regret; ils croissaient dans des terrains trop secs ou submergés; une rivière bien dessinée a reçu les eaux superflues et arrose les parties qui avaient besoin de l'être.
«Un bon souper leur a fait oublier leurs fatigues, et il était une heure du matin qu'ils exigeaient encore de moi de chanter en improvisant.
J'ai terminé ce concert impromptu par ce couplet arrangé sur l'air: «Il n'est qu'onze heures au cadran du village».
Il est une heure au cadran du village, La raison dit qu'il faut aller coucher, L'amour heureux n'est pas fait pour mon âge, Peut-on vous voir sans se laisser toucher.
De plus en plus je deviendrais moins sage.
A mon secret craignez de m'arracher.
Le lendemain, des voisins en grand nombre sont venus assister à un spectacle vraiment charmant: L'Optimiste, pièce nouvelle, a été jouée par le duc de Mortemart.
Ses trois filles y avaient des rôles qu'elles ont rendus avec grâce, avec intelligence.
«Celui de l'optimiste semble avoir été fait pour le duc de Mortemart.
Chaque trait de ce caractère heureux convient singulièrement bien au sien, et tout vient prouver que le Ciel n'a rien oublié en s'occupant de son bonheur.
L'aigreur de sa femme ne lui paraît pas aussi insupportable qu'elle le serait à un homme qui prend tout en bonne part.
Il n'y a encore que le duc de Mortemart qui puisse s'arranger aussi bien des fantaisies sans nombre et sans mesures de la duchesse Pauline.
Elle se couche quand il se lève, elle ne se met jamais à table que le soir, et là, mangeant à peine, elle réserve son appétit pour se faire servir à minuit, à une heure, dans sa chambre, ce qui nourrirait quatre gros mangeurs.
L'an passé, elle fut quatre mois absente sans donner à âme qui vive de ses nouvelles.
Le lendemain quatre, il est à Versailles, à l'heure où Madame de Bombelles rentre de la chasse avec Madame Élisabeth.
A peine le temps d'embrasser sa femme et le marquis se remet en mouvement pour prendre langue et s'informer de la manière dont on pourra voir et entendre ce qui se passera à l'Assemblée des Notables.
«Monsieur le duc d'Orléans, qui s'est déclaré d'avance pour y apporter des dispositions peu dignes d'un prince du sang, a déjà fait parler de lui en faisant la sotte plaisanterie de dire à un Anglais qu'il était not able.
Les élus de la noblesse dans les pays d'État ont leurs habits particuliers; les maires ou échevins de quelques villes ont l'habit de chevalier qui, aux couleurs près, est le même que celui des Ordres du Saint-Esprit, de Saint-Lazare et de Saint-Michel.
La salle des Menus est aussi belle, aussi spacieuse que bien et simplement décorée: le dais, le trône du Roi, la vaste estrade qui contenait la noblesse, le parquet où était le clergé et le Tiers Ordre, rien ne manquait d'emplacement, ni de dignité.
Autour des barrières qui dessinaient l'enceinte, étaient des places en nombre suffisant pour contenir, bien répartis, plus de douze cents spectateurs ou spectatrices.
L'indécision a laissé gratuitement plus de huit cents places vacantes.
 Rappeler les notables pour leur soumettre les questions «Le Roi n'est arrivé qu'à midi trois quarts; il s'est rendu à l'Assemblée avec tout le cortège qu'il a sauvé des réformes faites, avec plus de précipitation que d'utilité réelle.
Le discours prononcé par Sa Majesté a été imprimé; celui de son Garde des Sceaux l'est à la suite, ainsi que celui de son ministre des Finances.
«Monsieur Necker, assis au bout de la table, où siégeaient les quatre secrétaires d'État, a lu avec emphase une longue harangue dont il eût dû taire les phrases oratoires.
Ses amis, ses partisans ont élevé aux nues un discours qui ne fera pas germer sur notre terre la graine qu'y voudrait semer le citoyen de Genève, toujours répétant que le Roi déférait entièrement aux avis de MMonsieur les Notables.
Monsieur Necker leur a fait leur leçon avec une pédanterie extrême; il leur a taillé un travail qui, pour le bien faire, les obligerait à siéger deux ou trois mois.
«Tout tend de partout à compter le Roi pour rien, et les vœux de M.
Necker pourraient bien n'être pas très différents de ceux que formait l'archevêque de Sens; celui de devenir le «Maire du Palais».
«Après ces discours, Monsieur, frère du Roi, en a prononcé un comme premier noble du royaume.
L'archevêque de Narbonne a pris ensuite la parole pour dire de grandes trivialités.
Le premier président du Parlement de Paris s'est permis d'annoncer, de la manière la moins équivoque, toutes les oppositions que la magistrature continuera de mettre à tout ce qui tendrait à rétablir une entière harmonie entre les corps de l'Etat.
«Ce discours a été blâmé comme il devait l'être.
Ce n'était pas le lieu, ni le moment de le prononcer, mais il indique le désespoir où sont les Cours souveraines d'avoir été prises au mot, lorsqu'elles se sont laissées influencer par quelques insensés, en demandant les Etats Généraux.
«L'Assemblée a duré un peu plus d'une heure.» Le huit novembre, la comtesse d'Artois donne un concert à Versailles, et M.
de Bombelles y est convié comme amateur de musique.
La Reine a été fort aimable pour les assistants, qui d'ailleurs n'étaient pas nombreux, car outre les officiers et dames de la maison de la princesse et Bombelles, il n'y avait là que les ducs de Mortemart et d'Harcourt, Monsieur de Castelnau, MM.
de Sérent et de la Bourdonnaye qui conduisaient leurs élèves les ducs d'Angoulême et de Berry.
«Ce dernier paraît aimer la musique.
La réception du duc du Châtelet a eu lieu le dix à Versailles.
A onze heures et demie, le Roi est monté à cheval et, accompagné de son service, de Monsieur le maréchal de Mouchy et de Monsieur le comte de Brienne, il s'est rendu à la place d'armes.
Le duc du Châtelet avait précédé de quelques minutes Sa Majesté.
Le nouveau colonel était suivi de Monsieur de Livarot, maréchal de camp, de MMonsieur de Coigny, de Noailles, de Puységur, de Champcenet servant d'aides de camp.
Avec le Roi on remarquait par sa belle figure le prince de Lambesc.
Lui seul avec Monsieur le maréchal de Mouchy et Monsieur de Brienne sont entrés dans l'enceinte carrée que formaient les six bataillons du régiment des Gardes françaises.
Après que le Roi eut reçu Monsieur le duc du Châtelet, celui-ci est venu prendre sa place à la tête de la Compagnie Colonelle, où Monsieur le maréchal de Mouchy est venu lui faire prêter le serment d'usage.
Ensuite le régiment rompant par pelotons a défilé devant le Roi, le colonel marchant à la tête de son corps et saluant, ainsi que ses officiers, Sa Majesté de l'épée...
Il fonde sa prétention sur les exemples d'un duc d'Anjou, Roi de Jérusalem, qui se fit représenter par des ambassadeurs à d'anciens États.
Mais je trouve que nous n'avons pas eu d'assemblée depuis neuf cent quatre-vingt-sept jusqu'en mille cent quarante-cinq, et Foulques, Roi de Jérusalem, fils du comte d'Anjou (mort en mille cent six) mourut lui-même en mille cent quarante et un.
Godefroy Plantagenet, comte d'Anjou, fils de ce Foulques n'hérita pas du royaume de Jérusalem, parce qu'il n'était pas fils de la princesse Mélusine, mais de la première femme de Foulques qui était Eremberga, comtesse héritière de Mayenne.
Quoi qu'il en soit de l'autorité citée par Monsieur le duc d'Orléans, sa prétention n'a pas fait fortune.
Monsieur et Mgr comte d'Artois ont surtout été surpris qu'un prince du sang, séparé du trône par Monsieur le Dauphin, Monsieur le duc de Normandie, deux frères et deux neveux du Roi, formât une demande à laquelle aucun de ces six princes ne penserait pas.
Un sujet n'a point d'ambassadeurs près de sa propre nation, et Monsieur le duc d'Orléans ne jouit des honneurs de premier prince du sang que par une grâce particulière du Roi.
Et c'est un enfant de quatorze ans qui met un tel personnage en scène.
Son père et une société aimable et honnête applaudissent à ce genre de talent...
Je m'y perds!» Avoir une audience de la duchesse de Bourbon est un grand honneur dont Bombelles apprécie le prix, tout en s'étonnant des sujets choisis dans l'entretien.
«Je ne me flattais pas que cet honneur fût poussé jusqu'au tête-à-tête.
Elle m'a parlé des merveilles de la nature, du maître de ces grandes œuvres, de ces immenses laboratoires où tous les éléments réunis préparent, dans un silence imposant, ces terribles phénomènes, jeux de l'univers, etc.
Heureusement que les abbés de Saint-Farre et de Saint-Albin sont arrivés».
 Tous deux frères naturels de la duchesse de Bourbon, née Le marquis continue à voir fréquemment le baron de Breteuil.
Le dix-neuf, il a dîné chez l'ancien ministre avec ses deux sœurs, et donne le résumé de la conversation.
«Le baron ne revient pas de tout ce qu'il voit, de tout ce qu'il entend.
Nombre de nos amis deviennent fols: Quiconque ose élever la voix en faveur des anciennes formes est regardé avec dédain.
La licence des écrits est vraiment inconcevable, l'homme honnête, le citoyen tranquille gémissent de voir, que comme des insensés, nous courons à notre perte.
Nous secouons le joug qui a été doux et, pour réprimer des abus d'autorité, des abus passagers dont la nation a su se faire justice, nous lâchons la bride à des passions qui nous conduiront à des malheurs, bien plus durables, bien plus incurables.
Pourquoi la plus aimable des nations est-elle la plus légère?» Chez la comtesse de Brienne se réunissent tous les mécontents et tous les frondeurs.
Il continue à s'attrister des libelles répandus, de l'attitude libérale des notables, des remontrances adressées au Roi.
«Je crois rêver, écrit-il le neuf décembre, en lisant ce qui se publie; je crois bien plus rêver encore en entendant applaudir aux folies les plus répréhensibles.
Elles ont dicté l'arrêté du Parlement de Paris du cinq décembre.
Cette Cour, craignant de se voir enlever le mérite d'attenter de toute part à l'autorité royale, n'a pu se refuser le plaisir de prescrire au Roi de quelle manière il devait se dépouiller de ses plus précieuses prérogatives.
Hier elle a présenté des remontrances calquées sur ce fameux arrêté, et la réponse du Roi a obtenu l'approbation des plus zélés opposants.» Voici ce qui s'était passé: le Parlement avait cru reconquérir la faveur publique en se rétractant.
A la majorité de quarante-cinq voix contre trente-neuf, il prit donc un arrêté où il expliquait ses véritables intentions dénaturées malgré leur évidence.
D'Éprémesnil et plusieurs autres membres de la tribune avaient été d'avis d'intervenir au milieu des débats par cette éclatante palinodie.
cinq cent soixante-quatre.
Un acte aussi conforme aux vœux des hommes éclairés eût pu produire grand effet lors de la lutte des magistrats et de la Cour.
A l'époque où il fut présenté, le résultat ne pouvait être atteint; haut clergé, noblesse, notables manifestèrent leur indignation aussi haut que Bombelles; le Tiers railla cette adhésion tardive et peut-être peu sincère à ses intérêts.
«Le rôle des Parlements finissait, et la suppression de ces officiers infidèles de la royauté devait être l'un des effets inévitables de la révolution qu'ils invoquaient.»  Voir Todière, ouvrage cité, p.
cent soixante-treize et suiv.
Voir aussi F.
Bombelles sera-t-il nommé ambassadeur en Suède, comme le lui fait espérer la duchesse de Polignac, comme Fersen le désire et le dit? Il est bien difficile de savoir les pensées de derrière la tête du ministre Montmorin.
Ceci n'empêche pas le marquis de suivre attentivement les derniers débats de l'Assemblée des Notables, de noter les fâcheux mouvements du Tiers État en Franche-Comté, d'applaudir à la sage réserve du comte d'Artois, de fulminer contre les Réflexions d'un magistrat que vient de publier d'Éprémesnil.
A peine les Notables dissous (douze décembre), tous les princes, excepté Monsieur et le duc d'Orléans, adressèrent à Louis seize un mémoire qui contenait l'expression de leurs alarmes.
Monsieur a voté en faveur d'une grande représentation du Tiers Ordre, aux États Généraux, tandis que les autres bureaux de notables ont opiné pour une représentation plus conforme aux anciens usages.
«Il est à désirer, remarque Bombelles, que Monsieur n'ait pas été entraîné par des raisons plus spécieuses que solides.
Ils semblaient lui offrir dédaigneusement une sorte de capitulation.
Au mémoire virulent rédigé par le conseiller d'État Montyon, alors chancelier du comte d'Artois, les écrivains du Tiers État répondirent par des menaces.
Se faisant l'écho de l'opinion publique, beaucoup soulignaient que les deux premiers ordres représentaient six cent mille Français et le Tiers État vingt-quatre millions.
La question de la double représentation, on le sait, fut proposée au Roi par Necker.
Louis seize comprit que le doublement du Tiers était conforme à la justice, il espérait avec l'appui de la bourgeoisie vaincre l'orgueil des privilégiés...
La Reine ne fit pas d'opposition au projet de Necker...
Quinze jours après la séparation des Notables, la décision royale qui réglait la composition des États Généraux fut publiée sous le titre de: Résultat du Conseil du Roi tenu à Versailles, le vingt-sept décembre mille sept cent quatre-vingt-huit.
Colère de la noblesse, contentement général du public, réponse de Mirabeau à la note de Necker, chacun sait cela, et il n'y a pas à y revenir.
Sans l'intervention pacifique du gouverneur, la levée du Tiers contre les privilégiés eût été effrayante de résultats.
 Le vingt-deux, on apprenait, à Versailles, la mort de Charles trois, Bombelles, on peut le deviner, n'est pas précisément du côté du Tiers, et l'on pressent ses réflexions sur les escarmouches causées par le mémoire des princes et le Conseil du Roi.
Il n'a pas oublié pourtant que, le jour de Noël, Madame Élisabeth a fait don à son amie de trois figures de Sèvres: l'une est Hébé, les deux autres des Vestales «du plus noble style».
Rien de nouveau pour l'ambassade espérée; l'année se terminera sans qu'une sanction soit apportée aux légitimes désirs de l'ambassadeur inactif.
«Le vingt-neuf, il est allé avec Angélique entendre à l'Académie française le discours de réception du chevalier de Boufflers.
«Madame la marquise de Las-Cases avait bien voulu nous procurer des billets; après dîner, nous nous sommes rendus à l'Académie, toutes les portes en étaient tumultueusement assiégées.
Les Suisses à la livrée du Roi et armés de hallebardes ne savaient comment défendre leurs postes: un des fils du comte de Talleyrand s'est colleté avec l'un d'eux, et M.
de Montboissier m'invitait à me joindre à lui pour désarmer le même homme.
Mon silence lui a indiqué combien j'étais éloigné de le seconder, et enfin, grâce à moi, les dames qu'il accompagnait ont pu entrer.
«Le commandant des Invalides du Louvre m'a dédommagé par ses honnêtetés de l'humeur que j'avais eue, en me trouvant témoin de scènes aussi indécentes.
«Le discours du chevalier de Boufflers a été entendu avec un ravissement général.
Monsieur le prince Henry, qui était à la séance, a reçu du chevalier un hommage, qui a été d'autant plus applaudi qu'il semblait naître absolument du sujet traité par le nouvel académicien; mais Monsieur de Boufflers s'est trop étendu sur les principes du style.
 Poète, soldat, académicien, qu'a rendu surtout célèbre sa  De Prusse.
 L'ami de Madame du Châtelet.
«Monsieur le maréchal de Beauvau, Monsieur le duc du Châtelet et le comte de Rochechouart sont les coryphées de cette secte.
«Ce rapport va combler de joie tous les novateurs qui ne veulent qu'un nouvel ordre de choses dans notre constitution, c'est-à-dire la culbute de nos anciennes formes.
Moi, ce que je vois dans cette nouvelle production de Monsieur Necker, c'est une maligne ou stupide audace dont les résultats peuvent arracher des mains de Louis seize un sceptre qui, depuis tant de siècles, était porté avec tant de gloire.
«Les écrits les plus séditieux avaient moins d'inconvénients que cette production monstrueuse.
Le Roi, la Reine, et c'est ce qui me désole pour eux, sont, dit-on, très contents de ce résultat.
Ah! leur illusion sera de courte durée! Ils verront combien on les aura trompés, en leur faisant croire qu'ils recevront de leur coalition avec le Tiers État, la force que leur eût conservé le clergé et la noblesse.
Ces deux ordres étaient les gardiens des droits de la royauté; des rhéteurs, des parvenus, des intrigants, qui se croiront les représentants du peuple, insulteront à la fois à la crédulité de ce peuple et à l'imprudence du monarque.
Puis-je me tromper! le ciel est témoin de la pureté de mes intentions et de mon attachement à mon maître et à mon pays.» Ainsi se termine le Journal pour mille sept cent quatre-vingt-huit.
Le mot de Mirabeau: «La France est mûre pour la Révolution», se trouvait justifié par les derniers événements.
Le Roi et Necker ont cru ressaisir une popularité en consentant de justes réformes, en faisant du Tiers un puissant rempart contre les anciens privilégiés.
Ceux-ci seront englobés dans la chute progressive de la royauté, le «rempart» se mettra à leur place, emportera tout dans un immense ouragan, dont les premières revendications étaient le prélude.
Bientôt allait se faire entendre la voix de Siéyès! Qu'est-ce que le Tiers État? Rien.
Que doit-il être? Tout.
Sur les ruines du passé et les débris des privilèges allait apparaître en pleine lumière la Nation, dont la face jusqu'ici était demeurée dans l'ombre.
Débuts sombres de l'année mille sept cent quatre-vingt-neuf.--Journal de Bombelles n'est pas le dernier à comprendre que cette année mille sept cent quatre-vingt-neuf «sera bien remarquable pour l'histoire de France».
C'est dans son cours que se balanceront, que se heurteront, que se traiteront les plus grands intérêts.
«Le Roi, livré à l'insouciance de quelques-uns de ses ministres, aux combinaisons personnelles et intéressées des autres et à la dangereuse audace de Monsieur Necker, cédera aux orages qui s'accumulent et qu'il eût été si possible de conjurer.
Il ne permettra pas que la première des nations se dégrade, se détruise au moment où elle pourrait jouer le plus beau des rôles.» Et sur cette belle illusion, le marquis continue à noter jour par jour les événements grands et petits.
Le prince de Luxembourg et Monsieur de Brienne ont été reçus chevaliers de l'ordre, Monsieur de Thiard a été autorisé à porter les insignes jusqu'à ce qu'il soit reçu publiquement...
Bombelles a vu le jeune Dauphin chez le duc d'Harcourt, «qui en prend des soins aussi respectables que touchants; il serait à désirer qu'ils fussent couronnés d'un plus grand succès.
Mais ce prince, malgré tout ce qu'en disent les médecins, n'acquiert aucune force et aura bien de la peine à sortir du marasme dans lequel il est».
Le marquis a dîné chez l'évêque de Laon où ils étaient seize à attaquer la réponse de Necker et le système du ministre.
Bombelles enrage d'entendre Montmorin faire l'éloge «de ce digne successeur des Sully et des Colbert» et se ranger sous sa bannière, comme d'ailleurs il s'était précédemment inféodé à l'archevêque de Sens et à Lamoignon.
Chez la duchesse de Richelieu il y a eu brillante réunion, mais de là les conversations sérieuses sont bannies.
Tandis que quelques-uns, dont Bombelles, jouent au quinze, de jeunes femmes, Mmes de Fronsac, de Fleury, de Galliffet, de Montagnac, jouent dans une pièce voisine à colin-maillard et au pied-de-bœuf.
«Cependant si cette mutation ne m'était pas comptée pour une grâce, si je n'ai l'air de céder qu'aux convenances réciproques, je pourrais bien renoncer sans regrets au Portugal, et m'aller confiner dans les lagunes de Venise.
Avec un ministère aussi nul que le nôtre, les places nulles sont presque désirables, parce qu'on n'a pas le chagrin de voir perdre les occasions de faire de bonne besogne.
Monsieur Hénin, comme principal du ministère a montré à Bombelles un mémoire qui allait être renvoyé à la République de Venise en réplique à ses allégations contre le comte de Châlons.
«Le parti était pris, si la Seigneurerie voulait nous tenir le mors tant soit peu haut de retirer entièrement notre ambassadeur et de congédier le sien.
Etrangères, Venise, d{t} deux cent soixante et suiv.
Madame de Polignac a parlé à Madame de Châlons «qui décide despotiquement de toutes les résolutions de son mari», et a saisi avidement le moyen de le tirer de l'étau où il s'était mis.
Chacun s'évertue pour ou contre Necker, en faveur du Parlement ou contre lui.
Les brochures continuent à pulluler.
Bombelles ne retient guère celles qui tendent à détruire définitivement son cher ancien régime; mais il est d'autres sans portée politique bien sérieuse qui dérident les fronts soucieux: «L'une d'elles serait très plaisante si son auteur, au lieu de trente pages, n'en eût fait dix.
Il est censé être le gouverneur de l'île Sainte-Marguerite qui se plaint qu'un pauvre fou sorti tel jour de son île a la rage de prendre le nom de M.
d'Éprémesnil, et sous ce nom a fait à Marseille, à Aix, à Lyon, telle extravagance.
Le mariage devait se faire à l'hôtel d'Harcourt et la bénédiction être donnée par le prince de Salm, évêque de Tournay, mais ce prélat n'ayant pu arriver à temps, c'est Mgr l'archevêque de Paris qui a uni les deux jeunes gens.
Tout le monde devait être rassemblé à midi à l'archevêché.
Après la cérémonie une partie des personnes de la noce a été dîner chez le duc de Beuvron.
Mme la comtesse de Brionne qui y était, m'a parlé en femme d'esprit des affaires du moment et de la levée de lettre de cachet du cardinal de Rohan.
Elle va demain le voir à Couprai, auprès de Chelles, où il va se reposer quelques jours avant de se rendre en Alsace, et il y a bien à craindre qu'il n'y refasse de nouvelles folies.
 D'importants fragments des Mémoires du maréchal, duc de  Monsieur de Juigné, qui avait succédé à Monsieur de Beaumont.
 Née Rohan-Rochefort, veuve d'un prince lorrain, avait eu une «Le soir entre sept et huit heures les femmes en blanc et or, les hommes en habits riches se sont rendus à l'hôtel d'Harcourt pour le souper.
Vers minuit la mariée a disparu; elle est aussi fraîche, aussi jolie que son mari est fluet, délicat et fané.» Le onze.--«La noce s'est continuée à l'hôtel de Croy, mais la mariée ne s'y est rendue que pour l'heure du souper.
C'est chez sa grand'mère la duchesse d'Harcourt que le mariage s'est consommé, ou qu'au moins il a passé pour tel.
«Les nouvelles de Bretagne sont effrayantes, et il y a une division entre les ordres de la Noblesse et du Tiers dont les suites sont bien inquiétantes.
La Franche-Comté n'est pas plus calme: notre ministre flotte dans ses insoutenables indécisions, et ses décisions sont chaque jour de nouvelles absurdités.
«J'ai été dîner chez le curé de Saint-Roch avec le nonce, Monsieur le baron de Breteuil et le duc de Gesvres, à l'occasion de la fête instituée sous la dénomination «du Triomphe de la foi».
L'auteur, M.
Marsolier, s'est surpassé dans cette nouvelle production.
Après on a donné Nina, et Mademoiselle Dugazon s'est surpassée dans son rôle.
Il m'a répondu qu'à peine y serais-je que j'en voudrais sortir pour une autre ambassade.
J'ai ajouté que je m'en rapportais à sa conscience et à son excellent jugement pour dire s'il croyait que je fusse placé dans un poste où nous n'aurions presque rien à faire.
Mais, a-t-il répliqué, vous en tirerez parti pour nous transmettre de bonnes observations en jetant des regards sur la Turquie, la domination autrichienne et l'Italie.
«Ce mémoire parti contre l'avis d'Hénin, il faut voir quel sera le ton que prendra la Sérénissime République.
On se flatte qu'il sera honnête, parce qu'on doit avoir dit dans le tuyau de l'oreille à son ambassadeur, le chevalier Capello, que Monsieur de Châlons ne retournerait pas à Venise.
de Montmorin prévoit que la Reine diminue chaque jour de grâce et de confiance pour Madame la duchesse de Polignac, et trouve que son cousin a eu tort dans ses procédés à Venise.
On est affligé de voir un homme qui porte le nom de Talleyrand être si jeune au milieu du foyer, et peut-être du bourbier d'une intrigue.
«En détestant, en méprisant Monsieur de Mirabeau comme il le mérite, on est forcé de regretter que les talents qu'annoncent ses ouvrages n'aient pas été mieux employés.
Cependant ses idées sur la politique sont pour la plupart d'une extrême justesse.
Il vient de publier une correspondance entre lui et l'abbé Cerutti, sur les opérations de Monsieur Necker, dans laquelle on trouve, au milieu de beaucoup de mauvaise foi, des reproches très fondés contre l'administration de ce ministre.
«Madame la princesse de Croy et Madame la princesse de Solre, sa belle-sœur, ont pris le tabouret toutes deux ensemble.
Monsieur le duc de Croy, leur beau-père, a repris, à la dernière cérémonie de l'ordre du Saint-Esprit, la place qu'il devait avoir à la procession.
Les présentées ont été trouvées infiniment jolies; elles le sont effectivement.
La princesse de Croy a plus grand air que sa belle-sœur; celle-ci a plus de douceur et d'expression dans la physionomie.» «Le dix-neuf, à Paris.
Le vingt.--J'ai dîné à l'hôtel de Croy avec la nouvelle mariée.
En sortant de table nous avons fait de la musique.
Ensuite toute la société a été à l'Opéra; autrefois on y menait les noces en grande loge.
C'était une manière de présenter au public la jeune femme.
Aujourd'hui on ne se soumet plus à aucune de ses formes; elles sont toutes secouées, et la bonne bourgeoisie ne connaît plus la bonne noblesse que par ses dettes et ses impertinences.
«En sortant de l'hôtel de Croy, j'ai été voir ma bonne princesse de Craon, et j'ai vu là Mademoiselle Vigée qui va épouser le vicomte d'Osmond.
Il vient de passer les mers pour aller solliciter le consentement du père de cette jolie personne.
Puis je suis allé faire ma cour à Madame la comtesse de Brionne; je la cultive pour l'entrée de mes enfants dans le monde.
Le vingt-deux, le vingt-trois.--«Madame la duchesse de Bourbon que j'ai eu l'honneur de rencontrer comme j'entrais à l'Opéra m'a permis de lui faire ma cour dans sa loge.
J'ai fini ma journée chez Madame la comtesse de Brionne, et là j'ai vu avec chagrin que le frac commençait à paraître à ces soupers...
J'ai eu un vrai plaisir à entendre conter au duc de Beuvron les anecdotes de la Cour de Louis quinze.
«Le duc d'Harcourt a donné aujourd'hui un grand dîner au prince Henri; je ne lui avais pas été présenté jusqu'à ce moment, et il m'a fait des compliments dont Monsieur de Mirabeau eût relevé en note le ridicule.
Mon fils verra dans ce journal que longtemps avant la publication des «satires» de ce chien enragé, le prince Henri était déjà connu comme un homme bien inférieur à sa réputation.
Sa figure est excessivement désagréable.
Le prince de Condé a aussi dîné chez le duc.
Cette pièce en quatre actes est un ingénieux prologue du Tartuffe.
«Le maréchal de Richelieu obscurcit de grands talents par une excessive immoralité; son fils, aujourd'hui le duc de Richelieu, n'eut ni talents, ni mœurs, il végète douloureusement, portant la peine de ses débauches.
«Voici le duc de Fronsac qui, après avoir voyagé avec succès sous le nom de comte de Chinon, paraît vouloir être moins nul que son père, et beaucoup plus honnête que son grand-père.
Il arrive dans le monde au moment où la France est fatiguée d'un traité d'alliance dont elle n'a jamais approuvé la rédaction.
On reviendra de nécessité aux vieilles maximes de cette haute politique du cardinal de Richelieu, et l'homme nouveau destiné à porter au moins noblement ce grand nom, l'homme qui montre l'amour de la gloire, est intéressant par ce seul désir.
Je renouvelle ici ma profession de foi: je ne veux que le bien de mon pays et je m'attache à tous ceux que je juge de l'opérer.
Je serais sans doute fort aise de contribuer moi-même, et d'une façon brillante à ce bien, mais que j'en sois seulement témoin et je dirai de bon cœur: Nunc dimittis», etc...
 Né en mille sept cent soixante-six.
Le premier février.--«Les presses de l'imprimerie Royale sont, dit-on, en mouvement pour les lettres de convocations et toutes les instructions qui doivent accompagner.
Elles tiennent, dit-on, avec les lettres et les modèles de procuration, quarante pages de papier in-quarto.
Les partisans de Monsieur Necker les annoncent avec l'emphase de la secte, car c'en est une.
Ses antagonistes disent qu'il règne dans cette dernière production la confusion souvent reprochée avec raison à ce ministre.
Quoi qu'il en soit il faut regarder comme un grand bien tout ce qui peut provisoirement arrêter un désordre aussi affreux que celui qui a eu lieu lors du massacre de nombreux gentilshommes.
Difficilement sera-t-on fidèlement instruit des faits et de ce qui en a amené d'aussi terribles! Mais il paraît que tout le monde a eu tort.
En dernier résultat cependant, le Tiers paraît aussi s'être porté à des extrémités dans lesquelles il s'est rendu plus coupable que la noblesse n'a pu l'être dans le principe.
«Le grand aumônier évêque de Metz a remercié le Roi de la barrette de cardinal qui lui arrivera incessamment.
Il sera le premier Montmorency qui ait pris place dans le Sacré Collège.
«La manière dont la Reine a parlé à Monsieur de Montmorency a sans doute influé sur celle dont Monsieur de Montmorin m'accueille depuis.
«J'ai passé la soirée chez le duc d'Harcourt où nous avons eu des détails aussi authentiques que fâcheux de tout ce qui est la suite de l'impulsion donnée au Tiers.
Non seulement il a été violent et barbare à Rennes, mais il a poussé l'inhumanité jusqu'à achever à coups de sabre un jeune gentilhomme que l'on portait chez sa mère, après avoir été grièvement blessé à mort.
Le cinq.--«Ma journée s'est passée en grande partie au Palais Bourbon; j'ai dîné avec ce beau, ce grand abbé Dillon, qui augmente le nombre de ceux que l'on appelle nos évêques administrateurs.
«L'abbé Dillon a fait les frais de la conversation et sué sang et eau pour divertir la princesse, quoiqu'il n'y soit pas entièrement parvenu.
«Je suis allé souper chez Madame la marquise de Chabanais: j'y ai trouvé M.
de Pont-Bellanger arrivant de Rennes où il a échappé au carnage.
Quinze cents hommes du Tiers, armés, gardent la porte de Nantes et font, en outre, la police de la ville, tandis qu'il y a trois.000 hommes des troupes du Roi.
«Les États ont été entièrement séparés avant de se dissoudre; les nobles et le clergé ont accordé les impositions et le don gratuit pour l'année.
On ne sait ce que fera le Tiers; sa conduite est effroyable, mais celle de tous les nobles n'est pas aussi exempte de menées et d'intrigues qu'elle devrait l'être pour le soutien d'une bonne cause.
«Après avoir causé avec les Bretons que j'ai rencontrés chez Monsieur de Chabanais, je suis parti pour Versailles.» Là Bombelles trouve des nouvelles concernant les États Généraux.
Le marquis aurait préféré ne se jeter dans aucun des embarras auxquels l'Assemblée des États Généraux et ses préliminaires donneraient lieu.
Il s'était refusé à la possibilité d'être délégué par le bailliage de Bitche; il ne put se dérober à l'honneur de représenter son neveu, le marquis de Louvois, à Sens, pour la nomination des députés aux États Généraux.
 Le marquis de Louvois que nous avons vu dans le précédent On lui avait écrit dans ce sens.
Bombelles a accepté cette mission honorable, et il a été, le matin du dix, présenter ses hommages à son seigneur et maître, le marquis de Louvois.
Je l'ai trouvée seule; et à peine installé au coin de son feu, elle m'a parlé de son enthousiasme pour Monsieur Necker: elle l'aimait parce qu'il était l'ami du maréchal de Castries.
On jouit de ce que le marquis de Noailles est le plus insignifiant des hommes, et de ce que tant qu'il sera à Vienne il n'articulera jamais à l'Empereur aucune parole digne d'attention.
Il ne se permettra aucune observation qui tende à tempérer la fougue de Sa Majesté Impériale.
On sait bien que Monsieur d'Éterno n'est pas ce qu'il faudrait à Berlin; que c'est une honte de laisser à Copenhague Monsieur de la Houre, et à Munich M.
de Montezan; mais on a, dit-on, bien d'autres chiens à fouetter que de s'occuper de donner plus de mouvement à notre politique.
Ce renvoi demandé par Monsieur a été exécuté d'après un ordre pris du Roi par Monsieur de Villedeuil.
Ils sont allés, avec le duc de Normandie, se faire applaudir chez Madame de Polignac.
Il y a mis la noblesse de son ton habituel, souvent de la grâce, des tours de phrase heureux; mais il s'est trop étendu sur les campagnes du maréchal de Richelieu dont il faisait l'éloge comme le remplaçant à l'Académie.
Ce qu'il a dit sur Mgr le Dauphin, sur les affaires du moment a été applaudi comme un hommage rendu à son patriotisme.
 Né en mille sept cent vingt-six, entré au service en mille sept cent trente-neuf.
Lieutenant-général, «Monsieur Gaillard a répondu au récipiendaire en académicien auquel le style oratoire est familier.
 Gabriel-Henri Gaillard, historien, né à Ostel, Picardie, en «Monsieur de Florian s'est encore chargé d'égayer l'assemblée par ses fables et par la manière dont il les débite.»  Florian était entré à l'Académie à trente-trois ans.
Il Le premier mars, Paris.--«Les Bretons viennent d'enrégimenter un corps de sept cents hommes portant des uniformes et ayant des drapeaux sur lesquels on lit le mot: Liberté, et en dessus un T, indiquant le Tiers.
Sur d'autres drapeaux on voit cette devise: «Le premier qui fut Roi fut un soldat heureux.» «C'est par ces levées de boucliers que ce Tiers, si intéressant à protéger, reconnaît l'excessive et préjudiciable bonté du souverain.
Necker a poussé d'un pied dédaigneux un rocher pour que, dans sa chute, il écrasât la noblesse; mais ce rocher en roulant a acquis une force dont rien ne pourra plus bientôt arrêter les effets.
Ces sinistres annonces de malheurs n'influent point sur la gaîté de la fille de ce grand Necker: elle a tenu ses assises aujourd'hui chez son très humble serviteur, le petit Montmorin, et le comte Louis de Narbonne s'est donné le divertissement de faire le compère.
«Pendant ces dissertations Monsieur de Châlons m'annonçait que sous peu de jours on allait le nommer à l'ambassade de Lisbonne, et ce qu'il m'a dit de plus intéressant, c'est qu'il prendrait la maison que j'habitais, ainsi que mes voitures et mes meubles.
Il fera un excellent marché.
«Madame de Bombelles ayant repris son service aujourd'hui je suis allé souper à Paris à l'hôtel de Cröy.» Le cinq.--«J'ai dîné aujourd'hui chez le duc de Luxembourg qui vise à jouer un rôle, et qui en prépare assez bien les moyens.
Alors j'ai été jouer au loto de la Reine.» Le dix, à Paris.--«Les ministres étrangers étant venus aujourd'hui à Versailles, l'ambassadeur de Venise m'a déjà fait ses pantalonnades et le corps diplomatique ses compliments.
Après dîner, j'ai laissé Monsieur de Montmorin avec l'évêque de Rennes pour parvenir à l'arrangement des affaires de Bretagne; elles font baisser de plus en plus les actions de Monsieur Necker, qu'un nouvel écrit de Monsieur de Calonne ne relèvera pas.
Le treize, à Lourps.--«J'ai lu la lettre de Monsieur de Calonne au Roi, elle vaut bien mieux que la lettre amicale dont j'ai fait mention.
Pendant ce temps, le Dauphin, un enfant de sept ans doué des plus heureuses dispositions, dépérissait d'une maladie de langueur.
Comme presque tous ceux que la mort prend jeunes, il est plus raisonnable que son âge ne le comporte, il est précoce dans ses réflexions, montre le sérieux excessif des enfants qui jouent peu et aiment à lire.
On a cité des mots de lui: quel enfant royal n'a pas légué des mots à l'histoire? mais ceux-là semblent vrais et les témoins qui les rapportent sont dignes de foi.
Un de ses compagnons a cassé une porcelaine à laquelle la Reine tenait beaucoup.
De peur d'être grondé il s'enfuit, et le Dauphin, accusé du délit, ne se défend pas.
On le punit, il est privé pendant trois jours de sa promenade à Trianon.
Mais l'autre enfant est revenu et a avoué sa faute.
On s'étonne que le prince n'ait rien dit: «Est-ce à moi d'accuser quelqu'un?» fut sa réponse.
Dès l'hiver de mille sept cent quatre-vingt-huit, on avait commencé à s'occuper anxieusement de cette santé anormale, de ce manque absolu de forces.
«Mon fils aîné me donne bien de l'inquiétude, écrit la Reine à Joseph deux.
Quoiqu'il ait toujours été faible et délicat, je ne m'attendais pas à la crise qu'il éprouve.
Sa taille s'est dérangée, et pour une hanche qui est plus haute que l'autre, et pour le dos dont les vertèbres sont un peu déplacées et en saillie.
L'enfant royal fut en effet établi à Meudon au commencement d'avril.
Le changement d'existence, la vie en plein air lui redonnaient un instant gaieté et appétit; les forces semblaient revenir.
La Reine se reprenait à espérer et toute la Cour avec elle.
Confiance fugitive, délais consentis par la souffrance et la mort.
Trois mois après, Marie-Antoinette est déjà obligée de confesser à son frère: «Mon fils a des alternatives de mieux et de pire qui, sans détruire l'espérance, ne permettent pas d'y compter.» Les mois passèrent.
Au printemps de mille sept cent quatre-vingt-neuf, il n'y a plus rien à cacher, l'enfant est perdu.
La taille se déformait de plus en plus, tandis que le dos se voûtait; la gangrène envahissait l'épine dorsale; la face émaciée et d'anormal allongement reflétait la douleur et l'angoisse; le moral était violemment atteint.
Et cependant l'enfant, dont les jambes étaient si faibles qu'il ne pouvait se promener sans être soutenu ou monté sur un âne, s'occupait encore: il lisait avec frénésie.
Son esprit semblait vivre aux dépens du corps.
On remarquait des impatiences de caractère; si l'on en croit Madame Campan, l'esprit du malade s'était aigri, il montrait une grande antipathie à la duchesse de Polignac, gouvernante des Enfants de France.
 Marie-Antoinette, Joseph deux et Léopold deux.
Lettres du vingt-sept Du moins, et ceci contre l'avis de Madame Campan, restait-il d'une tendresse touchante pour sa mère; un témoignage qui ne saurait être suspect nous l'affirme.
La jeune comtesse de Lâge de Volude qui fut le voir, le huit avril, à Meudon en compagnie de la princesse de Lamballe, a laissé de sa visite le plus attendrissant récit: «Nous avions été voir cet après-dîner le petit Dauphin.
Il est déchirant, d'une souffrance, d'une raison, d'une patience qui va au cœur.
Quand nous sommes arrivés, on lui faisait la lecture.
Il avait eu la fantaisie de se faire coucher sur son billard; on y avait étendu des matelas.
Nous nous regardâmes, la princesse et moi, avec la même idée que cela ressemblait au triste lit de parade après leur mort.
Ce sont ses propres termes.
Ses beaux yeux mourants se tournèrent vers moi en disant cela.
Le quatre mai, du haut d'un balcon de la petite écurie, couché sur un monceau de coussins, l'héritier du trône put assister à la procession des États Généraux.
Il avait encore juste un mois à vivre.
Madame de Lâge écrivait encore: «Le pauvre enfant est si mal!...
Tout ce qu'il dit est incroyable, il fend le cœur de la Reine; il est d'une tendresse incroyable pour elle.
L'autre jour il la supplia de dîner dans sa chambre; hélas! elle avalait plus de larmes que de pain.»  Lettres du huit avril et dix-sept mai mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Souvenirs de la On commence à s'émouvoir dans Paris.
Malgré les événements politiques des dernières semaines, une pensée attendrie va à cet enfant royal dont la venue sept ans auparavant avait été l'objet d'inoubliables manifestations.
On s'inquiète des nouvelles, on raconte les souffrances courageuses du prince qui va mourir.
A dix heures du soir, le deux juin, le bourdon de Notre-Dame sonne les prières des quarante heures.
Le trois au matin, le Saint-Sacrement est exposé dans toutes les églises, un grand concours de peuple s'y précipite.
A défaut de l'amour disparu, la pitié subsiste encore.
On gémit sur cette mort de l'héritier du trône.
Ce même jour, vers cinq heures du soir comme Louis seize arrivait de Versailles pour voir son fils, le duc d'Harcourt envoya son secrétaire pour supplier le prince de ne pas entrer.
«Le Roi, raconte Monsieur Lefèvre, témoin oculaire, s'arrêta de suite en s'écriant, sanglotant: «Ah! mon fils est mort!--Non, Sire, répondis-je, il n'est pas mort, mais il est au plus mal.» Sa Majesté se laissa tomber sur le fauteuil près de la porte.
La Reine entra aussitôt, se précipita à genoux entre ceux du Roi qui, en pleurant, lui cria: «Ah! ma femme, notre cher enfant est mort puisqu'on ne veut pas que je le voie.» Je répétai qu'il n'était pas mort.
L'auteur de ce court récit si émouvant ajoute: «Cette scène fut pour moi admirable, cruellement douloureuse et ne sortira jamais de ma mémoire.» C'était la fin.
Peu après minuit, le quatre juin, l'enfant royal avait cessé de souffrir, et Louis seize inscrivait sur son Journal: «Jeudi quatre, mort de mon fils à huit heures du matin.
La messe en particulier à huit heures trois quarts.
Je n'ai vu que ma maison et les princes à l'Ordre.» Les honneurs furent rendus à Meudon.
Le huit, des députations des trois Ordres assistaient à la cérémonie.
 Lettres de Boullé, député de Nantes à ses La démarche était cruelle et intempestive.
Bailly insista si vivement, «d'un ton si impérieux», souligne Weber, que le Roi, malgré son immense douleur, dut céder à ces exigences du Tiers.
«A midi, le six juin, raconte le député Boullé, la députation des Communes a été reçue; le doyen...
«Il n'y a donc pas de pères dans l'Assemblée du Tiers?» dit-il avec un serrement de cœur.
 Et non le huit, au retour de Meudon, comme le dit Weber.
 Weber, p.
deux cent dix.
Cette audience qui n'a pas respecté la mort de l'héritier du trône, c'est un nouvel empiètement sur l'autorité royale...
Les coups de pioche vont se succéder sans trêve jusqu'à entier effritement de l'édifice monarchique.
Premiers départs.--L'émigration de sûreté.--Madame Élisabeth Le canon de la Bastille avait été le premier signal de l'exode.
Le comte d'Artois, le clan Polignac, les Rohan, le duc de Coigny, bien d'autres appartenant à la Cour prenaient le chemin de l'exil, formaient le premier convoi de ceux qu'on appela les émigrés par sûreté.
 «Paris est d'un vide affreux», écrit le quinze juillet le comte [quatre-vingt-dix-sept-A]: La princesse de Monaco, née Brignole, épousa plus tard le prince de Condé.
[quatre-vingt-dix-sept-B]: La comtesse d'Ossun, née Gramont, dame d'atours de la reine, devait revenir d'émigration en mille sept cent quatre-vingt-douze et mourir sur l'échafaud en mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
Si Madame Élisabeth se refusait absolument à quitter le Roi et la Reine, les dangers et les émotions qu'elle acceptait pour elle-même elle les redoutait pour ses fidèles amies.
Elle entendait que Mmes de Raigecourt et de Bombelles s'éloignassent au plus vite.
Madame de Bombelles relevait de couches et n'était pas complètement remise, elle nourrissait son quatrième fils Henri.--Avant de rejoindre son mari à Venise, elle devait attendre.
La précipitation des événements et l'insistance de Madame Élisabeth lui firent hâter son départ; mais à cause de son enfant elle se dirigea d'abord vers Stuttgard, où son frère était ministre et dont le climat était plus sain que celui de Venise.
Avec quelle douleur poignante Madame de Bombelles quittait sa bienfaitrice et son amie, on le devine aux lettres de Madame Élisabeth répondant aux siennes.
Plus tard la marquise elle-même, récapitulant la longue suite des heures sombres, se torturera du cuisant remords de n'avoir pas obéi aux impulsions réitérées qui lui faisaient considérer comme un devoir de revenir partager le sort de Madame Élisabeth.
Au fur et à mesure que les dangers s'accumulent, que l'horizon s'assombrit de plus en plus, il semble au contraire qu'elle s'enhardisse davantage, et c'est du fond du cœur qu'à mainte reprise la marquise suppliera la princesse de la rappeler auprès d'elle.
L'exquise tendresse de Madame Élisabeth environna la jeune femme encore dolente jusqu'à ce qu'eût été résolu son départ.
Je ne sais pas si le Roi sortira de Versailles.
Je ferais ce que tu désires s'il en était question...» Et en terminant: «Je t'aime, ma petite, mieux que je ne puis le dire.
Dans tous les temps, dans tous les moments, je penserai de même...
J'espère que le mal n'est pas aussi grand que l'on se figure.
Ce qui me le fait croire c'est le calme de Versailles...
Je m'attacherai comme tu me le conseilles au char de Monsieur, mais je crois que les roues n'en valent rien...» Trois semaines se sont passées, le départ de Madame de Bombelles s'est effectué.
Je vous ai tenu parole, mon enfant; je n'ai pas été fâchée de vous dire adieu, mais je ne sais pas si cela vient de là, mais je me sens d'une humeur de chien.
Ne vous en donnez pourtant pas les gants.
Oui, je vous le répète, et vous le répéterai et vous le dirai sans cesse, je suis charmée que vous alliez nourrir Henri IV dans un pays où l'air est plus chaud et par conséquent plus propre à l'éducation que vous voulez lui donner.
Il est rare que Madame Élisabeth voie les choses en noir, sauf pourtant la privation que lui cause le départ de son amie.
De cela elle est triste et ne veut pas trop le montrer.
Et c'est d'un ton enjoué qu'elle adresse sa première lettre à Stuttgard: «Bonjour, ma Bombelinette, comment te portes-tu à Stuttgard? Le petit baron a-t-il bien soin de toi? «...
Voici, en septembre, le résumé des événements politiques: «La comtesse d'Artois est arrivée à Turin, le Roi aura la sanction, mais il n'aura que le veto suspensif...» Presqu'un mois d'intervalle dans les lettres qui nous sont parvenues.
Mais quelle lettre que celle datée du treize octobre! Contrastant avec le ton ordinaire de ses billets où le badinage se mêle à l'appréciation politique, c'est une vraie page d'histoire qu'il faudrait citer tout entière.
La princesse annonce l'arrivée à Paris de la famille royale.
«Tout est tranquille ici.
Monsieur de Lafayette s'est parfaitement conduit...
La Cour est établie presque comme autrefois; on voit du monde tous les jours...
Il y a eu jeu, disant en public, peut-être grand couvert dimanche.» «J'ai été bien contente, ajouta-t-elle, que tu ne fus pas ici la semaine passée.
J'ai bien peur que la nouvelle seule de ce qui s'est passé ne fasse mal à ton lait.
Sois sûre que je ne me trompe pas en te disant que ta mère, ta tante, moi, tout ce qui t'intéresse se porte bien.
«Ah! Monsieur, quelles journées!...
Une fois rentrés à Paris nous avons pu nous livrer à l'espérance malgré les cris désagréables que nous entendions autour de la voiture...
La Reine, qui a eu un courage incroyable, commence à être mieux vue par le peuple.
J'espère qu'avec le temps, une conduite soutenue, nous pourrons regagner l'amour des Parisiens qui n'ont été que trompés.
La correspondance continue les mois suivants.
Dans celle du vingt-quatre novembre, très affectueuse, la princesse s'enquiert des enfants et du bien-être de sa Bombe aimée: «Tu peux te vanter d'avoir des enfants très aimables.
«J'ai lu à cette pauvre Raigecourt ce que tu me dis d'elle; elle en a été bien touchée, et de là nous nous sommes étendues sur tes défauts: tu peux juger, d'après cela, si la conversation a dû tarir...
On est venu du comité de la ville prendre nos dépositions.
Si tu savais comme la mienne est bête, tu en rirais, mais je n'avais rien à dire.
Tu sais que ce n'est pas par la science que ta princesse a jamais brillé.» A Versailles, grand bruit dans les deux quartiers rivaux au sujet de l'élection du maire.
Ce ne sont pas les gens de ville qui ont fait du train, «mais de ces gens qu'on appelle bandits, que l'on ne connaît nulle part et qui tombent tout d'un coup dans un endroit sans qu'on les ait vus arriver».
La princesse se loue fort de Monsieur Berthier, le fils, qui est commandant de la place sous Monsieur de La Fayette et se conduit à merveille.
C'est le futur maréchal d'empire et prince de Wagram.
 Comme commandant de la garde nationale de Versailles, Les événements se succèdent rapidement et, régulièrement, Madame Élisabeth en fait défiler le chapelet dans ses lettres à la marquise.
Les Juifs ont obtenu droit de cité, ce qui scandalise la princesse; les vœux monastiques sont supprimés, le malheureux marquis de Favras a été sacrifié, l'empereur Joseph deux est mort, voilà les effets notables relatés pendant l'hiver.
Les plus graves événements semblent se préparer y compris la guerre civile que craint tant Madame de Bombelles.
De plus, jamais l'anarchie ne pourra finir sans cela; et je crois que plus on retardera plus il y aura de sang répandu.
Voilà mon principe, il peut être faux; cependant, si j'étais Roi, il serait mon guide, et peut-être éviterait-il de grands malheurs...»  Monsieur Paul Gaulot a récemment tiré la vérité au clair sur le  Lettre du premier mai.
«Monsieur de Lameth a demandé à l'Assemblée le renvoi de Venise de Monsieur de Bombelles, mais l'heure n'est pas encore venue de la disgrâce, et l'on a fort peu écouté Monsieur de Lameth.
Tu juges comme cela faisait plaisir à entendre.
En juin, Madame Élisabeth a accompagné le Roi et la Reine à Saint-Cloud.
D'abord un séjour de quelques jours seulement bientôt, suivi d'un second.
«Cela m'a fait bien plaisir, écrit Madame Élisabeth, le neuf juin.
C'est de là que j'ai été à Saint-Cyr...
Je ne loge pas où tu m'as vue; je suis de l'autre côté du vestibule.
J'ai une fenêtre qui donne dans un petit jardin fermé; cela fait mon bonheur.
Madame Élisabeth devait habiter au rez-de-chaussée l'appartement Le repos de Saint-Cloud a rendu sa gaieté à la princesse qui raille agréablement les décrets rendus par l'Assemblée, surtout celui qui supprimait les titres de noblesse.
«Il afflige peu des personnes qu'il attaque, écrit-elle le vingt-sept juin, mais bien les malveillants et ceux qui l'ont rendu, car il est devenu le sujet de la dissipation des sociétés.
Pour moi j'espère bien m'appeler Mademoiselle Capet, ou Hugues, ou Robert, car je ne crois pas que je puisse prendre le véritable, celui de France.
Cela m'amuse beaucoup; et si ces messieurs voulaient ne rendre que ces décrets-là, je joindrais l'amour au profond respect dont je suis pénétré pour eux.
«J'espère bien n'y pas laisser mon pauvre corps, qui pourrait bien, en quittant cet endroit, ne pas se rafraîchir de quelque temps, mais j'espère bien le ramener tout comme il y aura été.
Pardonne-moi toute ces bêtises; mais j'ai tant étouffé la semaine passée et à la revue de la milice, et dans mon petit appartement, que j'en suis encore toute saisie.
Et puis, il faut bien rire un peu, cela fait du bien.
Madame d'Aumale me disait toujours, dans mon enfance, qu'il fallait rire, que cela dilatait les poumons...
J'achève ma lettre à Saint-Cloud.
La marquise est arrivée à Venise avec son dernier enfant...
voilà le bulletin de Madame Élisabeth.
«Nous avons eu avant-hier un fier train, écrit Madame Élisabeth, le treize, MMonsieur de Castries et de Lameth s'étaient battus.
Charles a été blessé.» Sa blessure était grave, on ne le croyait pas encore sauvé à la fin de novembre.
Tout en plaignant son ancien ami, Monsieur de Raigecourt faisait ses réflexions: «Nous avions espéré pendant quelque temps qu'il était fatigué du saint devoir de l'insurrection.
La pauvre Madame de Lameth est à bout de son courage.
«Crois-tu qu'elle devienne un peu dévote? écrit Madame Élisabeth.
Le chagrin fait ouvrir de bien grands yeux.» En octobre, la marquise qui a quitté Venise pour une «solitude» prêtée par un Anglais, vient de faire une nouvelle installation provisoire.
Elle est à Carpenedo, dans une maison située tout près du château occupé par la duchesse de Polignac et où celle-ci lui a offert l'hospitalité.
«Mon mari a désiré que j'acceptasse, écrit la marquise à Madame de Raigecourt.
J'y demeure avec mes enfants, et Monsieur de Bombelles, pour me laisser un peu plus de commodité, demeure dans le château.
Nous avons encore le plus beau temps du monde.
Que ne pouvez-vous mener une vie aussi tranquille que la mienne! Et notre pauvre petite princesse! Mon Dieu! J'ai des moments d'illusion dont le retour est bien amer.
Lorsque je sors le soir, à neuf heures pour aller chez Madame de Polignac, il me semble que je vais souper chez notre princesse.--Que de souvenirs, que de regrets cela me cause!...
Ils ne sont pas bien gais ni les uns ni les autres, comme bien vous pensez, mais ils vivent ensemble en bonnes gens, causent souvent des événements passés et présents.
Je ne suis pas toujours de leur avis sur le premier chapitre.
La confiance est assez établie pour que j'ose leur demander compte de certaines de leurs actions et les en blâmer, et ils sont d'assez bonne foi pour convenir de leurs torts ou s'en justifier par des motifs particuliers.
Nous croyons absolument être dans un autre monde, et nos causeries du soir pourraient s'intituler dialogues des morts...
Les assignats, ce me semble, ne passeront pas; la tromperie eût été trop grossière et eût fait peu de dupes...
Que notre princesse n'est-elle particulière, elle viendrait avec vous...»  Ce fragment de lettre et beaucoup d'autres que nous Bien des fois Madame de Bombelles avait manifesté à la princesse elle-même son désir de revenir auprès d'elle.
Toujours Madame Élisabeth avait combattu ce projet; «Je serais désolée, lui écrivait-elle en septembre, que tu suis ton projet à exécution.
Ta position te le défend, et tes enfants t'en imposent la loi.
Tu dois ne penser qu'à eux et à l'utilité de tes soins.
Dans d'autres tu satisferas ton cœur et celui de ceux qui, comme moi, t'aiment bien tendrement.» Madame de Bombelles avait beau insister, les réponses de la princesse étaient toujours les mêmes.
Pour bien témoigner qu'elle voulait avant tout mettre ses dames en sûreté, elle renvoyait même Madame de Raigecourt, qui, jusque-là, faisait la navette entre Paris et la campagne.
Mais en sentant les événements devenir de plus en plus menaçants, la marquise se désespérait de ne pas être à son poste d'honneur et voulait, à peine partie, revenir.
Aussitôt sa tendre maîtresse de la gourmander et de parler sagement: la mère devant, à ses yeux, passer avant l'amie.
«Dites-moi, écrit-elle dans une lettre d'octobre, pour quoi vous vous croyez obligée d'être dans des états violents.
Cela est très mal vu, ma chère enfant.
Vous allez vous rendre malade, donner à votre enfant un fonds de mélancolie inguérissable...
A Madame de Bombelles elle s'est plainte à mots couverts des hésitations du Roi: «Je crains fort qu'il n'éprouve cette année ce qu'il a éprouvé les autres, et que l'engourdissement ne se fasse sentir avec autant de force.
Ses médecins en voient des symptômes effrayants.» A Madame de Raigecourt elle confesse: «Le malade a toujours de l'engourdissement dans les jambes, et il craint que cela ne gagne tellement les jointures qu'il n'y ait plus de remède.
Pour moi qui en ai douté par bouffées, je me soumets aux ordres de la Providence; elle me fait la grâce de ne pas sentir aussi vivement que je le devrais la position de ce malheureux, et je l'en remercie de tout mon cœur.
A chaque jour suffit son mal.
J'attends qu'il soit au dernier période pour désespérer, et, dans ce moment, j'espère bien n'en rien faire.» Entre les lignes il est facile de lire que, si la princesse n'est pas désespérée, elle éprouve par moments un grand découragement.
Bien qu'elle ne s'avise pas de donner des conseils, elle a une opinion.
Les ministres de Louis seize «décampent»--c'est l'expression de Madame Élisabeth--un à un.
Elle voudrait bien que le Roi se décidât lui aussi à partir.
Elle juge que plus il tardera, plus il courra le risque de s'engloutir avec la famille royale sous les décombres de la monarchie.
Son optimisme du début fait souvent place à des accès d'effroi.
 Un décret du quatorze octobre avait déclaré nationaux les biens La princesse s'avoue peu au courant des nouvelles.
«Je sais seulement, souligne-t-elle, que l'on tient toujours des propos indignes sur la Reine.
On dit entre autres choses qu'il y a une intrigue avec Mir...; que c'est lui qui conseille le Roi et qu'elle le voit.
C'est si peu vraisemblable que je ne conçois pas comment on peut le dire.»  Mirabeau avait eu une première entrevue avec la Reine, à De retour à Venise, Madame de Bombelles a échangé des impressions, le vingt-deux octobre, avec la marquise de Raigecourt.
Après s'être réjouie avec son amie de la nouvelle de sa grossesse, elle ajoute: «Madame Élisabeth me mande qu'elle est la première à désirer que vous alliez en Lorraine, et elle a bien raison.
voilà qui indigne Angélique.
J'ai d'elle et de la comtesse Diane tous les soins qui sont en moi; c'est bien simple et vous en feriez sûrement autant à ma place.
Nous attendons dans six semaines l'Empereur et le Roi de Naples.
Cela nous procurera des fêtes, des plaisirs; mais nous forcera à une dépense que je regrette d'autant plus que nous ne sommes pas en état de la faire, et que nous n'avons pas le cœur fort gai...
Mes enfants se portent bien; ils regrettent le séjour de la campagne, et j'en suis bien aise, car je serais très fâchée qu'ils ne dussent pas un jour apprécier tout le prix d'une vie champêtre et tranquille.
Il n'y a au vrai que cela de supportable dans la vie; tout le reste est chimère...» Madame de Raigecourt est arrivée à Trèves, et c'est là que vient la rejoindre la lettre que Madame de Bombelles lui adressait le treize novembre.
«Mon Dieu, que cela a dû vous faire de peine de laisser notre pauvre petite princesse au milieu des bourreaux qui se plaisent à persécuter elle et notre malheureuse Souveraine.
Je lui sais bon gré de s'être oubliée pour s'occuper de votre sûreté, et je reconnais bien à ce sacrifice sa charmante amitié pour tout ce qui lui est dévoué ainsi que nous.
Les fêtes préparées pour l'arrivée de l'Empereur et du Roi de Naples contrarient la marquise.
La Constitution civile consterne absolument la princesse; aussi écrit-elle longuement sur ce sujet à la marquise de Bombelles, le vingt-huit novembre.
«La religion, plus attaquée que jamais, me donne lieu de craindre que Dieu ne nous abandonne totalement; on dit que les provinces souffrent avec peine l'exécution des décrets sur la cessation du service divin dans les cathédrales, mais avec cela elles sont fermées.
Il en est ainsi de tout; on gémit, mais le mal ne s'en opère pas moins.
Le marquis, de son côté, suivait les événements avec calme, car il n'avait pas été long à se dicter une ligne de conduite.
Du jour où il fut possible de pressentir que le serment serait imposé aux fonctionnaires, il songeait déjà à donner sa démission.
Il avait prêté serment au Roi, sa conscience ne lui permettait pas la prestation d'un autre serment.
Nous savons dans quelle situation de fortune était le marquis, il avait donc un vrai mérite à se montrer plus strict que beaucoup d'autres dans l'accomplissement de ce qu'il considérait comme son devoir.
Madame Élisabeth pressentait la détermination à venir.
Par ce prompt sacrifice son but est rempli; il ne signe pas le serment, et, en s'abstenant d'un refus positif, il laisse jouir au Roi d'empêcher contre lui une trop forte persécution et de pouvoir peut-être lui donner quelques secours pécuniaires.
Au reste, je ne me flatte pas que notre souverain soit touché de la conduite de Monsieur de B.
comme il le devrait être, mais, au demeurant, elle n'en sera pas moins courageuse, modeste et paternelle.
Les projets d'avenir sont encore assez vagues, l'économie devant présider aux arrangements du ménage, privé soudain du plus gros de ses ressources.
Deux mois se passeront bien ainsi dans le provisoire.
Turin est bien cher et les effraie.
Il se pourrait que Monsieur de Bombelles aille seul et que sa femme se réfugie à Stuttgard où elle prendrait pension chez son frère.
Du reste la marquise ne voit de remède à la situation du Roi que s'il profite du zèle de son frère et des services que son beau-frère peut lui rendre après la soumission des Pays-Bas.
Ce seront là causes de désespoir pour les émigrés, dont les échos arriveront des bords du Rhin à Monsieur de Raigecourt à Turin.
Si dans la suite, un retour de forces, etc..
 Aff.
Venise, deux cent quarante-huit.
Ce n'est pas sans une vive anxiété que Madame Élisabeth appréciait la situation où le marquis de Bombelles se mettait avec sa famille en donnant sa démission.
Son intérêt, son peu de fortune, ses quatre enfants, quelques dettes contractées au service de l'État, tout l'incitait à faire la concession nécessaire pour rester à son poste.
Le Roi s'était montré disposé à l'autoriser à la prestation d'un serment dont lui-même avait donné l'exemple; Madame Élisabeth, dans le but de conserver à ses amis des moyens d'existence, déclarait la chose faisable.
Elle hésitait pourtant à formuler une opinion franche.
«Enfin, ma Bombe, écrit-elle le vingt-quatre janvier mille sept cent quatre-vingt-onze, il faut que je te dise ma façon de penser sur la conduite de ton mari.
La délicatesse de ma conscience m'a empêchée jusqu'à ce moment de t'en parler.
Tes parents, comme tu sais, désiraient vivement que ton mari se soumît à l'ordre de l'Assemblée et du Roi.
L'état des affaires de ton mari pouvait être d'un si grand poids qu'il me paraissait possible qu'il pût l'emporter sur les considérations qui l'ont décidé.
D'autres parleraient de tes quatre enfants.
Le sort qui les attend est cruel; mais j'avoue que lorsqu'il s'agit d'un serment que la conscience, l'opinion, l'attachement à ses maîtres dément, je ne trouve pas que leur infortune doive empêcher de le refuser.
Il n'y a donc que ses dettes qui eussent pu l'engager à le prêter.
Des théologiens ont cette opinion.
L'antique honneur, un certain esprit de noblesse chevaleresque qui ne mourra jamais dans les cœurs français me font estimer l'action de ton mari.
Comment tes pauvres enfants s'habitueront-ils au mal être après avoir été élevés dans l'aisance?...
Et puis le regret de ne pouvoir faire pour toi ce que mon cœur me dicte...» C'était la douleur sincère chez la princesse de ne plus être en mesure d'aider directement son amie passant soudain de l'aisance à la gêne.
Quand elle ajoute: «Sois sûre que je ferai tous les sacrifices possibles pour te la rendre moins désagréable», elle parlait avec son cœur, sans être sûre que les événements lui permettraient de tenir sa promesse.
Madame Élisabeth n'était pas seule à regretter la détermination des Bombelles.
Je vois d'ici Madame Élisabeth poussée par ma mère, retenue par sa conscience, sa propre opinion; elle n'aura pas voulu influer en rien sur notre détermination, et en cherchant de rendre sa lettre insignifiante, elle l'a rendue brève et sèche...
Le comte d'Artois à Venise.--Rapport des espions.--Le clan Le dix janvier, le comte d'Artois est arrivé à Venise, événement, en somme, très gênant pour l'ambassadeur du Roi--démissionnaire, mais toujours en fonctions,--et qui, nous allons le voir, sera gros de conséquences.
Grâce aux témoignages de deux espions, l'abbé de Cataneo, chargé de suivre Bombelles, Apostoli, chargé de la surveillance personnelle du prince, nous serons aussi minutieusement informés que possible.
 Le comte d'Artois à Venise, et la police vénitienne Monsieur de Bombelles a été averti de l'arrivée du comte d'Artois, qui descend chez l'ambassadeur à l'heure du dîner.
Il trouve là Mmes de Polignac, de Polastron et de Bombelles; celle-ci s'évanouit de saisissement, à la grande jalousie des deux autres, à la vive émotion du prince et des spectateurs.
Apostoli met quelque ironie dans le récit de cette scène.
 Le prince visitait les monuments, admirait les théâtres Pourquoi le comte d'Artois était-il venu à Venise? Les conjectures marchaient leur train.
Le Roi de Sardaigne avait aussitôt manifesté ses sentiments pacifiques et prié son gendre de quitter ses États où sa présence causait des appréhensions au Gouvernement français.
Une autre raison sans doute motivait la prière...
impérative du Roi: le comte d'Artois ne savait point se passer de Madame de Polastron, et sa présence à la rigide Cour piémontaise ne manquait pas d'être gênante.
Il y avait encore d'autres raisons au séjour du prince à Venise, et nous les discuterons tout à l'heure.
Qu'obligé de s'éloigner momentanément, le prince ait choisi Venise sur les instances du clan Polignac-Guiche, rien d'étonnant.
On a voulu, de plus, insister sur ce point qu'un Gouvernement républicain était plus commode à un prince dans la situation où se trouvait le comte d'Artois.
Ce qui était important c'était la présence d'un ambassadeur aussi royaliste que l'était le marquis de Bombelles.
Celui-ci remplissait son devoir en accueillant avec respect et attentions le frère du Roi, puisque Louis seize était encore nominalement Roi et que lui, Bombelles, était encore ambassadeur.
Démissionnaire pour ne pas prêter serment, on ne saurait attendre de lui que, dans les circonstances que nous relatons il apportât la mesure et la pondération.
Un historien a pu dire que «son attitude dépassait le ridicule et atteignait l'insurrection».
Bombelles ne se croyait pas si coupable en défendant le régime et les opinions ultra-royalistes auxquels il était resté fidèle.
 Monsieur Léon Pélissier, op.
Pendant que se nouent intrigues et combinaisons, que se tiennent grands et petits conseils, Madame de Bombelles n'a pas manqué de se créer une opinion personnelle.
Mais l'utilité dont il pourra être sera momentanée, et je crains que, lui n'y étant plus, on ne livre encore M.
le comte d'Artois à de nouvelles chimères.
«Il est traité parfaitement et vu avec le plus grand plaisir de la part des Vénitiens.
Il est impossible de ne pas regretter qu'il ne soit pas entouré de mentors dignes de ce Télémaque.
Nous désirons fort, mon mari et moi, qu'il retourne à Turin, et là, s'occupe avec prudence et discrétion du rôle qu'il aura à jouer; mais le parti sage est peu goûté et contrecarre une foule de projets engendrés avec autant de légèreté que d'esprit.
J'espère pourtant qu'on finira par l'adopter.
Monsieur de Calonne est ici depuis trois jours, on l'attendait pour prendre une détermination...
Ici elle se trompe, car Vaudreuil, alors, donnait des conseils sages à son prince.
Mais les émigrés, au lieu d'unir leurs forces passent leur temps à se tirer à boulets rouges les uns sur les autres.
Calonne et Vaudreuil revaudront aux Bombelles ce que ceux-ci pensent d'eux.
C'est sous un travestissement qu'il avait fait ce voyage dont il n'était pas sans sentir l'incorrection, mais il avait été reconnu par un «observateur» attaché à l'ambassade d'Espagne, Corradini.
 Voir la Correspondance publiée par Monsieur L.
 Voir la Correspondance publiée par Monsieur L.
Bombelles tint le comte d'Artois au courant de son voyage.
A cette époque où le frère du Roi n'avait pas encore bien dessiné ses projets politiques,--il hésitait même fortement sur le parti à prendre, nous allons le voir,--les intérêts de tous les royalistes convaincus semblaient communs.
Réceptions ouvertes où fréquentaient les membres de la noblesse et la petite coterie qu'on appela depuis le parti de Venise.
Ceux-ci, à l'époque, n'avaient pas épuisé leurs ressources, et le diplomate Capello, qui arrivait de France, venait de leur rapporter une cassette de joyaux et de très grosses sommes d'argent comptant, qu'ils avaient confiées avant leur fuite aux divers ministres étrangers résidant à Paris.
Tous s'entouraient des plus grandes précautions.
Des bruits d'attentats avaient circulé dès l'arrivée du comte d'Artois, on se méfiait d'une prétendue femme inconnue...; la comtesse Diane, dans la peur d'être empoisonnée, faisait essayer les plats qu'on servait devant elle, et se condamnait à vivre presque exclusivement de poisson.
Ce groupe remuant, agité, fit croire à son importance.
Beaucoup ont nié l'ingérence de la coterie dans les affaires de l'émigration parce qu'ignorées étaient ses négociations.
Les dernières publications, surtout la correspondance de Vaudreuil, et les papiers Gramont-Polignac encore inédits montreraient que si ces hommes, sincèrement dévoués à la cause royale, ne se montrèrent pas de profonds politiques, du moins ne restèrent-ils pas inactifs et essayèrent-ils bien des combinaisons.
Vaudreuil, Calonne et Bombelles, voilà les vrais conseillers dans l'hiver mille sept cent quatre-vingt-onze.
A cette époque le marquis est en pleine faveur auprès du comte d'Artois.
Les observateurs-espions cherchaient un but politique réel au voyage du comte d'Artois, et ils avaient raison.
Ceci était raisonnable et sage; c'est pourquoi, sans doute, le conseil secret du comte d'Artois ne s'arrêta pas longtemps à cette combinaison.
On ne voit pas Vaudreuil opinant pour la rentrée en France, car les Polignac s'offraient vraiment trop impopulaires pour tenter l'aventure, et qui disait Polignac disait Vaudreuil.
Dès lors, les portes de France se trouvant irrévocablement fermées, il ne devait rester au comte d'Artois que le désir, devenu impérieux, de joindre l'empereur Léopold, de décider le frère de Marie-Antoinette à agir soit diplomatiquement, soit militairement.
Ce serait donc là la raison principale du séjour à Venise.
Après les démarches tentées à Vienne, par les Polignac, dès décembre, Bombelles, par son voyage à Fiume, avait continué la série des sollicitations.
On annonçait l'arrivée de l'Empereur dans les Etats vénitiens; nous avons vu Madame de Bombelles le mander à la marquise de Raigecourt, et de tous côtés des solliciteurs s'empressaient pour guetter le passage de Léopold à Venise.
C'était fausse nouvelle, comme on l'apprit peu après, et le comte d'Artois, songeant à s'établir à Trieste, envoyait son capitaine de gardes, le baron de Roll, pour retenir des logements et louer des chevaux.
Il fallait l'assentiment de l'Empereur; celui-ci refusa très nettement par une lettre arrivée le vingt-deux janvier.
Ce premier déboire ne découragea pas le comte d'Artois.
Il tint son conseil au complet, et après double séance il fut envoyé à l'Empereur, par courrier, une lettre de huit pages contenant un exposé général de la situation politique en France.
En vain on attendait la réponse.
Le livre attendu de Calonne, qui devait produire tant d'effet, fit rire, car depuis longtemps les faits démentaient les prévisions économiques de l'ancien surintendant des finances.
On en loua le style: ce n'était pas suffisant pour déchaîner l'enthousiasme.
Jusqu'à notre ami le marquis de Bombelles dont le refus de prestation du serment, devait, disait-on, entraîner le refus des autres ministres, ses collègues.
On comptait sur cette manifestation pour impressionner la nation.
Le refus resta presque isolé, l'Assemblée témoigna son indignation, demanda le renvoi immédiat du fonctionnaire indocile.
 Le baron de Talleyrand, à Naples, donna sa démission.
Sur la résolution de Bombelles, la réaction ne tarda pas à se faire jour.
L'entourage du prince et les autres émigrés commencèrent à louer sa démarche avec moins de conviction.
La révolte contre la Constitution produisant peu d'effet, les ultra-royalistes voyaient s'effondrer un de leurs espoirs.
Restait l'appui de l'Empereur, s'il se décidait à le donner.
La réponse de Léopold, parvenue le vingt février au comte d'Artois, était un terrible coup de massue, la ruine, au moins pour le moment, des espérances de tous, non seulement du «parti de Venise», mais des différents clans d'émigrés.
L'Empereur se refusait à toute entrevue avec le prince, affectant de craindre que cette espèce de provocation n'accrût les dangers que les Souverains de France pouvaient courir à Paris.
Le vrai, le seul but du voyage à Venise était manqué.
Rien à tenter de nouveau dans l'instant.
Dépité, on peut le croire, non découragé puisque, quelques mois après, il devait faire tenter de nouveaux efforts, le comte d'Artois ne prolongea plus son séjour à Venise et rentra à Turin à la fin de février.
Le «parti de Venise» se désagrégeait à la même époque: les Montmorency partaient pour Bruxelles, le duc de Guiche regagnait provisoirement la France, pour de là repasser le Rhin où il allait réorganiser les gardes du corps.
 Papiers Gramont-Polignac.
de Monsieur le duc de Lesparre.
Pendant ce temps, on le conçoit, la correspondance de Madame Elisabeth avec ses amies n'avait pas chômé.
Toutes ses lettres sont empreintes de tendresse, remplies de bons conseils.
Quelqu'un disait que l'Assemblée trouvait tant de charme à la liberté qu'elle la gardait pour elle toute seule.
Cependant on n'a pas osé arrêter mes tantes, elles partent pour Rome.
Peut-être, en chemin, leur voudra-t-on persuader, aussi doucement que l'on nous a amenés ici, qu'il faut qu'elles y reviennent: elles ne se laisseront pas persuader...» Le vingt-huit, la princesse raconte agréablement le départ de Mesdames et les incidents nombreux auxquels ce départ donne lieu.
 Sur le départ et le voyage de Mesdames, voir Drames de «...
Tu sais que mes tantes sont parties.
Tu sais sans doute qu'elles ont été arrêtées à Arnay-le-Duc.
Tu sais sans doute que Monsieur a eu la visite, mardi dernier, des filles de la rue Saint-Honoré et de leur société qui l'ont prié de ne pas sortir du royaume.
Tu sais sans doute que jeudi, jour où l'on a appris que mes tantes étaient arrêtées, l'Assemblée a rendu un décret qui disait qu'Arnay-le-Duc avait eu tort, et que le pouvoir exécutif serait supplié de donner des ordres pour qu'elles pussent continuer leur route.
«La Fayette et la garde se sont conduits parfaitement bien.
Le château était comble de gens qui étaient pleins de bonne volonté.
Le Roi a parlé avec force à Monsieur Bailly.
Aussi hier n'y a-t-il jamais eu tant de monde chez le Roi et chez la Reine.
Il y avait longtemps que nous étions un peu seules au jeu, mais hier il était superbe...
Je ne puis vous rendre le plaisir que j'ai éprouvé, écrit la princesse tout enflammée.
Ah! mon cœur, le sang français est toujours le même; on lui a donné une dose d'opium bien forte; mais elle n'a pas attaqué le fond de leur cœur.
Il n'est point glacé, et l'on aura beau faire, il ne changera jamais.
Il n'en est peut-être pas de même de Bombelinette qui, dès cette époque, a pris son parti de partir avec ses enfants pour Stuttgart et a le droit, en face de la situation nouvelle qui leur est faite, d'envisager tristement l'avenir.
Bombelles attend ses lettres de rappel, tout en se faisant le féal serviteur du comte d'Artois.
Il se vante au marquis de Raigecourt de dire des vérités au jeune prince, il se pique de contrebalancer les conseils de Calonne.
N'est-ce pas une illusion? Il ne se passera pas de longs jours avant que l'influence de Calonne l'emporte définitivement au point de brouiller Bombelles avec le comte d'Artois.
Il n'y a pas que la monarchie et le comte d'Artois en jeu, il est pour les Bombelles des questions matérielles terribles dont il semble qu'ils n'aient pas envisagé justement l'importance lors de la démission donnée.
Ils ne regrettent nullement ni l'un ni l'autre le refus de serment qui les jette hors des postes diplomatiques, mais cela ne les empêche pas de déplorer la situation précaire où ils vont se trouver, si quelqu'un ne leur vient en aide.
Le vingt-trois février, Angélique annonce l'arrivée d'une lettre très sèche de M.
de Montmorin à Monsieur de Bombelles.
«Mon pauvre frère perdrait ainsi le prix d'un serment, qui m'a causé bien du chagrin; il se trouverait dans une cruelle position, et moi dans un grand embarras, ayant pris tous mes arrangements pour me rendre à Stuttgart.» Le comte d'Artois va quitter Venise.
Ceci semble un soulagement pour Mme de Bombelles qui prévoit l'inutilité de la politique suivie à Venise, et voudrait une action de concert entre les princes, les émigrés et ce qui reste d'amis de la famille royale.
Le prince part pour voir ses tantes à Turin, mais on a peur qu'il ne veuille pas y rester, «ce qui serait absolument déraisonnable».
La lettre de la princesse l'a réconfortée.
Il y avait entre elles un simple malentendu.
«Sa sécheresse n'était occasionnée que parce qu'elle croyait un peu légèrement que mon intention était de retourner en France.
«J'ai au moins obtenu de mon mari qu'avant de se dévouer à partager un aussi triste sort il viendrait avec moi à Stuttgard, et dans la retraite que nous nous choisirons.
Le baron de Breteuil conseille à mon mari de se fixer à Constance où on vit à bon marché.
Cette idée nous paraît raisonnable et nous sommes fort tentés de l'adopter...
Le comte d'Artois avait envie d'accompagner ses tantes jusqu'à Parme et d'y rester quelque temps; alors la société s'y serait rendue.
Mais rien n'est encore arrêté, et j'espère, mais bien faiblement, que peut-être Mesdames le décideront à rester à Turin...
Je vous ferai le détail du séjour de l'Empereur et du Roi de Naples qu'on attend ainsi le vingt-trois...» Madame de Bombelles s'est plainte aussi de l'inaction des Tuileries, de l'influence encore existante «de ce vilain monstre de cardinal (Brienne).
Monsieur de Raigecourt partage cette opinion que c'est ce dernier qui est cause de bien des maladresses, qu'on a tort de ne pas placer sa confiance en le comte d'Artois,--mais guidé par Bombelles et non par Calonne.
Que le prince ne croie pas devoir, comme on semble le lui conseiller de Paris, se séparer de son frère des bords du Rhin.
C'est aux Tuileries qu'on a tort, puisqu'on n'a pas su empêcher les conséquences de la journée des poignards, des arrestations sous les yeux du roi des gentilshommes.
Monsieur de Raigecourt dit même massacrés, ce qui est faux.
«Voilà Monsieur de la Fayette, maire du Palais», ce qui est plus vrai.
Le dix-neuf mars, Monsieur de Bombelles a reçu ses lettres de recréance.
Monsieur de Montmorin lui a mandé qu'il était libre de quitter son ambassade sans avoir à recevoir l'Empereur, pour lequel il ferait des dépenses dont il ne pourrait le dédommager, mais qu'il lui était permis de rester à Venise tant que ses affaires l'exigeraient.
«Nous ne partirons que le vingt-cinq du mois prochain, écrit Madame de Bombelles, pour ne pas être incommodés des neiges du Tyrol et terminer nos affaires plus à notre aise.
De Calonne elle ne peut s'empêcher de parler encore.
«Il me paraît que le conseiller favori de Monsieur le Comte d'Artois laisse partir B...
avec grand plaisir et qu'on se trouvait importuné des conseils sages qu'il n'a cessé de donner.
Ils font, je crois, une grande sottise d'avoir aussi mal profité de la possibilité de s'attacher un homme dont la probité est reconnue et qui a des affaires de l'Europe une connaissance partagée par bien peu de gens.
Quant à moi, je jouis de tout mon cœur de l'emmener, et je tiens fort à ne pas le voir complice un jour des fautes qu'il n'aurait pas partagées...
Je sens que je n'aurai pas la force de l'en empêcher, mais je désire de tout mon cœur que les choses tournent au bien pour qu'on n'ait pas recours à lui.» Angélique voudrait bien garder son mari pour elle.
Le vingt-cinq mars, des réflexions d'abord sur la journée des Poignards et sur l'attitude du Roi.
«J'ai été surtout extrêmement affectée du peu d'impression qu'un tel traitement a fait sur notre maître.
Si sa conduite n'est pas l'effet de la lâcheté, mais celui d'une profonde politique, je le trouve plus admirable qu'imitable, mais cela me paraît si difficile qu'il me semble qu'il nous donne plus à gémir qu'à espérer.» Là la marquise n'est pas bien informée.
Le Roi fut fort affecté de cette journée du vingt-huit février; il en fut même malade, confirme Madame Élisabeth dans sa lettre du onze mars.
Puis des nouvelles du comte d'Artois et de l'Empereur.
Il est toujours fâcheux que cela s'établisse, et je crains que cela ne donne un grand refroidissement aux Vénitiens envers eux.
Je verrai tous ces souverains ce soir à cette même assemblée, et je m'attends avec résignation à partager la disgrâce de nos compatriotes.
Les malheureux ont peu d'amis, il y a longtemps que je suis convaincue de cette constante vérité, et tout ceci ne m'en prouve que trop toute la réalité.» ...
Le trente et un, Venise est en fête à cause de l'Empereur, et bien que Madame de Bombelles, sa maison fermée, ne donne plus un verre d'eau, elle n'a cessé d'avoir du monde.
Malgré ses tristesses, le naturel reprend le dessus et elle suit le mouvement.
«On va donner une régate, c'est à ce qu'on m'assure la plus belle chose possible, dont je suis ravie d'être témoin avant de quitter Venise; ce sont des courses sur l'eau de barques toutes plus légères et plus jolies les unes que les autres.
Il y a cinq prix accordés; le portique qui doit servir de but est superbement décoré; tous les gondoliers sont vêtus avec la plus grande recherche; enfin c'est une fête toute vénitienne et qui ne peut être imitée dans aucun lieu du monde.
Nous allons au palais Mocenigo, où seront aussi tous les souverains, et qui se trouve vis-à-vis le beau portique.
Il y aura ce soir, à la place Saint-Marc, une magnifique illumination qui coûte, à ce qu'on m'a assuré, cent mille francs.
L'assemblée vénitienne appelée Filarmonici, où on se rassemble tous les soirs, est d'une magnificence parfaite aussi, les salles superbement décorées: bal dans la salle du milieu, jeux et concerts dans les autres, rafraîchissements distribués avec profusion, c'est réellement de la féerie.
Aussi l'Empereur se divertit-il comme un bienheureux ainsi que ses trois fils, qui sont d'une politesse et d'une grâce parfaites; Sa Majesté danse jusqu'à quatre heures du matin ainsi que ses enfants.
Le Roi de Naples n'a pas le même goût pour le bal; il se couche de bonne heure; la Reine de Naples est d'une amabilité charmante, enchanteresse.
Cette idée empoisonne tout le plaisir que je pourrais prendre, et me suffoque dans certains moments.
Se peut-il que ce soient les Français, ceux qui avaient jusqu'ici de l'idolâtrie pour leurs maîtres, qui, à présent, les retiennent dans une captivité aussi dure qu'humiliante pour les mieux découronner.
Oh! mon Dieu!...» La marquise n'a qu'à se louer personnellement de la bonté de l'Empereur.
De plus tout en n'ayant «pas l'air de s'intéresser trop au parti qui est ici», on a lieu d'être content de la manière de faire de Léopold deux.
Mme de Bombelles n'a pas de chiffre, et elle le regrette, car elle pourrait donner des détails vrais à Madame Élisabeth, aussi compte-t-elle sur Mme de Raigecourt pour lui faire parvenir le plus tôt possible un alphabet chiffré.
N'y a-t-il pas encore des espoirs à entretenir quand on voit comme la reine de Naples s'entremet auprès de l'Empereur dans les intérêts du Roi de France.
Le comte d'Artois est à Parme avec Mesdames.
«J'espère que Monsieur de Bombelles est parvenu à le mettre en meilleur prédicament dans l'esprit de l'Empereur; il a même obtenu qu'il vit dans un autre lieu qu'ici M.
de Calonne.
ait obtenu une nouvelle ambassade.
La grâce qu'ils y ont mise est au-delà de toute expression, je vous ferai le détail par ma première lettre.» Cette lettre manque malheureusement, et l'on doit regretter ce témoignage de reconnaissance qu'on sent avoir dû être chaleureux.
Voici le mot de la Reine Caroline avec cette adresse: _Aux enfants de l'estimable marquis de Bombelles, ambassadeur du Roi de France_ Venise, deux avril.
«Vous avez des parents si respectables que je ne puis vous désirer, mes chers enfants, que le bonheur de leur ressembler...
Votre éducation ne faisant que commencer, j'oserai vous faire toucher douze.000 francs pour la continuer jusqu'au moment où vos respectables parents seront de nouveau rentrés dans toutes les charges et emplois dont ils sont si dignes.
Recevez ce faible don avec le sentiment qui vous le fait offrir, et comptez à jamais sur mon véritable intérêt pour vous, mes enfants, et sur l'estime et l'attachement qu'aura toujours pour vos parents votre éternelle amie.
Ce trait de générosité de la sœur de Marie-Antoinette fit d'autant plus d'effet que rien ne le faisait prévoir.
La Reine de Naples connaissait la situation précaire des Bombelles, elle leur avait montré des attentions marquées, recommandant le mari au marquis de Gallo, ambassadeur de Naples à Vienne, témoignant mille grâces à la femme, demandant à voir ses enfants.
Ces sourires innocents firent impression sur la princesse.
De là l'acte de magnanimité qui causa une grande sensation: toute l'Italie s'en émut.
Alissan de Chazet l'a consigné dans ses Mémoires; le chevalier Hénin mande au ministre la libéralité venue si à propos secourir les Bombelles.
Ce sera pendant plusieurs années le plus clair de leur avoir, la pension leur sera servie régulièrement jusqu'au jour où les baïonnettes de Championnet auront forcé les souverains napolitains à se réfugier en Sicile.
 six avril, Aff.
Etrang., Venise, deux cent quarante-neuf.
Près de quinze jours après, Madame de Bombelles, encore toute remuée, revient sur ce sujet avec Madame de Raigecourt.
«Je meurs d'impatience, ma petite, de recevoir la lettre par laquelle vous serez instruite du bienfait inattendu de la Reine de Naples.
Il y aura après-demain quinze jours de cet événement, et il me semble encore rêver.
Pour le moment ils ont de quoi vivre, ils vont pouvoir quitter Venise dignement, c'est un grand point qui met du baume au cœur du ménage.
Leurs projets sont définitifs ou peu s'en faut.
«Au lieu d'habiter Constance même, nous allons, je crois, nous gîter dans un château à six lieues de là appartenant à un comte de Thurn et à ses frères et qu'ils nous proposent à la seule condition de l'entretenir un peu.
Le jardin est beau: tous les environs sont charmants, à ce qu'on m'assure; il se nomme Wardegg, et est à un mille d'une petite ville appelée Rorschack.
Mon mari et moi en sommes très tentés, cependant nous ne nous déciderons entièrement que lorsqu'il y aura été en allant à Soleure (pour se rencontrer avec le baron de Breteuil).
Nous partons toujours d'ici le vingt-six.
Malgré nos différentes opinions, je me fais un bien grand plaisir d'arriver à Stuttgard où je suis attendue avec un empressement qui me touche au fond du cœur.»  Ou Wardeck, appartient aujourd'hui au duc de Parme.
Les nouvelles du comte d'Artois ne sont guère plus réconfortantes.
Il est revenu à Venise, au grand chagrin de Madame de Bombelles.
«Je l'aime trop véritablement pour ne pas être fâchée de le voir...
Il part avec sa société lundi prochain pour Vienne où il passera quelque temps; il ira de là à la campagne avec eux, et Dieu sait après cela ce qu'il deviendra.
Les Vénitiens eux-mêmes ne peuvent s'empêcher de trouver cette marche inconsidérée.
Il lui faut sa «société»: Calonne, Vaudreuil, les Polignac, surtout et avant tout Madame de Polastron.
Et tout cela Madame de Bombelles le déplore, prévoyant que les conseils de modération de son mari seront de moins en moins écoutés.
La marquise ajoute: «Il est d'autant plus fâcheux qu'il ne se tienne pas avec son beau-père que tout se dispose bien, et que tout sera encore retardé si on le détermine par quelques fausses démarches de tenir les enragés sur le qui-vive.
Mon mari met le plus grand zèle à le bien servir et à le retenir en même temps.
S'il y parvient, il gagnera tout pour lui et pour la chose en elle-même.
Oh! mon enfant! il est bien vrai que les princes sont bien à plaindre d'être mal entourés.
Elle ne blâme plus le marquis d'avoir refusé le serment, alors que tant d'autres l'ont accepté, jusqu'à Monsieur de Montesquiou, nommé à Dresde, à la grande tristesse de sa sœur, Madame de Lastic, laquelle est auprès de la princesse.
Elle est reconnaissante à Bombelles d'essayer de rendre service au comte d'Artois, elle l'encourage à continuer à maintenir ce frère si difficile à diriger par «l'unique bon sens».
Feuilletons le Journal de la princesse: «...
Mirabeau a pris le parti d'aller voir dans l'autre monde si la Révolution est approuvée...
Son arrivée a dû être bien cruelle...
On va, je crois, décréter que le Roi ne sera inviolable que tant qu'il sera dans le royaume et qu'il résidera dans l'endroit où sera l'Assemblée; elle a été indigne l'autre jour sur cela.
Je suis fort contente de ma nouvelle connaissance (l'abbé Edgeworth de Firmont).
Il a de la douceur, de l'esprit, une grande connaissance du cœur humain...» La princesse accepte d'être la marraine lointaine de la fille...
à venir de Madame de Raigecourt, Monsieur sera le parrain.
«Si tu veux je lui donnerai le nom d'Hélène...
Si tu voulais accoucher le trois de mai (jour de naissance de Madame Élisabeth) à une heure du matin, cela serait très bien, pourvu pourtant que cela lui permette un avenir plus heureux que le mien.
On veut forcer le Roi à renvoyer les prêtres de sa chapelle ou à leur faire faire le serment, et à faire ses Pâques à la paroisse.
Voilà la raison de l'insurrection d'hier.
Le voyage de Saint-Cloud en a été à peu près le prétexte...
La garde a parfaitement désobéi à Monsieur de la Fayette et à tous les officiers.» Avec Madame de Bombelles, après le récit du faux départ, elle peut s'épancher affectueusement.
«Je ne te parle pas de la joie que m'a fait éprouver la bonté de la reine de Naples.» Et deux jours après, elle y revient avec plus de détails.
Je craignais que ton mari n'eût plus de dettes que ce que tu me mandes.
Avec cette bonne Reine de Naples, il pourra payer et vivre, médiocrement, mais enfin il le pourra.
Voilà que je vais l'aimer à la folie.
Le jour de Pâques, elle ne sortit pas de son appartement; son absence fut vivement commentée par le public révolutionnaire, et insultes et menaces furent proférées sous ses fenêtres.
Le lendemain, les journaux jacobins l'accusaient d'avoir caché des prêtres réfractaires dans son appartement...
C'est le début des grandes vexations qui, dès lors, ne souffriront plus d'interruptions.
On croit fermement à la marche des troupes de l'Empereur, on compte davantage sur Bouillé, les émigrés n'espèrent plus qu'en la fuite du Roi qu'on devine escomptée.
A Metz, à Nancy, on se prépare à la guerre, mais lentement, et l'on peut s'étonner des imprudences de langage du marquis de Bouillé qui, «d'ordinaire boutonné, a lâché des phrases qui eussent pu le perdre».
«Tant mieux, lui répondit Monsieur de Bouillé, j'espère qu'il ne sera pas le seul.» En contant cette anecdote au marquis de Gain-Montagnac qui est à Turin, Monsieur de Raigecourt lui recommande le secret, excepté pour le comte d'Artois.
N'est-ce pas trop déjà d'écrire en clair des choses si compromettantes au moment où l'on craint que le prince de Condé ne veuille prendre de l'avant?...
La lettre parvint à son adresse, et l'on possède la réponse du marquis de Gain, qui n'est guère plus prudente.
Le vingt-trois avril, la marquise de Bombelles écrit à son amie sa dernière lettre de Venise.
«Je suis étourdie de tout ce que j'ai fait dans la journée et de tout ce qu'il me reste à faire...
Je pars mardi...
J'ai des dîners, des visites qui m'impatientent, des paquets à faire, des affaires, que sais-je?...
Notre intéressant prince part après-demain pour Vienne.
Mon Dieu! ma chère, que d'exaltation non chez lui, mais dans les têtes qui le gouvernent! Il n'a pas un ami plus zélé, un serviteur plus fidèle que mon mari, mais cette lutte continuelle gâte tout et fait perdre une grande partie de son utilité.
Adieu, mon homme me gronde, je vous écrirai en arrivant à Stuttgard...
Que vous dirai-je de la mort de Mirabeau? J'en suis ravie, et je n'entends pas comment le côté droit et nos maîtres peuvent regretter un tel monstre.» On voit que Madame de Bombelles est de l'avis de Madame Élisabeth sur le tribun «rallié».
Laissons le comte d'Artois gagner l'Autriche avec sa «société», remettons à plus tard le récit de la mission politique qui retenait le marquis de Bombelles en Italie, avant de le ramener à Soleure.
Mission en partie double qui devait à peu près le brouiller avec le frère du Roi, et suivons Angélique à Stuttgard, d'où elle adresse pendant tout le mois de mai un vrai journal à la marquise de Raigecourt.
«Je suis ici depuis le six, écrit-elle, le dix-neuf mai, et je ne puis vous exprimer à quel point j'ai été touchée, attendrie de la joie que mon pauvre frère et sa femme ont témoignée de me revoir.
Ils sont venus à deux lieues au-devant de moi.
Le voyage manqué à Saint-Cloud et les scènes dramatiques auxquelles il a donné lieu l'ont vivement frappée.
«...
La dernière insurrection» m'abat autant que vous...
La faiblesse de notre souverain me porte à la rage; vous ne pouvez vous imaginer à quel point il est méprisé à l'étranger et ce que ses plus proches parents en disent.
Cependant, mon enfant, c'est le Souverain que la Providence nous a donné; c'est donc le seul qu'il nous faut servir.
Mais comment le tirer des griffes de ces scélérats? Voilà ce qu'un seul miracle peut opérer.»  «On ne lui laisse que la vie végétale.
Elle n'a pas perdu courage, croit encore à l'intervention des puissances...
Elle a donc eu à s'en défendre; elle n'a pu vouloir seulement changer de chaînes, mais bien chercher à les vaincre.
Il n'est nullement un sectaire, déplore l'état des choses et professe la politique du mieux possible.
Il dit être resté royaliste et discute avec sa sœur l'idée de république et de puissance du peuple qui l'effraie tant, elle.
Dans plusieurs digressions sur les affaires...
C'est extrêmement respectable, et me fait rougir moi-même, car je confesse qu'il s'en faut bien que j'aie agi avec autant de prudence lorsque mon mari et moi pensions aussi différemment sur le compte de Monsieur Necker et de la double représentation.
Henri n'est pas aussi beau que ce pauvre Stani; il s'en faut de beaucoup; pourtant il me le rappelle et m'attache sous ce rapport.»  Fils de Madame de Raigecourt, mort en mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Pas de nouvelles récentes de son mari ce qui met Madame de Bombelles «en rage».
Elle sait pourtant qu'il est en Suisse, puisque, de Schaffouse, il lui a mandé qu'il était satisfait de son voyage de Florence, «et rien de plus».
A Florence, Bombelles a vu l'Empereur à la fin d'avril; il à obtenu de celui-ci qu'il reçoive le comte d'Artois, chose à laquelle jusqu'alors il s'était formellement refusé.
La situation de la princesse, de sa mère, la baronne de Mackau, tourmente la marquise, «lui perce l'âme»; pas de lettre où ne revienne cette affectueuse antienne...
«Plus les événements marchent et plus le danger augmente pour ceux qui sont restés à Paris...
Tant que le Roi sera à Paris, impossible de rien tenter de sérieux...
Ce qui est le plus fâcheux, c'est la division des partis...
Tout autre but serait criminel.» Le vingt-six, voici des nouvelles du marquis de Bombelles et de la politique.
Mon mari me mande: «Unis tes prières aux miennes et espère, espère beaucoup.
J'ai vu hier *** qui m'a assuré que tout allait pour le mieux, que Monsieur le comte d'Artois s'entendait parfaitement avec l'Empereur, le Roi et la Reine et que rien ne se ferait que de concert et avec cette certitude...
Un grand nombre de Français passent tous les jours; il me paraît qu'ils se portent tous vers Aix-la-Chapelle et Bruxelles.
Les princes d'Allemagne se conduisent à merveille; jamais, non jamais, depuis nos malheurs, nous n'avons eu des motifs aussi raisonnables pour espérer d'en voir le terme.» La marquise s'est remontée parce que son mari lui a conseillé de reprendre courage.
C'est en faisant allusion à la fois aux négociations intérieures et à la démarche faite en dernier lieu, que Madame Élisabeth mande à son amie à la fin de mai.
«J'en ai reçu (des nouvelles) de quelqu'un qui te touche qui ne m'ont fait nul plaisir, mais ce n'est pas ta faute.
La raison ne devait guère s'asseoir au chevet du comte d'Artois, et de toutes les têtes folles de l'émigration nulle n'écoutera moins des conseils de sagesse.
La pondération d'un traditionaliste parfois enseveli dans les vieux systèmes n'était guère en état de lui imposer.
Nous verrons comment les chevau-légers qui dirigeaient l'indécise pensée du comte d'Artois s'efforcèrent non pas de ramener l'union dans le camp des émigrés, panachés d'opinions, mais s'épuisèrent à se tirailler les uns sur les autres, à contrecarrer tout ce qui émanait des autres clans...
De là cette anarchie de direction, ce désordre d'action qui achevaient de compromettre,--jusqu'à lui enlever toute possibilité de se relever en face des événements suscités par les émigrés eux-mêmes,--la cause royale qu'ils s'étaient donné l'apparence de défendre.
Ce n'est que quelques jours plus tard que Madame de Bombelles verra clair dans les nouvelles relations de son mari avec l'entourage du comte d'Artois.
Le prince a définitivement quitté l'Italie, il se rend à Coblentz et s'est arrêté quelques jours à Stuttgard où le duc l'a parfaitement reçu.
«J'ai su peu de chose de lui et de ce qui l'entourait, et vous devinerez facilement le motif de leur réserve.
Je ne sais si je me trompe, mais il m'a paru, par le peu qu'on m'a dit, qu'il n'est pas aussi instruit que je le croyais...
Il existe aussi du froid entre Monsieur le comte d'Artois et mon mari.
«Cette petite division continuelle» semblait, à juste titre, un grand inconvénient à Angélique.
Aussi l'a-t-elle dit franchement à Monsieur de Calonne, et a-t-elle tâché «de lui faire sentir l'importance de rejeter toutes considérations particulières, pour ne s'occuper que du pressant besoin de combattre nos ennemis communs».
J'ai cru n'en devoir pas moins l'assurer de tout l'attachement de Monsieur de Bombelles, de son dévouement, et lui donner parole, pour lui et de sa part, qu'il le trouverait toujours prêt à tout ce qui pourrait lui être agréable ou utile.
On m'a répondu quelques paroles honnêtes, mais insignifiantes.
Nous le savons par des lettres postérieures.
Des jalousies de Calonne contre le marquis, on n'est pas sans se souvenir.
Le comte d'Artois lui-même, tout en faisant de Bombelles le secrétaire du Conseil de Venise, ne lui témoignait pas franchise entière.
Bombelles accepta de s'entremettre pour le prince auprès de l'Empereur.
«On me dit que malgré ce qui pouvait inquiéter, on me confiait sans réserve le maniement des intérêts du prince.
Je réponds que je n'avais jamais provoqué sa confiance et que je la justifierais toujours.
A son correspondant il ne se croyait pas obligé de répéter ce qu'il savait bien.
Le principal de la mission venue de Breteuil était le projet d'évasion de la famille royale.
Il semblait utile aux Tuileries d'informer le frère de Marie-Antoinette du plan de départ prochain: personne d'autre ne devait en avoir connaissance, surtout le comte d'Artois et Calonne.
 Lettre de la marquise de Bombelles, vingt-deux juillet; il y est Bombelles partit et, le vingt-huit avril, fit remettre à l'Empereur une lettre ainsi conçue: «J'arrive à l'instant chargé de plusieurs lettres pour Votre Majesté Impériale.
Je prends la liberté de lui adresser celle de Monsieur le comte d'Artois et celle de Monsieur le baron de Breteuil.
Quelque vif que soit l'empressement de me revoir à ses pieds, je désire n'obtenir cet honneur qu'au moment où il m'aura été accordé, sans vous causer, Sire, la moindre gêne.
«Je suis, etc...»  Aubergiste de Florence.
Bombelles obtint de l'Empereur tout ce que celui-ci avait refusé tant directement au prince qu'aux sollicitations de Calonne.
deux cent quatre-vingt-huit, dit qu'un Monsieur de  La marquise de Bombelles à la marquise de Raigecourt, cinq En rentrant à Venise avec le consentement de l'Empereur, Monsieur de Bombelles se berçait de l'illusion de recevoir un témoignage de satisfaction.
Il trouve au contraire le comte d'Artois «monté sur un grand ton de dignité», lui disant en propres termes qu'il a des preuves convaincantes de sa trahison et qu'il eût à produire devant lui sa correspondance avec l'Empereur.
«Qu'est-ce que le Roi? reprend vivement le comte d'Artois.
Le comte d'Artois finit par se radoucir, admettant que les termes de la lettre n'avaient pas le sens que Calonne leur attribuait.
Calonne, présent à l'entretien, s'efforce bien de répéter que Monseigneur était tout, que le Roi prisonnier aux Tuileries n'était rien; le comte d'Artois convient enfin que Bombelles avait au mieux secondé ses intentions, et l'incident semble terminé».
Ils lui ont fait enfin mille horreurs.» Elle veut pourtant qu'on sache qu'elle et son mari restent attachés au comte d'Artois, qu'ils ne lui gardent pas rancune de s'être laissé entraîner par les intrigues de Monsieur de Calonne et de toute sa «clique».
 La Reine haïssait cordialement Calonne.
Voir Bombelles avait plaidé auprès de l'Empereur la cause du Congrès armé que prônait Marie-Antoinette; il l'avait trouvé décidé à agir, surtout si l'évasion de la famille royale amenait sa délivrance.
Et cette évasion les amis dévoués de Trèves et de Stuttgard l'appellent de leurs vœux.
Angélique est au courant des projets d'évasion, elle y fait plusieurs allusions, notamment dans la lettre du vingt-deux juin.
«Je suis comme vous dans des transes mortelles sur les résultats de tout ce qui se prépare; je crains plus que je n'espère, dans bien des moments.
Elle n'emmènera que l'aîné de ses enfants, par économie.
Angélique continue à se louer infiniment de sa belle-sœur et de son frère, avec lequel, malgré les divergences politiques, elle s'entend bien.
Madame de Travanet, qui vient d'arriver à Stuttgard, y a mis du sien aussi, et la famille demeure très affectueusement unie.
Dans quelles transes, sachant qu'enfin la famille royale est partie vivent Angélique et sa belle-sœur! D'abord le bruit est venu que l'évasion a réussi jusqu'au bout, puis, comme un coup de foudre, éclate la nouvelle de l'arrestation.
«Je meurs d'impatience et d'inquiétude d'avoir des nouvelles de notre malheureuse princesse, écrit la marquise le trente juin, à Madame de Raigecourt.
Je la croyais sauvée dans le premier moment avec Monsieur et Madame, et cette idée me donnait un peu de courage; mais j'ai été cruellement détrompée.
Figurez-vous, mon enfant, que depuis samedi que nous avons appris la fuite et l'arrestation du Roi et de la Reine, nous avons été jusqu'à aujourd'hui ballottées entre la crainte et l'espérance.
De prétendus courriers devaient avoir annoncé que le Roi et la Reine étaient à Bruxelles; d'autres disaient que Monsieur de Bouillé l'avait sauvé et qu'il était à Metz; enfin nous avons appris seulement aujourd'hui que notre infortuné monarque avait été décidément reconduit à Paris.
Ainsi nous avons bu le calice jusqu'à la lie, et un malheureux attendant l'arrêt de son dernier supplice ne souffre pas ce que j'endure depuis cinq jours...
C'est donc en connaissance de cause, ayant été de plus parmi les rares personnes au courant de la fuite qu'elle peut exercer sa critique sur les précautions mal prises et les différentes phases du drame.
Ils ont fait une bien grande faute en retardant d'un jour leur départ, comment cette maudite femme de chambre n'a-t-elle pas été éloignée? Il fallait s'en débarrasser absolument, quitte à lui causer un peu de mal.
Le duc de Choiseul est bien à plaindre, mais il me paraît qu'il a perdu la tête, ou ses soldats ne l'auront pas secondé.
 Nous n'avons pas à donner le détail de l'Evénement de  «Il n'y a que deux personnes dans la confidence; Monsieur de  Madame de Rochereuil, dont Marie-Antoinette se méfiait.
En  Chargé avec un escadron de hussards de surveiller le «...
Reconnu à Sainte-Menehould par le maître de poste Drouet, Louis seize trouve à onze heures du soir, le vingt et un, la commune de Varennes en émoi.
En ne rencontrant pas sur la hauteur de Varennes le relai attendu, il a compris le danger et envoyé chercher le commandant des hussards.
Celui-ci ne vient pas.
Il faut composer pour se faire ouvrir la porte de la ville, exhiber des passeports; bien que ces papiers soient reconnus en règle, les jacobins de la commune ameutés par Drouet s'opposent au départ, le tocsin sonne.
On connaît la ruse de Sauce, procureur de la commune, faisant entrer la famille royale dans sa maison, tandis que le conseil municipal délibère; les passeports sont saisis, le Roi, reconnu officiellement, est arrêté.
En ce moment accourent MMonsieur de Choiseul, de Damas et de Goguelat à la tête d'un détachement de hussards.
Ils tentent de dégager le Roi.
Il est trop tard.
La première parole de Louis seize à Goguelat est: «Eh bien! quand partons-nous?--Sire, nous attendons vos ordres.» Demander des ordres à Louis seize, c'était lui laisser le temps de l'indécision.
Il eut peur du sang versé si la foule offrait quelque résistance au passage de la troupe royale...
La populace commençait à gronder, on laissa le temps aux barricades de s'élever, plusieurs heures furent ainsi irrémédiablement perdues.
Avant que n'arrivât le marquis de Bouillé, les émissaires de l'Assemblée, Romeuf, aide de camp de la Fayette, et Bayon, auxquels s'était joint Palloy, envoyé du maire de Paris, avaient signifié au Roi les décrets de l'Assemblée.
Toute résistance était devenue inutile...
Louis seize se résigna à son sort et le triste cortège partit pour Paris.
un, p.
trois cent trente-cinq.
Madame de Bombelles, aux premières nouvelles, s'exagère la rigueur du sort présent réservé à la famille royale.
«Je crains que le peuple ne se soit jeté sur la Reine et ne l'ait massacrée...
La captivité de notre princesse va sans doute être bien dure; mais on n'attentera pas à sa vie.» Elle craint pour Madame de Tourzel: «La malheureuse femme répondra sans doute de son dévouement.
Je suis au moins soulagée de savoir votre beau-frère sauvé.»  Le comte Charles de Raigecourt avait été envoyé avec un Puis c'est une série de projets.
Profitant de la confusion, ne fera-t-on pas évader la princesse? Mais je la connais; elle ne voudra quitter ni le Roi ni la Reine, sentant qu'elle est dans leurs malheurs leur seule consolation...
Que ne peut-elle la rejoindre au moins un moment! Son cerveau brûle, sa santé «se trouve mal des désastres».
Elle va quitter Stuttgard et rejoindre son mari à Soleure, «où sans doute il se meurt de chagrin et de désespoir».
Elle a hâte de s'installer dans le vieux château de Wardeck...
Le cinq juillet, Madame de Bombelles est toujours aussi partagée entre le désir de rejoindre la princesse et la nécessité où elle est de ne pas abandonner mari et enfants.
Une fois rentrée, on ne la laisserait plus partir.
Que doit-elle faire? Et encore pas de nouvelles de Madame Élisabeth! ...
Les souverains prisonniers sont rentrés aux Tuileries...
Le vingt-cinq juin, quand le Roi est descendu de voiture, on a gardé le silence.
«Il est aussi flegme, aussi tranquille que si rien n'eût été, a raconté Pétion.
Il semblait qu'il revenait d'une partie de chasse.» La Reine a été saluée d'injures et abreuvée d'outrages.
Le désespoir dans l'âme, elle a gardé la tête haute...
Brisée par les émotions, la fatigue, l'humiliation, elle a trouvé la force de tracer pour le chevaleresque Fersen ce simple mot: «Rassurez-vous pour nous, nous vivons.» Madame Élisabeth a attendu au mercredi vingt-neuf pour écrire à ses amies.
Elle l'a fait en toute tranquillité d'esprit: «Je n'ai pas pu vous écrire plus tôt, ma chère Bombelinette, et j'en ai été désolée, parce que sûrement on vous aura fait mille histoires sur tout ce qui s'est passé.
Angélique voit juste quand elle écrit: «Je ne conçois pas, mon enfant, comment vous trouvez qu'on avait mal fait de ne pas instruire les princes du projet de la fuite du Roi.
Il restreignait son pouvoir, mais en même temps il l'assurait, en ramenant les esprits; car jamais, mon enfant, le despotisme ne pourra plus avoir lieu en France, et il faut être juste, il n'est pas désirable...
Le Roi ne voulait donc pas conquérir son royaume armé des puissances étrangères; il voulait imposer à ses sujets et traiter avec eux.
Cette conduite louable embarrasse beaucoup messieurs les tyrans.» En terminant, Madame de Bombelles soulignait: «Le comte d'Artois n'eût pas eu à se plaindre, car le Roi voulait le mettre à la tête de trente.000 Suisses prêts à marcher.
Vous seriez dans l'illusion en croyant le plan mal combiné.
Il l'était parfaitement et de la plus grande sagesse.
Soyez-en sûre.» D'autres lettres arrivent de Paris.
Ce n'est pas assurément que je ne fusse charmée de vous voir, mais c'est parce que je suis convaincue que tu ne serais pas en sûreté ici.
Conserve-toi pour des moments plus heureux où nous pourrons peut-être jouir en paix de l'amitié qui nous unit.
J'ai été bien malheureuse, je le suis moins.» Elle revient ensuite sur le retour de Varennes: «Notre voyage avec Barnave et Pétion s'est passé le plus ridiculement.
Vous croyez sans doute que nous étions au supplice, point du tout.
Ils ont été bien, surtout le premier, qui a beaucoup d'esprit et qui n'est point féroce comme on le dit.
On a été obligé de tirer sur le peuple, par ordre de l'Assemblée; il y a eu, dit-on, cent cinquante hommes tués ou blessés.
Aussi, depuis ce moment-là, tout est tranquille, l'armée des sans-culottes étant un peu en déroute...
Sa conduite lui mérite la confiance de ses parents.
Il a celle des Français de tous les partis.
Je suis sûre qu'il ne veut que le bonheur de son frère.
Je dois donc, comme sa sœur et comme Française, tenir à ce qu'il obtienne enfin une confiance absolue.
Notre princesse est un ange.
Je ne sais si elle a la liberté de sortir des Tuileries...» Monsieur de Bombelles est parti en avant-garde; Angélique s'apprête à se mettre en route pour la Suisse.
«Je vous manderai comment j'aurai trouvé notre petit château.
On en dit la position superbe; j'espère que nous pourrons y vivre, nous y vêtir...
avec nos douze mille francs de Naples.
Mon mari est affligé, mais plein de courage, nous nous trouvons l'un et l'autre trop heureux en comparaison de nos Souverains et de notre princesse.
Leur position est déchirante, et je n'entends pas comment il existe des gens capables de l'envisager de sang-froid.» A Paris, la situation est pénible, les difficultés s'augmentent de l'attitude des émigrés.
Il faudrait, à chaque page, noter les divergences entre le parti de la Reine...
et du Roi, et le parti des princes.
Aux Tuileries même, des défiances s'élèvent entre les belles-sœurs.
 Journal de Fersen, octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.
L'une est obligée de  Mémoires de Goguelat.
 Voir infra.
Comment s'entendre en cela avec Madame Élisabeth? Le comte d'Artois est l'idole de sa sœur, elle le nomme le jeune homme, son ami, dans la correspondance secrète qu'elle entretient avec lui par l'intermédiaire de Madame de Raigecourt.
Elle a foi en son ardeur primesautière.
Sait-elle qu'il n'a guère d'élan que pour les plaisirs.
Quand il s'agit du mari d'Angélique, elle est partagée entre deux sentiments: donner raison au comte d'Artois, tout en ne blâmant pas Bombelles d'avoir suivi les prescriptions du Roi.
D'ailleurs, nous le savons, Madame Élisabeth a toujours peine à prendre parti.
Souhaitant avant tout que le sort du Roi s'améliore, elle désirerait l'intervention des puissances étrangères.
Mais parle-t-on de faire avancer à la frontière des Prussiens et des Autrichiens, elle penche du côté des troupes françaises.
«Tranquillise-toi, ma Bombe, écrit-elle dans une lettre d'août, ton pays acquerra de la gloire, et puis voilà tout.
Sans doute le marquis n'aura pu se faire à l'idée que la Constitution acceptée par le Roi puisse s'élaborer facilement.
Partage-t-il les illusions du marquis de Raigecourt sur ces conférences où l'Empereur et le Roi de Prusse se rencontrèrent avec le comte d'Artois? La déclaration très menaçante, très belliqueuse du vingt-sept août, n'était au fond, suivant l'expression de Mallet du Pan, «qu'une comédie auguste».
L'Autriche et la Prusse s'engageaient bien à agir dans le but d'aider le Roi de France à affermir les bases d'un gouvernement monarchique, mais seulement dans le cas de concours des autres puissances, cette restriction annulait toute la portée de l'acte.
Le concours général des puissances était «bien difficile», suivant l'expression de Léopold lui-même: le manifeste ne faisait donc sans sanction possible qu'exalter les espérances des émigrés et que compromettre ceux qu'on avait la prétention de sauver.
Monsieur de Raigecourt, sur le désir de Madame Élisabeth, sera attaché au comte d'Artois...
 Celui qui commandera l'armée prussienne à Iéna.
Madame de Bombelles a définitivement quitté Stuttgard et s'est installée à Wardeck, dans le vieux château qui leur a été prêté.
C'est là que lui parviennent les lettres de Madame Élisabeth, véritable journal par lequel elle tient son amie au courant des événements.
Je voudrais bien que mes lettres fussent pour toi un agréable journal, mais il s'en faut de beaucoup que cela puisse être...» Cependant la princesse est d'humeur à vouloir «divertir» son amie, et elle lui raconte les petites histoires du château.
Une sentinelle sur la terrasse des Feuillants recevant des marrons sur la tête a cru qu'on lui jetait des pierres.
«En conséquence il a tiré.
Le caporal accourt à ce bruit, monte sur le mur, voit deux hommes se promenant dans la cour des Feuillants, tire dessus.
Heureusement ils n'ont point été blessés.
C'était deux hommes de la garde.» Autre aventure de sentinelle.
«Celle-ci s'est endormie dans un corridor du haut, a rêvé je ne sais quoi, s'est éveillée en criant.
Dans le même moment, tous les postes jusqu'au fond de la galerie du Louvre en ont fait autant.
Dans le jardin il y a eu aussi des terreurs paniques.
Tout cela entretient la garde dans une terreur apparemment fort utile pour ceux qui sont cause de toutes ces bêtises.
Il a été question hier de la maison militaire du Roi.
Il aura douze cents hommes à pied et six cents à cheval qui seront choisis dans les troupes de ligne et dans la garde nationale.
Outre cela il aura la garde d'honneur que la ville où il sera lui fournira.
Tu conviendras que tout cela fera un Roi bien et librement gardé.
On le croira et c'est tout de même.
Monsieur le duc d'Orléans a renoncé à ses droits au trône dans la séance d'hier.
Voilà, ma Bombe, toutes les nouvelles intéressantes que mon pays peut fournir.
La fête du Roi se passe avec toute la modestie possible...
Il n'y a pas la moindre différence des autres jours.
Le Chapelier, qui n'était pas dans le secret, interrompit Malouet avec violence et réussit à le faire descendre de la tribune.
Ainsi finit, le trente juillet le discours charmant dont parle Madame Élisabeth.
On se hâtait à l'Assemblée, de terminer la Constitution; le trois août, elle était remise par le député Thouret au Roi, qui déclara qu'il l'examinerait et donnerait sa décision au plus vite.
Il y a eu beaucoup de cris de Vive le Roi et même de Vive la Reine; des applaudissements ont éclaté quand le Roi est sorti des vêpres.
«Paris n'est point dans l'effervescence.
Il y a un monde énorme aux Tuileries, mais c'est tous gens d'une assez bonne tournure.
Versailles s'est signalé en patriotisme; le fameux Lecointre «qui se pique d'être royaliste est le premier de la liste.
Les législateurs constituants sont très empressés de céder la place à leurs successeurs...
La Révolution, ses suites, l'entrée des émigrés, la Constitution, voilà sur quoi roulent toutes les conversations des cercles de Paris...
Il s'agit avant tout pour la princesse que les actes des princes, surtout du comte d'Artois, soient bien d'accord avec les idées et les programmes du Roi...
«On perdrait tout si l'on pouvait avoir d'autre vue pour le Futur que celle de la confiance et de la soumission aux ordres du Père.
Toute vue, toute idée, tout sentiment doit céder à celui-là...
il n'est pas aigri; mais à un moment donné il peut subir des influences...
 Le futur est le comte d'Artois.
 Le père est Louis seize.
 La belle-mère est Marie-Antoinette.
Quant au Père, Madame Élisabeth se fait l'illusion de le considérer comme guéri; «ses affaires sont remontées; mais, comme sa tête est revenue, dans peu il voudra reprendre la gestion de ses biens; et c'est là le moment que je crains.
Par ce moyen il s'évitera beaucoup de chagrin, et jouira paisiblement de l'amitié et de la confiance de son Père...
On te dira du mal de la Belle-Mère; je le crois exagéré; mais le seul moyen de l'empêcher de se réaliser est celui que je te dis...
Madame Élisabeth a terminé sa lettre le quatorze.
«Je le savais bien, voilà la Constitution terminée par une lettre dont vous entendrez sûrement parler.
En la lisant, tu sauras tout ce que j'en pense; ainsi, je ne t'en parle pas davantage.
J'ai beaucoup d'inquiétude sur ses suites.
Je voudrais être dans tous les cabinets de l'Europe.
La conduite des Français devient difficile.
Une seule chose me soutient, c'est la joie de voir ces Messieurs sortir de prison.
Mais je ne sais, tout cela ne me coûte pas autant qu'à bien d'autres, quoique assurément je sois loin d'être constitutionnelle.» C'en était fait; à cette date du quatorze, l'acte constitutionnel était accepté par Louis seize.
 Burke écrivait d'Angleterre: «Si vous acceptez la Un certain revirement, d'ailleurs, se manifestait dans le public.
En se rendant à la messe au château, le quatre septembre, Louis seize et sa famille avaient été salués par des applaudissements; un autre jour, la Reine prenant son fils dans ses bras avait été acclamée aux Tuileries.
Dans ce revirement inattendu de la faveur populaire, celle sur laquelle s'était acharnée la calomnie, la Reine, avait sa part, seize mille gardes nationaux portaient, dit-on, des anneaux avec cette devise: Domine, salvum fac Regem et Reginam.
 Journal d'une bourgeoise pendant la Terreur (Mme  Le baron de Staël à Gustave, vingt-huit août, quatre et vingt-huit septembre.
Ce regain de popularité et cette résignation à la Constitution les émigrés vont le faire payer cher à la Reine.
Ils l'accuseront de «sacrifier à sa fierté le salut de la France»--ils voulaient dire: leurs intérêts.--Marie-Antoinette expliquait à Fersen pourquoi le Roi et elle étaient résignés à une Constitution plus ou moins applicable.
Dans l'enthousiasme général et devant les bruyantes acclamations, le public n'avait pas fait attention à cette étrange inauguration du nouveau régime--débutant par une humiliation officielle de la Royauté.
Mais quel fut le dépit de la Reine et de Madame Élisabeth qui assistaient dans une tribune à la séance, on le devine.
Quelques jours après, le Champ de Mars retentit d'ovations de toute une foule: la Constitution est solennellement proclamée, les jeux s'installent à tous les carrefours, cependant que des vivres sont distribués gratuitement...
Un violent enthousiasme, peu de désordre, une grande satisfaction, une grande joie populaire.
Chacun se congratule et se leurre de l'illusion que la nouvelle Assemblée ramènera l'âge d'or.
Beaucoup de cris sincères de: Vive le Roi, mais celui qui domine c'est: Vive la Nation...
 Mémoires de la duchesse de Tourzel.
En même temps Te Deum à Notre-Dame et aux Tuileries, nouvelles fêtes populaires dans le jardin du château, représentations de pièces royalistes dans les Théâtres.
Madame Élisabeth s'est contentée du Te Deum des Tuileries, bien que Monsieur l'intrus (Gobert, évêque assermenté) eût désiré à Notre-Dame la présence de la famille royale; mais elle a assisté aux représentations de la Comédie italienne, de l'Opéra, de la Comédie française: Applaudissements inexprimables...
«Tu ne peux te faire une idée du tapage qu'il y a eu samedi», écrit la princesse à Madame de Raigecourt.
Puis, mélancoliquement, elle ajoutait: «Il faut voir combien cet enthousiasme durera.»  Clairval, dans Richard Cœur de Lion, substitua le nom de O Louis, ô mon roi, Notre amour t'environne.
Les dames brisaient leurs éventails.
 Castor et Pollux.
Les Souverains furent acclamés quand Régnez, aimable mère, Sur un peuple généreux.
La clôture de l'Assemblée est aujourd'hui, écrit Madame Élisabeth,  Le président Thouret déclarait que l'Assemblée nationale  Lettre de Monsieur et de Monsieur le comte d'Artois au Roi.
 Louis seize à ses frères, septembre, lettre publiée dans le Louis seize expliquait sa conduite nécessitée par les événements.
Le post-scriptum de la lettre du Roi ne peut être laissé dans «Je finissais cette lettre, dans le moment où j'ai reçu celle que  Les frères du Roi comprirent peu le langage modéré et Voici d'autres nouvelles encore.
La Fayette, proclamant partout que la Révolution était accomplie, éprouvait le besoin d'aller se reposer sur ses lauriers de politicien.
«Monsieur de la Fayette, écrit la princesse, quitte Paris et va en Auvergne voir, dit-il, une tante qu'il aime beaucoup.
Mais, comme on prétend que cette tante est fort aristocrate, je crains qu'il ne soit pas aussi bien reçu qu'il le mérite.
On dit que Barnave va en Dauphiné, Lameth à Metz, et d'autres dans d'autres provinces.
D'autres disent qu'ils resteront ici pour influencer l'Assemblée; s'ils veulent une monarchie, ils feront bien, car celle-ci est bien forte en volonté républicaine.» Sur ce trait frappé au coin du bon sens, Madame Élisabeth prêche encore la concorde.
«C'est ce que je ne cesse de dire des deux côtés...
Mais il faudrait que tout le monde y mît quelque chose, et je t'avoue que j'ai été dans le cas de voir des gens qui m'effraient par leur raideur.
Il serait bien à souhaiter que ceux qui sont de leur société pensassent comme moi, le leur persuadent et fussent de bonne foi.
Malgré sa tendresse pour le comte d'Artois et sa faiblesse pour les émigrés, elle sent qu'elle a un devoir à remplir, et elle s'emploie de toutes ses instances.
On sait que pas plus que les prières de Louis seize, les objurgations de Madame Élisabeth n'étaient écoutées.
Pendant ce temps nos émigrés ont continué à correspondre et à s'entretenir des nouvelles qui leur parviennent soit de Paris, soit des princes.
Le seize septembre, Madame de Bombelles ne sait encore si elle doit se réjouir tout à fait du voyage du comte d'Artois dont elle augure si grand bien.
«On assure qu'il a reçu parole de l'Empereur et du roi de Prusse, écrit-elle en supposant bien facilement le problème résolu...
Le premier donne définitivement soixante.000 hommes, le second quarante.000...
Monsieur a témoigné à son frère la tendresse la plus touchante et, jetant son chapeau en l'air, a crié Vive le Roi lorsqu'il a appris les dispositions des Souverains; le mouvement de la part de Monsieur est charmant.
Dieu veuille les éclairer et les diriger...
Dussions-nous dans notre petit coin être oubliés, maltraités, peu importe si notre Souverain reprend sa couronne et la religion son empire!...» Quant au marquis, il a chargé Monsieur de Raigecourt de parler pour lui au maréchal de Broglie qu'il vénère.
Non pas qu'il veuille se faire une place à Coblentz entre Calonne et l'évêque d'Arras, Monsieur de Conzié.
Il n'est pas sans conserver rancune à ceux qui l'ont si bien desservi auprès du comte d'Artois et «dans ce tableau nouveau d'intrigues mal cousues, il n'a garde de vouloir figurer».
Bombelles doit être sincère et nous ne le suspecterons pas d'imiter le renard de la fable.
Sa consolation de diplomate pour le moment réduit à l'impuissance, il la trouve dans les lettres du Roi et de la Reine aux princes, dans les marques d'estime des Rois Bourbons à Madrid et à Naples.
«Je suis ravi, dit-il en finissant, que Monsieur le comte d'Artois vous attache à lui.
Les obligations qu'on lui devait étaient assez essentielles «pour mettre un poids de plus du côté de la justice et de la reconnaissance».
Le frère de Monsieur de Bombelles avait réussi dans une petite mesure auprès de l'impératrice Catherine: il venait d'obtenir beaucoup de promesses, et, ce qui valait mieux, deux millions d'argent qui avaient été les bienvenus dans l'état de détresse où se trouvaient princes et émigrés.
On ne saurait demander à Monsieur de Raigecourt de juger sans parti pris et la déclaration de Pilnitz et ses conséquences escomptées, et l'attitude du Roi vis-à-vis de ses frères.
Madame de Raigecourt forcerait volontiers la note.
Écrivant à son mari à la même époque--on se rappelle qu'elle est demeurée à Trèves avec ses enfants--elle livre ses impressions vraies: «On promène dans Paris notre Roi nonchalant, sa triste compagne et notre trop malheureuse princesse.
Aussitôt Monsieur de Raigecourt mande à la marquise: «J'ai eu le plaisir hier de causer avec le baron de Bombelles qui repart ce soir pour la Russie, et vous vous imaginez bien quel a été l'objet principal de notre conversation.
D'ailleurs la présence de Monsieur de Bombelles ici dissiperait l'impression qu'ont pu laisser dans quelques esprits les propos qu'on a répandus, et produirait peut-être mieux cet effet qu'un mémoire justificatif, supposé même que les circonstances permissent d'en publier un.
Monsieur votre frère m'a prié particulièrement d'insister près de vous sur ce point, et je crois qu'il a grande raison.
La délicatesse de Monsieur de Bombelles ne doit jamais être alarmée de faire auprès du prince la première marche; elle me paraît d'autant plus nécessaire de sa part que celui qui a eu des torts ne revient presque jamais le premier.
Les princes avaient beaucoup d'obligations à l'aventureux personnage, amiral au service de la Russie, lequel était à la fois un des hommes de confiance de Catherine deux et un des partisans les plus convaincus et enthousiastes de l'émigration.
Enfin le baron de Bombelles partant pour la Russie attendrait à Berlin les lettres de son frère.
A son retour à Coblentz en novembre il ferait le possible pour faire le crochet de Berlin, de Wardeck, si le marquis lui traçait un itinéraire.
Monsieur de Raigecourt est enchanté de l'idée de revoir Monsieur de Bombelles, surtout de pouvoir contribuer suivant son idée à le ramener dans le sillon de Coblentz.
 Sous le titre: Un Paladin au XVIIIe siècle, le marquis Quelques détails sont aussi donnés par Monsieur de Raigecourt sur l'existence menée alors à Coblentz: «La vie d'ici est fort ennuyeuse; j'ai heureusement pour ressource Mmes de Caylus et d'Autichamp.
La société de Schœnbornslust n'est point du tout dans mon genre, et j'aurais de la peine à faire le Beau Monsieur auprès de la comtesse de Balbi.
Monsieur de Raigecourt vient d'entrebâiller la porte de la société de Coblentz.
Jetons un court regard sur cette cour d'intrigues.
Le château de Schœnbornslust était situé aux portes de Coblentz et prêté aux princes par Louis Wenceslas de Saxe, frère de la Dauphine Marie-Josèphe, archevêque-électeur de Trèves.
L'électeur déteste le Gouvernement qui a ruiné le clergé et donne sans discontinuer à l'Europe de funestes exemples.
Comme les émigrés se sont constitués les défenseurs de la religion catholique, l'électeur est captivé; il abandonne pour ainsi dire le gouvernement de sa principauté à Calonne, lequel mène le comte d'Artois par le bout du nez.
Le maréchal de Broglie est annihilé; si le maréchal de Castries a conservé une certaine indépendance, c'est parce qu'il réside à Cologne.
 Papiers Gramont.
de Monsieur le duc de Lesparre.
Tout un  Voir fragments de Mémoires du marquis de Bouthillier; M.
 L'armée de Condé demande officiers et soldats.
Le marquis Quand le colonel convoque ses officiers pour prêter serment à la Mais, pendant ce temps, la Cour est fort brillante.
Sur les conseils de Calonne, les princes font revivre le cérémonial de la Cour de France, réorganisent la Maison du Roi, rétablissent les grandes charges, les pages, les mousquetaires, la compagnie de Saint-Louis, les chevaliers de la couronne.
Uniformes éclatants, tenue de ces troupes d'élite magnifique.
Les gentilshommes qui composent le guet des gardes sont montés sur des chevaux à courte queue: costume vert avec parements, revers et collet cramoisi, galonnés en argent.
A la tête de ces corps sont placés: le marquis de Vergennes, le comte de Bussy, le marquis d'Autichamp, le vicomte de Virieu, le comte de Montboissier, le marquis du Hallay.
La maison militaire de Monsieur est commandée par le comte de Damas et le comte d'Avaray, celle du comte d'Artois par le comte François des Cars et le bailli de Crussol.
Calonne est le mentor du comte d'Artois, Jaucourt est l'homme de Monsieur et l'ami réel de la comtesse de Balbi, née Caumont la Force, qui joue le rôle de favorite du comte de Provence.
Les partis opposés se déchirent; le Roi et l'acceptation de la Constitution font les frais principaux des discussions âpres et permettent aux antagonistes de tomber d'accord.
En ce même Café des Trois-Couronnes, médisances et calomnies vont leur train.
Calonne est non seulement épargné, mais exalté: il est tout-puissant et tient les cordons de la bourse.
Breteuil au contraire est dénigré, violemment attaqué dans sa vie privée.
D'Agoult a des raisons pour attendre l'arrivée de Breteuil; les autres l'exècrent et le vilipendent.
Il n'est pas assez que les cafés politiques distillent des méchancetés; les salons s'en chargent aussi.
On se réunit surtout chez Madame de Balbi et chez Madame de Polastron qui habitent avec les princes le château.
Le soir, à l'heure de sa toilette, Madame de Balbi tient dans sa chambre une petite cour ouverte aux gentilshommes présentés.
On la coiffe près d'une petite table, on lui passe sa chemise devant tout le monde.
Le comte de Provence pendant ce temps est assis dans un fauteuil près de la cheminée, la main appuyée sur sa canne à pommeau dont il fourre le bout à chaque instant dans son soulier.
Tant que dure la toilette de la comtesse, les anecdotes et les bons mots volent; puis on soupe, de jeunes officiers composent des bouts rimés, les tables de jeu s'organisent, on médit de la cour rivale, celle de Madame de Polastron.
Mais, en attendant, la favorite jouit d'une grande influence à laquelle ne prétend guère Louise de Polastron, mais dont une autre femme est férocement jalouse.
Cette troisième directrice de coterie est la princesse de Monaco, née Brignole-Sale, depuis vingt ans attachée au prince de Condé qu'elle mène à son gré.
De tant de fidélité elle sera récompensée plus tard par le mariage; elle mourra princesse de Condé.
 Forneron, t.
un.--Souvenirs du comte de Neuilly.--E.
Daudet:  Barante, Correspondance de Louis dix-huit et de  Voir dans la Dernière des Condé, par le marquis Pierre de Madame de Raigecourt a bien compris ce que Madame Élisabeth lui avait mandé le douze septembre pour le comte d'Artois et Monsieur de Calonne.
Le quatre octobre, la princesse la félicite.
«Je suis charmée de la manière dont tu as saisi ce que je te disais si mal, et que la personne à qui tu as parlé ait été de ton avis.
Il n'est pas nécessaire que son mari en parle au patriarche (le maréchal de Broglie).
L'idée d'un Congrès à Aix-la-Chapelle se répand.
On débite même un extrait de la lettre de Monsieur de Broglie, qui dit positivement que l'Empereur a eu réponse des autres Cours qui adhèrent à la déclaration de Pilnitz.
 Le Congrès armé faisait partie du plan de la Reine.
Sans La princesse ajoutait un paragraphe qui regardait les Bombelles: «Je voudrais bien que le mari d'Ange employât son crédit auprès de son protecteur, pour lui persuader qu'il faut que tout le monde fasse des sacrifices avec raison.
Il y a un parti qui doit en faire de plus grands.
Mais ses services et son désintéressement individuel doivent être comptés pour quelque chose.
Avec sa coutumière diplomatie, elle supplie des deux côtés, ne donnant tort à personne; mais, comme on vient de le voir, elle ne se fait guère d'illusion sur le résultat de sa nouvelle démarche.
A Madame de Bombelles, dans sa lettre du six octobre, elle n'aborde point le sujet.
En revanche, elle évoque des souvenirs qui ne peuvent que toucher sa fidèle amie: «Il y a aujourd'hui deux ans, ma chère Bombe, que nous étions encore dans le lieu de ma naissance.
C'est vers cette heure-ci qu'il a été décidé que nous le quitterions.
Cela est un peu triste, car jamais l'on ne verra une habitation plus agréable pour moi.
Tu me demandes si je vais à Montreuil.
Non, mon cœur, et certes je n'irai pas que la ville dans laquelle il est n'ait avoué ses torts.
J'en enrage, mais je crois le devoir.
Si tout le monde avait comme lui senti la nécessité de laisser chacun dans la place où la Providence l'a placé, nous n'aurions pas à gémir sur les maux de notre patrie.»  Feuillet de Conches, Correspondance, p.
trois cent cinquante et un, s'imagine à Voici des nouvelles de l'Assemblée.
«La nouvelle législature a commencé à attaquer les droits que la Constitution avait donnés au Roi.
Tout cela ferait rire si l'on n'y découvrait pas un désir violent de détruire toute la Constitution.
Je pense que toutes les puissances en vont faire autant.
Oh! que les princes pacifistes sont de précieux trésors pour des révolutionnaires comme nous!...
Il faut convenir qu'aux yeux des siècles présents et futurs cette modération pacifique fera un superbe effet.
La marquise est reconnaissante à Monsieur de Raigecourt de «l'intérêt tendre» que leur «meilleur ami» a pris aux injustices «qu'on fait essuyer à son mari»...
«Vous jugez tout le prix que nous attachons à vos conseils.
Celui que vous donnez à mon mari de se rendre à Coblentz est cependant si important qu'il demande d'y réfléchir à tête reposée, et c'est ce que nous voulons faire l'un et l'autre.
Elle pressent ce qui est vrai, et ce que nous prouvera une lettre postérieure adressée par le prince à Madame Élisabeth, que la plaie est encore vive et la rancune nullement apaisée: l'affaire de Mantoue et le dévouement à Breteuil ne sauraient être oubliés.
«On pardonne volontiers les torts des autres, continue la marquise, mais bien rarement ceux qu'on a eus soi-même.
Monsieur de Bombelles ne doit donc guère espérer un retour de justice, qui coûterait à l'amour-propre de notre prince et ferait courir le risque à Monsieur de Calonne d'être connu.
Pourquoi donc chercher de nouveaux chagrins? De quelle utilité cela pourrait-il être à la chose publique?» Elle est d'avis que pour le moment Monsieur de Bombelles doit rester dans la retraite.
Autre chose serait si «des coups de fusil se tiraient».
Dans ce cas, il devrait aller payer de sa personne.
Il me semble donc qu'il doit rester et ne pas aller demander un pardon qu'il n'a pas à réclamer, et qu'on lui refuserait avec hauteur.
«Si l'un ou l'autre désirait qu'il fût à Coblentz, il y volerait, mais jusqu'à présent ils ne nous ont rien fait pressentir là-dessus.» Madame de Bombelles a son siège fait.
Quant au prince de Nassau, sa légèreté est aussi connue que sa bravoure; il croira ce que lui dira Monsieur de Calonne sans aller plus loin, et j'avoue qu'il me répugne de voir faire à Monsieur de Bombelles un rôle de suppliant.
Il a écrit trois fois à Monsieur le comte d'Artois, lui a donné tous les motifs de sa conduite dans tous leurs détails, et ne doit pas en faire davantage, ce me semble.»  Monsieur de Bombelles à Monsieur de Raigecourt, quatre octobre.
«On prétend qu'il en a gardé la copie et qu'il doit l'envoyer au roi d'Espagne...
En résumé l'ardente femme qu'est Madame de Bombelles s'apitoie sur le sort du Roi et de la Reine et, en même temps, oubliant ses griefs personnels, elle fait vœux pour les succès des princes à la condition qu'ils soient d'accord avec les Tuileries.
C'est, au fond, le système utopique de Madame Élisabeth.
L'accalmie que nous soulignions plus haut au fil d'une correspondance qui nous apporte tant de nouveaux éléments de discussion, l'accalmie ne peut pas durer: elle ne durera pas.
 Élisabeth-Pauline de Gand de Mérode, guillotinée le seize Dès le seize octobre, Madame de Raigecourt, revenant sur les combinaisons dont son mari ou elle ont donné l'espoir aux exilés de Wardeck, mande à Mme de Bombelles que «les belles nouvelles n'étaient pas véritables».
Tout paraît se reculer et même s'anéantir.
Je vois avec douleur que Paris et Coblentz ne s'entendent point...
L'Empereur traite les princes comme des enfants.
Il fait semblant de se convaincre de leurs bonnes raisons, de s'attendrir sur leur position.
En conséquence, il leur donne de l'espoir, leur fait des promesses, et, au moment de les accomplir, il trouve une porte de derrière pour délayer et allonger à l'infini.
«Il faut donc, pour le bien général, chercher à rapprocher ces deux hommes et à accorder leurs prétentions respectives.
Il faudrait une bonne fois pour toutes s'expliquer.
La Reine craint-elle que le comte d'Artois ne s'arroge une autorité dans le royaume qui nuise à la sienne? Qu'elle en soit tranquille: elle sera toujours la femme du roi, et elle a plus de caractère que ce prince et sera toujours dominante.
Elle se plaint qu'on n'a pas assez d'égards pour elle.
Elle s'efforce ici de pallier le mauvais effet des propos jetés dans Coblentz.
Nous en avons noté plusieurs qui ne sont pas récusables.
Madame de Bombelles nous laissera deviner qu'elle a entendu personnellement ce qu'on lui a écrit et nous ôtera toute velléité de croire aux euphémismes voulus de Madame de Raigecourt.
Du moment où elle n'ajoute pas foi aux médisances colportées, il est naturel que la marquise n'ait pas abandonné l'espoir de rapprocher le baron de Breteuil des princes.
L'arrivée de la duchesse de Brancas et du marquis de Bouillé étaye cet espoir.
Je ne vois que ce remède à nos maux: l'intelligence.
«Avez-vous vu la brochure intitulée: Nouveau projet d'enlever le Roi, conçu par les anciens députés? J'y suis associé à MMonsieur de Breteuil, de Bouillé, de Fersen pour être l'agent de cette seconde évasion, et je m'en tiens honoré, quoiqu'il n'en soit pas question.
Mais je me trouve un peu étranger à une coalition dont on fait membres MMonsieur Barnave, Chapelier, la Fayette, Beaumetz et Montmorin.
Je méprise moins les scélérats conséquents et fermes dans leur révolte.
Il faut supporter des abus dans un Gouvernement comme on vit avec de la bile et d'autres vices du corps humain; un bon régime prolonge la durée de la machine.
...
Les lois de nos pères sont des chefs-d'œuvre; mais elles ont été édictées par des hommes...
Au dire de Madame de Raigecourt, on commence à désirer sérieusement dans le Conseil des princes le rapprochement avec le baron de Breteuil.
Qui pourrait mieux opérer ce rapprochement utile à tous que le marquis de Bombelles? «Il jouerait un beau rôle s'il pouvait être le médiateur.» La chose est-elle possible ou non, l'état des esprits à Schœnbornlust le permet-il, voilà ce que ne résout pas la marquise.
Ce qu'il y a de certain c'est que «même les gens les plus sensés» commencent à se montrer aigris contre l'Empereur qui, «effectivement, nous joue de la manière la plus indigne».
On tend à se passer de lui, «c'est-à-dire à faire un coup de tête, sauf lorsque nous nous serons jetés dans la masse, à faire comme les enfants et à crier au secours».
Cela suffira pour faire une trouée, mais non pour faire contre une révolution, qui était immanquable si la convention de Pilnitz avait été exécutée.
Il n'y a pas jusqu'au brave Monsieur d'Hector qui va commander trois à quatre cents officiers de marine qui se rassemblent à dix lieues d'ici.
 Sur l'organisation des premiers régiments où beaucoup  Ce corps prit le nom de Marine-royale et atteignit plus Que Madame de Bombelles ressente une tout autre opinion que son amie Raigecourt sur le chef du comte d'Artois, ceci n'est pas pour nous étonner.
Elle ne vit pas dans le voisinage du prince comme le marquis de Raigecourt, elle n'est grisée ni par les parfums de Cour ni par les flagorneries qui, de Coblentz, sont transmises à Trèves, elle a de plus au cœur une demi-rancune...
Pourquoi prendrait-elle le parti de Coblentz contre les Tuileries, du comte d'Artois contre la Reine? Son opinion sur le prince et son entourage est justifiée non pas par des on dit, mais par des faits: «Comment la Reine se fierait-elle jamais à M.
Comment, d'après cela, compter sur les effets de ses excellentes qualités.» Le marquis de Bombelles s'est entremis auprès du baron de Breteuil, mais celui-ci ne veut pas se rapprocher des princes.
N'étaient les événements, la vie lui paraîtrait douce dans sa retraite de Wardeck: «elle ne me laisse que le regret d'être loin de ma mère, de notre charmante petite princesse et de vous, ma pauvre petite».
Sur l'opinion de Madame Élisabeth en ce moment même, nous sommes renseignés par le billet joint à la lettre du huit novembre adressée à Mme de Schwarzengald à Roschack.
C'est ainsi que parviennent à Madame de Bombelles les lettres de la princesse.
Après s'être attendrie à la fois sur les malheurs de Saint-Domingue et sur les pauvres que frappe si cruellement l'hiver rigoureux, Madame Élisabeth a griffonné en encre sympathique des impressions qui doivent rester secrètes.
«Enfin, ma Bombe, l'on sent ici la nécessité de se rapprocher de Coblentz.
Cependant qu'arrivera-t-il si elle n'existe pas? C'est que nous serons la dupe de toutes les puissances de l'Europe...
Ne crois pas la politique de Vienne très désintéressée: il s'en faut de beaucoup.
Elle n'oublie pas que l'Alsace lui a appartenu.
Toutes les autres sont bien aises d'avoir une raison pour nous laisser dans l'humiliation.
Songe au temps qui s'est passé depuis notre retour de Varennes.
Ont-elles (ces circonstances) remué l'Empereur? N'a-t-il pas été le premier à montrer de l'incertitude sur ce qu'il devait faire? Croire, comme bien des gens l'assurent, que c'est la Reine qui l'arrête me paraît presque un crime.
Mais je me permets de penser que la politique vis-à-vis de cette puissance n'a pas été menée avec assez d'habileté.
Si cela est, je trouve que l'on a eu tort, mais il serait impardonnable, si, d'après le décret qui a été rendu hier sur les émigrants, on n'en sentait pas le danger.
Juge à la quantité qui sont là s'il sera possible de les retenir, et ce que deviendra la France et son chef s'ils prennent ce parti sans secours étranger...
Quelques jours après, Sages conseils, pieuses illusions.
 est Daudet, Coblentz;--Forneron, Hist.
Une lettre du marquis de Raigecourt à Madame de Bombelles, datée de Coblentz le vingt-quatre novembre, donne des détails qu'on ne saurait trouver ailleurs.
Ni Vergennes, ni les princes n'avaient douté de l'authenticité de la nouvelle: «Que notre malheureux monarque n'a-t-il été témoin de l'ivresse qui s'empare de tous les Français!»  Ministre du Roi auprès de l'électeur.
La nouvelle se communique dans toute la ville avec la rapidité de l'éclair; des cris de vive le Roi retentissent dans toutes les rues, sur toutes les places...
On ne voit que des gens criant, pleurant de joie, courant chez les princes.
Après tout, les princes étaient-ils mieux renseignés que la plupart et savaient-ils le cas à faire de ce bruit sensationnel.
«Tous les Français du dehors avaient reflué dans la ville; tous remplissaient la place, la cour et les appartements des princes, et tous attendaient le bienheureux courrier.
Fût-il arrivé, il était embrassé, étouffé.
La nuit s'est écoulée sans autre message, mais, au matin, la poste apportait une lettre du même personnage démentant tout ce qu'il avait dit la veille.
«Par notre joie, continue Monsieur de Raigecourt, jugez de notre abattement, nous étions ravis au troisième ciel, et nous nous retrouvons retransplantés sur cette terre de malédiction.
La foule n'a pas été moins nombreuse chez les princes, et comme ils avaient partagé leur joie avec nous, ils sont venus de même partager leurs douleurs; en un mot ils ont été parfaits.
Peut-être les courriers, arrivés à Bruxelles, ont-ils été envoyés exprès par les Jacobins.
Ce qu'il y a de sûr, c'est que tout Bruxelles, et même, dit-on, le baron (de Breteuil) et les gouverneurs généraux ont été mystifiés tout comme nous, et que cette nouvelle fera probablement le tour de l'Europe.
«Depuis six jours, écrit-elle le deux décembre, nous sommes, mon cher marquis, dans un véritable purgatoire.
Une estafette de l'évêque de Spire nous a apporté, le vingt-six, la nouvelle de l'évasion du Roi; nous l'avons crue sans hésiter.
La duchesse était  Charles-Hyacinthe du Houx, comte, puis marquis de Vioménil Elle a reçu la lettre du marquis datée du vingt-quatre, qui «lui a déchiré l'âme».
Ces pauvres princes, tous ces malheureux gentilshommes combien ils ont été cruellement trompés et ensuite désabusés! Les gazettes allemandes disent que c'est un fin tour de quelques démocrates; je voudrais les étrangler.
Je crois qu'effectivement le Roi aura eu le désir de s'évader, et que des indiscrétions auront éventé la mèche et lui en auront ôté la possibilité.» Madame de Bombelles n'est pas femme à se décourager.
Les choses ne peuvent rester ce qu'elles sont...
L'Espagne, dit-on, se joindra aux cours du Nord pour soutenir les Princes de tout leur pouvoir, et si ceux-ci sont bien conseillés, si la Russie et l'Espagne les soutiennent fortement, le Roi, sans sortir des Tuileries, reprendra la couronne...
L'évasion, dans les conditions actuelles, eût produit des merveilles, la marquise en convient avec Monsieur de Raigecourt, mais «le danger qu'il courrait serait si grand qu'il faut lui pardonner de n'oser l'entreprendre».
D'autre part il se confirme que le rapprochement du baron de Breteuil avec les princes s'opère tout doucement.
Angélique s'en réjouit d'autant mieux que son cher mari y est pour beaucoup, et c'est avec empressement qu'elle profite de l'occasion offerte pour dire tout ce que son cœur ressent de tendre admiration pour l'époux aimé.
Ah! combien, dans ces circonstances, j'ai étudié avec plaisir l'âme de mon mari; il n'en existe pas au monde une plus droite, plus désintéressée, et moins il désire d'être admis de nouveau dans les affaires, plus je suis convaincue qu'il y ferait des merveilles.
Il attend depuis six jours les événements avec une résignation qu'il tenait tout entière de sa confiance en Dieu.
Depuis hier au soir et ce matin, il a mis un courage, une force à apprendre les tristes nouvelles qui sont parvenues, qui m'inspirent pour lui le respect le plus vrai et le plus tendre.
Ah! combien il est consolant de voir dans le père de ses enfants le meilleur guide que j'eusse pu jamais leur désirer...» Pas de nouvelles de la princesse sur l'événement manqué, c'est là ce qui tourmente le plus Madame de Bombelles.
«Quel est l'infernal démocrate qui a pu fabriquer une telle histoire?» mande-t-elle à Madame de Raigecourt, en la suppliant de la renseigner, si faire se peut.
De Madame Élisabeth, pendant ce laps de temps, aucune lettre n'est parvenue qui fasse sérieuse allusion ni aux différents projets d'évasion ni à la fausse nouvelle.
«Tu me demandes des nouvelles de mon jeune homme, écrit-elle à Madame de Raigecourt.
Eh bien, je ne suis pas mécontente de sa belle-mère; mais je t'avoue que ses gens d'affaires me font peur; ils ont de l'esprit, mais en affaires cela ne suffit pas...
Je ne t'apprendrai rien lorsque je te dirai que le décret sur les prêtres a passé hier avec toute la sévérité possible.
Il a été porté au Roi malgré tous ses défauts constitutionnels.
Il y a eu en même temps une députation de vingt-neuf membres pour prier le Roi de faire des démarches vis-à-vis des puissances, afin d'empêcher les rassemblements, ou bien on leur déclarera la guerre.
Dans ce discours, on a assuré le Roi que Louis quatorze n'eût pas souffert de rassemblements.
Qu'en dis-tu? Il est joli, celui-là, qu'on parle de Louis quatorze, ce despote dans ce moment.
La maison du Roi en nouvelle formation avec un uniforme «peu joli» et des éléments de garde nationale, la nomination de Pétion comme maire de Paris, occupent la princesse.
Tout croule en quelques jours: le Congrès n'est qu'un mythe, la coalition est dissoute dans l'œuf.
Reste le rapprochement entre Coblentz et les Tuileries que pronostique Bombelles, qu'espère Raigecourt.
Ils ont compté sans Calonne...
 Voir les lettres remplies de tristesse que Marie-Antoinette Dans l'intervalle, le veto suspensif du Roi sur le décret concernant les prêtres non assermentés a réveillé les haines un instant engourdies.
«Je fais assez ce que tout le monde désire pour qu'on fasse une fois ce que je veux», avait dit le Roi pour clore les débats, cependant qu'il venait de donner l'ordre aux Français de sortir des électorats...
Les émigrés sont aux champs; l'Empereur n'a pas encore pris de parti.
«La guerre peut être déclarée d'ici un mois, écrit Madame Élisabeth, s'il n'interdit pas les rassemblements...»  La seule fois qu'il rompt le silence à la fin de décembre, Et Madame de Bombelles de trouver bien prématurée cette démarche du Roi.
Une seconde évasion du Roi me paraît impossible, et les démocrates seront bien forts tant qu'ils auront un tel otage.»  Nicolas de Luckner, né en Hanovre, était au service de la Un grave événement s'est passé dans le ménage de Bombelles.
Le marquis est parti sans dire pour où.
Étant donnée l'intimité de sa femme avec les Raigecourt, il ne pouvait faire autrement.
Au lecteur de conclure si Mme de Bombelles était aussi ignorante qu'elle le disait ou si elle jouait un rôle avec docilité.
La marquise est restée à Wardeck entourée de ses enfants, de sa belle sœur de Louvois, de ses amis le comte et la comtesse de Régis, que nous retrouverons souvent, et d'une famille anglaise, les Wynn, qui lui montrent beaucoup de dévouement.
Elle a de jeunes enfants et un neveu à distraire; toute cette petite jeunesse a besoin de mouvement et de plaisir.
«Mes bons Anglais, pendant l'absence de mon mari, me comblent d'attentions et d'amitiés.
Nous allons, pour nous divertir, jouer la comédie, ou du moins la faire jouer à nos enfants; je n'ai pu me refuser à cette distraction pour eux et pour mes amis.
Nous donnons Nanine et Agar dans le désert; les petites Wynn et mes enfants jouent les principaux rôles; Madame de Louvois et son fils en sont aussi, de sorte que nous ne sommes point embarrassés pour les acteurs...
Je reçois toujours des nouvelles de notre princesse que j'aime à l'adoration.
«Ce qui ne laisserait pas que de m'ennuyer» souligne la princesse.
«Monsieur de la Fayette est venu ici deux jours et est reparti pour Metz.
J'ai eu le malheur de ne pas le voir.
Il y a à son occasion un bon mot de M.
Je la regrette de tout mon cœur, mais la pauvre petite est bien heureuse; elle n'a vécu que pour apprendre à se détacher de la vie, car elle n'avait point été heureuse.
Elle était pleine de vertu et de religion.
Dieu, j'espère, est sa récompense, mais c'est sa malheureuse mère que je plains, après avoir eu quatre enfants, de se trouver seule.
Dans un âge et avec une santé où l'on a besoin de soins, n'avoir pour ressource qu'une enfant de treize ans, quelle destinée!»  La comtesse de Tilly.
Autre pensée triste, celle-là d'anniversaire.
«Il y a eu quatre ans le vingt-trois de ce mois que ma pieuse tante Louise est morte en paix, tendrement entourée de ses bonnes Carmélites.
Au crépuscule de l'année suivante, elle ne donnera plus ses impressions: ses lettres ne parviendraient plus à ses fidèles amies.
Le Roi et la Reine correspondent avec les souverains Malgré sa cruelle situation de monarque prisonnier, Louis seize s'était fait illusion qu'une démarche personnelle en cette fin de mille sept cent quatre-vingt-onze pèserait encore de quelque poids auprès des Cours de l'Europe.
Ces lettres, adressées au Roi de Prusse et à l'Empereur Léopold, au Roi de Suède et à l'impératrice Catherine tendaient au même but.
Le Roi et la Reine--car dans cette correspondance ils s'étaient partagé la rédaction--revenaient sur l'idée d'un «Congrès appuyé d'une force armée, comme la meilleure manière pour arrêter les factieux et donner les moyens de rétablir un état de choses plus désirable».
Breteuil avait mission d'appuyer de la façon qu'il jugerait convenable les demandes qu'exposeraient ces lettres.
Ce dernier envoyait aussitôt à Cologne le marquis d'Autichamp et Monsieur de Vioménil pour appuyer la lettre du Roi par une lettre engageante de sa propre main.
Celui-ci, homme d'intrigue et d'ambition, flaira un rôle à jouer.
Il partit pour Coblentz, négocia avec assez d'habileté pour que les princes prissent une décision conforme aux désirs du maréchal.
Ils accueillirent avec un apparent empressement la proposition de Louis seize, se déclarèrent prêts à entrer en rapports avec Breteuil, déclarant bien haut: «Le rapprochement que nous désirions tant avec les Tuileries est enfin opéré.
Le Roi et la Reine nous rendent justice.» Sur ce pied d'égalité, l'entente avait peu de chance de durer, si tant est que l'empressement des princes eût été sincère.
Là où le Roi et Breteuil entendaient une soumission complète aux ordres venant des Tuileries, le conseil de Coblentz n'admettait au contraire qu'un quitus donné d'avance par le Roi aux actes des princes.
Le maréchal s'y trompa; il conseilla à Breteuil de rester dans l'ombre, de se contenter de donner le plan tandis que les princes agiraient secrètement auprès des Cours.
Ce que la cour de Coblentz appelait «la duplicité de l'agent du Roi» ne pouvait guère consolider l'apparente réconciliation.
Calonne se plaignait hautement.
Le neuf janvier il écrit à l'abbé Maury à Rome: «Le gros baron veut se rapprocher ou paraît vouloir se rapprocher de ce côté-ci.
On ne se recule pas et ce que l'on vous a dit du maréchal de Castries intermédiaire est vrai.
Ce dernier est loyal et nous nous y fions.
Bruxelles semble particulièrement s'acharner à ce dessein et la maudite influence de l'intrigant baron de Breteuil se fait encore sentir.»  Correspondance de Calonne et du maréchal de Castries.
Dans ces conditions, l'alliance prétendue ne pouvait porter des fruits utiles.
L'Europe allait bientôt recueillir les preuves du désaccord des membres de la famille royale, désaccord qui ne faisait que s'accroître et s'envenimer et compromettait ainsi les dernières espérances de la monarchie.
En faisant parvenir aux Souverains les lettres dont il était chargé, Breteuil se voyait forcé du reste, bon gré mal gré, de suivre les négociations qu'elles entraînaient, et cela à l'insu des princes qui y étaient visés.
La lettre adressée à l'empereur Léopold est accompagnée d'un appel de la Reine à Mercy: «Que mon frère se persuade donc bien que nous ne pouvons tenir à une Constitution qui fait le malheur et la perte de tout le royaume...
Notre sort va être entièrement entre les mains de l'Empereur...
J'espère qu'il se montrera mon frère et le véritable allié du Roi...
On ne peut plus différer, voilà le moment de nous servir.
Si on le manque, tout est dit, et l'Empereur n'aura plus que la honte et le reproche à se faire aux yeux de l'univers d'avoir laissé traîner dans l'avilissement, pouvant les en tirer, sa sœur et son beau-frère.»  Louis seize à Gustave trois.
Feuillet de Conches, quatre, deux cent soixante et onze.
Sans doute le nom d'Esterhazy avait été prononcé, on n'était pas sans compter sur son appui à un moment donné, mais il était trop inféodé à la politique des princes, et le Roi n'avait pas voulu qu'il fût le seul négociateur.
D'où ce choix de Bombelles qui devait irriter au suprême degré les frères du Roi, dès qu'ils furent au courant de sa mission.
Le baron, il faut l'avouer, en cela d'accord avec Vaudreuil et tous les coryphées du clan adverse, eût fait la gageure d'embrouiller les cartes qu'il n'aurait pas fait plus incompréhensible choix.
Appelé par Breteuil, Bombelles était le trente décembre à Bruxelles.
Les ambassadeurs français ne manquaient pas à la Cour de Catherine.
Genêt d'abord, représentant officiel du Gouvernement constitutionnel.
Ce frère de Madame Campan, qui avait des prétentions malheureuses à la littérature (il avait publié avec commentaires deux odes d'Horace reconnues apocryphes), avait succédé au comte de Ségur en mille sept cent quatre-vingt-neuf.
La diplomatie, où il ne brilla pas, lui réservait une foule de mésaventures.
L'emploi, il faut le dire, n'était pas aisé à remplir, mais du moment où Simolin était demeuré à Paris avec son titre de ministre plénipotentiaire--chargé par Ostermann «d'acheter le patriotisme des députés qui gouvernaient la France»--on pouvait supposer que Genêt aurait une situation tenable.
Il n'en était rien, et sa mission ne fut qu'un long martyre.
Saint-Priest l'avait depuis longtemps cinglé du nom de «sot enragé».
Sa position était devenue intolérable et, après les événements de juin mille sept cent quatre-vingt-douze, il dut quitter la Russie.
 Correspondance de Simolin, Feuillet de Conches, t.
Le jeune Sombreuil, envoyé en mille sept cent quatre-vingt-onze, s'était vu écarter sur les instances du comte Valentin d'Esterhazy.
 Fils du marquis Virot de Sombreuil, frère de l'héroïque  Genêt à Montmorin, Forneron, t.
un, trois cent treize.
Ce dernier est une ancienne connaissance.
L'ancien favori de Marie-Antoinette était devenu favori du comte d'Artois, dont il avait, comme gouverneur de Rocroi, facilité le passage dans les Pays-Bas.
Dirigé par Zouboff, présenté par lui à l'Impératrice à l'Ermitage, Esterhazy avait pu, dès la première audience, expliquer le but de sa mission, remettre les instructions des princes.
 Voir Angélique de Mackau, marquise de Bombelles.
Catherine, qui considérait la Cour des frères de Louis seize comme une Cour souveraine, se trouvait bien disposée pour l'envoyé du comte d'Artois.
Patronné par le comte de Cobentzel, ambassadeur d'Autriche, Esterhazy devait bientôt, à la Cour et dans la société russe, être accueilli de telle façon que lui-même écrira «qu'il est impossible d'être mieux reçu».
On va le voir profiter étrangement de cette faveur toute exceptionnelle qui s'adresse à l'homme et non à l'envoyé de la famille royale.
Madame de Bombelles nous l'a montré fort laid de figure, «mais d'un caractère honnête qui séduisait par ses qualités solides, sa franchise, son zèle et son désintéressement».
Il y a là un sensible euphémisme: Esterhazy avait de la finesse et de l'esprit, une ambition insatiable qu'il dissimulait sous les dehors d'une franchise brutale, celle-ci prenant auprès de Catherine les formes de la plus exquise flatterie.
 Le comte Esterhazy à sa femme, Saint-Pétersbourg, quatre  La marquise de Bombelles à son mari, Chantilly, mille sept cent quatre-vingt-un.
Voir Devenue méfiante envers les étrangers, l'Impératrice avait fait exception pour Esterhazy; elle le traita avec une affabilité marquée, l'admettant dans sa société la plus intime, l'hiver à l'Ermitage, l'été à Tzarskoé Sélo ou dans les petits déplacements.
Et, en fait, Esterhazy avait su plaire à tout le monde, non seulement à l'Impératrice et à Zouboff, mais au grand-duc Paul, à toute la Cour.
Madame Vigée-Lebrun, qui appelle pompeusement Esterhazy l'ambassadeur de France, a recours à sa protection pour se faire présenter à l'Impératrice et reçoit de lui les instructions cérémoniales.
Un instant, malgré l'engouement de la société russe pour son talent, elle se voit traitée avec méfiance parce qu'on la soupçonne d'être envoyée par le comte d'Artois pour préparer les voies à un nouvel ambassadeur, et il lui faut l'appui d'Esterhazy pour être reçue favorablement.
 Mémoires du comte de Langeron.
étrang., mss.
 Lettres au comte Worontzoff.--Ch.
de Larivière, Catherine  Souvenirs, t.
un, p.
trois cent douze.
Adulé, choyé, partout réclamé, Esterhazy mettait à profit l'extraordinaire faveur dont il était l'objet.
La Reine demandait des nouvelles de Fersen avec qui Esterhazy était resté en relations, et à ce dernier, en gage d'amitié, elle envoyait un de ces anneaux qui se vendaient alors en quantité à Paris avec cette légende: Domine, salvum fac regem et reginam.
Les instructions données à Bombelles prouvent qu'une plus grande maladresse allait être commise, puisqu'avant toute chose il tiendra à expliquer à Ostermann «les causes du désaccord entre le Roi et les princes».
Elle ne peut sentir Breteuil, à qui elle garde rancune, depuis mille sept cent soixante-deux, de lui avoir refusé son concours pécuniaire et de ne pas s'être prêté à la conspiration qui devait lui assurer le trône.
Ses sentiments, Catherine ne les cache pas, car, au reçu de la lettre de Marie-Antoinette, elle fait ses observations par une note autographe pour son ministre Ostermann.
La Reine, à la fin de son long memorandum, a marqué que «par prudence il a été impossible au Roi d'instruire ses frères de ses projets».
«A Dieu ne plaise, ajoute Marie-Antoinette, qu'il y ait la moindre méfiance entre nous (comme on veut le répandre); nous jugeons de leur cœur par les nôtres, et nous savons bien qu'ils ne sont occupés que de nous.
Qu'attendre de gens qui agissent sans discontinuer avec deux avis divers parfaitement contradictoires: l'un en public et l'autre en secret? C'est elle qui a tout perdu, cette contradiction continuelle; c'est elle qui empêche d'aller en avant.
Le seul parti qui le pourrait, celui des princes, on les veut en arrière: pourquoi? parce qu'ils sont en avant.
On est faux avec eux et avec tout le monde, en vérité, car ce Breteuil encore a toujours haï cordialement la Russie et votre très humble servante plus qu'âme qui vive.»  Feuillet de Conches, t.
Catherine au prince de Nassau.
 Le baron de Stedingk, ambassadeur de Suède à  Le prince de Nassau à Catherine deux, dix-sept décembre mille sept cent quatre-vingt-onze.
On sait donc en quoi politiquement et particulièrement la nomination de Bombelles était malheureuse.
Il explique ensuite les raisons qui incitent le Roi à insister pour un Congrès armé.
Il termine par ces mots qui peuvent étonner Esterhazy: «Mon ami, ce que vous pourriez faire de mieux en ce moment serait de quitter Pétersbourg le plus tôt possible et de trouver un prétexte vis-à-vis des princes pour retourner à Tournay.
Croyez en ma tendre amitié pour vous.
Par contre, écouter le conseil de Fersen et se résoudre à quitter Saint-Pétersbourg, c'est-à-dire tromper la confiance des princes, Esterhazy, après réflexion, ne l'admettait pas, et il ne tardait pas à signifier à Bombelles son ferme dessein de demeurer à son poste.
Un argument sans réplique devait du reste convaincre celui-ci: pour expliquer son retour à Coblentz, le comte Valentin eût dû confesser la vérité, et cette vérité mystérieuse, on lui demandait de la taire aux princes.
Bombelles admit les scrupules de son rival et n'eut pas à se plaindre d'ailleurs de la résolution qu'ils avaient entraînée, car c'est à Esterhazy, dont le concours dévoué ne se démentit pas pendant plusieurs semaines, qu'il dut de voir ses premières démarches facilitées.
 On peut supposer qu'au reçu de la lettre de Fersen et par Le jour même de son arrivée, le comte Ostermann recevait Bombelles présenté par Esterhazy.
Le ministre n'hésita pas à témoigner des doutes au sujet du degré de confiance qu'il convenait d'accorder au baron de Breteuil et à son envoyé, alors que le poste de représentant de la monarchie française était occupé et bien occupé par le comte Valentin.
 Déjà Marie-Antoinette avait terminé sa lettre à Catherine Dans sa première note, Bombelles, très amer pour Calonne, ménage en apparence le comte d'Artois dont il ne méconnaît ni les bonnes intentions, ni la grandeur d'âme.
En annexe se trouvait un précis sur les inconvénients d'un congrès et motifs cependant pour désirer sa prompte convocation.
Ostermann sans doute, malgré la chaleur employée par Bombelles à défendre sa cause, était peu convaincu qu'elle pût être agréable à l'Impératrice.
Néanmoins il s'engagea à lui remettre les mémoires et à solliciter d'elle une audience pour l'ambassadeur du Roi.
Catherine prit connaissance des notes de Bombelles et elle annota la première de façon significative: «Dans tout ce mémoire, je ne vois que la haine de Breteuil contre Calonne.
Il faudrait envoyer au diable les conseillers tels que le baron de B..., qui donne d'aussi mauvais conseils, et Cal...
aussi, parce que, à la lettre, c'est un éventé.»  Feuillet de Conches, t.
Les deux conseillers recevaient ainsi leur soufflet.
A la fin de sa note, Catherine indique ses sympathies: «Ce qui discrédite le plus ce mémoire est ce qui est dit du prince de Condé.
On y appelle exaltée l'élévation de son âme.
Par égard pour le Roi et sur les instances d'Ostermann, l'Impératrice accorda une audience à Bombelles.
Encore cette audience fut-elle plusieurs fois ajournée et, avant même d'être mis en présence de la Souveraine, Bombelles avait pu se convaincre qu'on aurait préféré qu'il ne vînt pas.
A la Cour, on pensait que sa présence était parfaitement inutile; que, pour présenter la lettre à l'Impératrice, Esterhazy était le seul mandataire indiqué, qu'à défaut de lui, «un simple courrier aurait suffi».
 Voir Mém.
En fait Catherine s'était fait longuement prier pour recevoir Bombelles; elle l'accueillit avec hauteur et sécheresse.
Si elle écouta l'envoyé du Roi, si elle consentit à admettre le principe d'un Congrès, promettant de correspondre à ce sujet avec les puissances européennes, elle se montra sérieusement récalcitrante quand Bombelles voulut obtenir un engagement formel.
En vain le marquis mettait-il sous ses yeux la copie des pouvoirs délivrés par Louis seize à Breteuil; elle pouvait répondre: «Les princes en ont de pareils» et s'entêtait, dans ses entretiens, à traiter sur le pied d'une égalité parfaite Louis seize et ses frères.
 Ernest Daudet, Histoire de l'émigration.--Feuillet de Une fin de non recevoir déguisée, un accueil froid et dédaigneux pour l'envoyé du Roi, tandis qu'elle réservait ses grâces à l'ambassadeur des princes, ne furent pas les seuls résultats de la rancune de l'Impératrice contre Breteuil.
Elle devait pousser la manifestation de son ressentiment jusqu'à la plus insigne indélicatesse.
Malgré la pressante recommandation de la Reine, Catherine trahit le secret qui lui était confié et s'empressa de faire part au prince de Nassau et au comte Romantzow de l'arrivée de Bombelles à sa Cour et du but de sa mission.
Prévenir Romantzow, c'était donner avis aux princes des négociations cachées, et l'on peut supposer si Monsieur et le comte d'Artois en conçurent d'amers griefs de plus contre le Roi et leur belle-sœur.
La nouvelle arrivait à Coblentz au moment où Breteuil ébauchait, avec l'aide du maréchal de Castries, une tentative de rapprochement avec la Cour des Princes.
Les relations étaient déjà aigres-douces; la duplicité de la politique du Roi et de Breteuil allait faire naître des querelles sérieuses.
 Le quatre, le comte d'Artois avait écrit à Madame Elisabeth pour  Feuillet de Conches, t.
Nous n'avons pas à approfondir si «les jours de leurs parents» prenaient plus de place dans la pensée des princes que leurs propres destinées politiques.
On devra constater seulement que leur mécontentement ayant une cause légitime, ils avaient peut-être plus de droit qu'en d'autres occasions de le manifester.
 Pendant ce temps, les biens des émigrés avaient été Monsieur, le vingt février, écrivait longuement à la Reine.
Avec dignité, il mettait en avant «la douleur ressentie» en apprenant la mission de Bombelles au moment même où le baron de Vioménil venait de tenir à Coblentz un langage si différent.
La lettre de Fersen à Esterhazy,--lettre où le confident de Marie-Antoinette engageait l'ambassadeur des princes à revenir promptement à Tournay, «lui faisant entendre que cela serait personnellement agréable à la Reine»,--tombait ensuite sous la critique du comte de Provence.
La conclusion, on la pressent depuis le commencement de la lettre: que le baron de Breteuil reçoive l'ordre d'abandonner son système et de tout dire au maréchal de Castries, comme celui-ci lui dira tout de la part des princes...
 Monsieur est Daudet, Coblentz, pièces justificatives.
Il pouvait d'autant mieux récriminer qu'il avait reconnu que «Calonne était un danger, que son influence sur le comte d'Artois était désastreuse et qu'il fallait sinon le supprimer, ce qui eût été bien difficile, du moins l'annihiler».
Le maréchal fit plus, il envoya son fils, le duc de Castries, à Bruxelles, pour remettre sa lettre à Breteuil et lui demander des explications verbales.
Breteuil répondit avec hauteur, se retranchant derrière les ordres formels du Roi et de la Reine, insistant sur ce que Bombelles avait été envoyé à Saint-Pétersbourg pour terminer des négociations que depuis dix-huit mois ils n'avaient pu faire aboutir.
Sur le fond même de la mission diplomatique, il gardait un silence absolu, répétant que «la suprématie royale exigeait qu'avant de l'interroger, on lui fît part des vues, des plans et qu'on promît surtout de ne pas s'opposer au Congrès».
«La confiance du Roi en Monsieur de Breteuil, écrivait le duc de Castries à son père, ajoute à sa disposition naturelle pour la bouffissure et l'importance.
Je ne l'ai pas trouvé tel pour mon père et pour moi.
Mais, vis-à-vis des princes, il est premier ministre et plein de la suprématie royale.» Battu du côté de Breteuil, le maréchal de Castries tenta un effort auprès de Fersen.
De celui-ci, dont il juge si amèrement «le caractère en arrière et la pédanterie de sa discrétion», il ne devait obtenir aucune confidence.
La dernière ressource du maréchal fut d'écrire directement à Louis seize en lui exposant l'inconvénient d'entretenir des agents secrets à Saint-Pétersbourg et à Berlin.
 Le comte de Caraman avait rempli à Berlin une mission Les choses restèrent donc en état.
La Cour de Coblentz continua à fulminer contre Breteuil, la Cour de Russie navigua en se jouant entre les différents ambassadeurs sans donner de solution définitive aux desiderata exprimés.
Ceci la préoccupait autrement que les querelles de Calonne et de Breteuil.
 Le baron de Taube au comte de Fersen, vingt février.
Papiers  Genêt à de Lessart, dix-sept février et vingt mars.
étrang.,  Le vingt-deux mars, Madame de Bombelles a écrit à Madame de Raigecourt  Fersen, vingt-huit mars.
 Bombelles ne sait combien de temps durera sa mission si peu Il jouit d'une bonne santé depuis qu'il est en Russie.
Il se fait, Bombelles croit être à plus d'à moitié de son séjour à  Le nouveau Roi de Hongrie et Empereur d'Autriche (François L'Empereur Léopold était mort le premier mars.
Son fils, François deux, alors seulement roi de Hongrie, donnait des ordres actifs pour des rassemblements de troupes à la frontière.
Catherine deux devait se tirer habilement de la situation provoquée par le Mémoire de François deux, lequel était appuyé par un appel envoyé de Berlin.
L'alliance de mille sept cent quatre-vingt-un, qui unissait la Russie à l'Autriche, avait été prolongée pour huit ans en mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Attaquée par la France, l'Autriche avait le droit de réclamer l'appui de la Russie.
Ne récusant nullement les devoirs qu'imposait l'alliance, Catherine prit les devants et, pour répondre, employa une forme diplomatique où l'ironie se mêlait à une apparente grandeur d'âme.
«Il est beau, mandait l'Impératrice au roi de Hongrie, d'ouvrir une carrière par une entreprise dont l'objet est de préserver toute l'Europe de la contagion d'un exemple à la fois funeste et scandaleux.
Je suis tout acquise à ce noble dessein.» Mais voici la question qui, pour Catherine, primait toutes les autres et qui devait arrêter les observations de l'Autriche: «...
Si ce qui est arrivé dans un pays situé à une grande distance de mes États a excité mon attention à ce degré, à quel point je ne la dois pas à ce qui se passe dans mon voisinage le plus immédiat!...
La «subversion» qu'a portée dans la république de Pologne, la Constitution du trois mai, y produira des désordres analogues à ceux de la France.
Il n'est que temps d'aviser à sévir contre un mal qui fait des progrès si rapides dans toutes les contrées...
D'ailleurs l'alliance de mille sept cent quatre-vingt-un est formelle et générale; pas besoin d'en conclure une nouvelle à l'occasion de la France».
 Correspondance de Catherine deux, douze avril et deux A si habile discours, que pouvait répondre l'Autriche? Se tenir coi pour la Pologne et attendre que les libéralités d'argent et les promesses d'envois de troupes faites aux émigrés reçussent une sanction effective.
Les princes français, Bombelles, Esterhazy, Fersen se leurraient d'illusions.
On parlait de dix-huit mille Russes qui s'apprêtaient à marcher sur le Rhin, des Suisses que l'Impératrice comptait prendre à sa solde.
 Voir A.
Chuquet, l'Invasion prussienne, p.
Catherine promettait toujours et n'envoyait rien.
Se jouant des uns et des autres, elle s'occupait bien plus des Jacobins de Pologne que des Jacobins de France, mais ne manquait pas d'informer Grimm de ses impressions.
Oui-da, laissez entrer en France; il y a toute apparence que pour peu que ces princes soient dignes du sang qui coule dans leurs veines, ils feront très bien tout seul leur besogne.
C'est sans doute parce qu'elle croit l'armée des princes capable de vaincre et la victoire trop facile, qu'elle se dispense de tenir ses promesses et fait des jeux de mots sur les ambassadeurs.
Esterhazy «qu'elle traitait sans cérémonie» (elle pourrait ajouter: «qu'elle comblait de présents comme un simple favori»), Esterhazy, jusqu'au bout, avait gardé accès près d'elle.
Bombelles, malgré le luxe éphémère dont il a cru devoir s'entourer, n'a jamais été considéré que comme un voyageur de haute marque et non un ambassadeur.
Il a fallu la finesse d'Esterhazy, l'influence directe du prince de Nassau et l'appui indirect de Fersen pour rendre supportables à Bombelles ces quelques mois d'épreuves.
 Lettre de Catherine à Grimm, dix-sept août mille sept cent quatre-vingt-douze.
A la fin d'août, il comprend que sa mission est terminée et qu'il n'obtiendra rien de plus que des promesses d'argent.
Ce à quoi consentira Catherine plus tard, après la défaite de Brunswick à Valmy, après la visite du comte d'Artois à Saint-Pétersbourg, ce ne sera jamais que des secours pécuniaires; elle n'enverra pas les hommes qu'on lui demande.
Le respect du rang convie, la religion ordonne, l'humanité appelle, et, avec elle, les droits précieux et sacrés de l'Europe l'exigent»...
Mais ce ne sont là que de belles paroles, et son intervention se bornera à des conseils et aux quelques centaines de mille francs qu'elle a à ajouter aux premiers dons.
Son ardeur, ses forces et son trésor sont réservés à la Pologne dont elle prépare les derniers partages.
Bombelles n'était pas homme à se décourager; ni les drames qui se succèdent à Paris, ni les échecs subis par les armées envahissantes n'ont émoussé son espoir que la partie royale n'est pas encore perdue.
De temps à autre les lettres, bien clairsemées maintenant, de Madame Élisabeth viennent apporter leur note affectueuse.
On ne saurait lire sans émotion cette relation écrite après la tragédie du vingt juin: la princesse y peint les événements dans le style pittoresque et prenant dont elle a le secret, «les grands jours».
L'invasion des Tuileries par les faubourgs, sous sa plume, est angoissante au premier chef.
On assiste à la scène du soir quand la Reine et ses enfants se jettent au cou du Roi...
Madame Élisabeth n'a oublié que les faits qui lui sont personnels.
Elle ne dit pas qu'une pique a effleuré sa poitrine...
Elle ne dit pas non plus ceci: Dans un moment de presse tumultueuse, les cris de haine redoublent.
On avait formulé de sombres pronostics sur la journée de la Fédération.
Il n'en fut rien, et la journée fut calme.--«La Fédération s'est passée tranquillement, écrit Madame Élisabeth, le seize juillet.
Le Roi, dans ce moment, était à l'autel de la patrie...
Le Roi une fois remonté en voiture, les cris de Vive le Roi et la Reine n'ont pas cessé jusqu'au château.
«Les grenadiers qui entouraient le carrosse et criaient sans trêve étaient tout cœur et toute âme, cela faisait du bien», écrivait la princesse, le même jour, à Madame de Raigecourt.
Les acclamations de la fin furent le sourire d'une journée qui avait commencé dans l'angoisse.
Il y eut des moments émotionnants, quand le Roi se rendit à pied du pavillon de l'École militaire à l'autel dressé à l'extrémité du Champ de Mars.
Et le soir ce furent des pleurs, une scène d'attendrissement et de douce émotion.
 Considérations sur la France, t.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent soixante-dix-huit.
 Mémoires de Weber, quatre cent treize.
Peu à peu, pendant l'été, les lettres de Madame Élisabeth sont devenues rares, très rares, jusqu'à la dernière, écrite la veille du dix août.
En revanche, une lettre de Madame de Bombelles a été tout récemment découverte aux Archives nationales.
Cette lettre, datée du six août, offre certains détails intéressants.
Elle montre aussi l'affectueux dévouement que Madame de Bombelles ne cesse de témoigner à son infortunée maîtresse.
 Par Monsieur Albert Savine.
Le bruit s'était répandu que la famille royale avait été massacrée.
«Depuis trois jours il courait en Suisse le bruit que le plus grand des forfaits s'était consommé, et que des crimes innombrables l'avaient précédé et suivi.
Oh! ma princesse! Dans quel état de douleur j'ai été et comment suis-je encore de ce monde après une telle secousse! ...
Les nouvelles de ce matin nous ont, grâce à Dieu, rendu le calme et la tranquillité.
C'est un état où nous ne resterons pas longtemps; mais le bonheur de savoir notre bon Roi existant ainsi que la Reine et leurs enfants l'emporte sur toutes les inquiétudes que je devais avoir.
Nous n'avons aucune nouvelle des troupes ennemies, mais, selon toute apparence, elles seront aux frontières quand Madame recevra ma lettre.
Je suis bien étonnée que par les lettres que j'ai reçues aujourd'hui du trente et du premier on n'ait eu alors aucune connaissance du manifeste.
Il serait pourtant essentiel que l'Assemblée se hâtât de réparer le tort que cet écrit peut faire dans bien des têtes, et que, par un décret ferme et vigoureux, elle infligeât les peines dues aux imbéciles qui pourraient s'effrayer.
On craint pour Landau et Strasbourg, mais le duc de Brunswick, malgré tous ses talents, ne fera rien, et il est dommage qu'un homme d'un aussi grand mérite se soit laissé aveugler par les déclamations des mécontents...
C'est à présent que nos braves généraux vont faire connaître leur valeur, et tout ira bien, si tous les partis en France veulent ne plus avoir que les mêmes principes et le même but.
Je n'aime pas trop la présence des Marseillais à Paris.
Il faudrait les engager à retourner chez eux pour que tout soit à sa place.
On nous assure que le roi de Sardaigne va commander lui-même son armée.
Encore une autre folie! Non, je ne puis concevoir qu'on tente de nous attaquer, et pour être plus sûr de nos succès, il faudrait seulement que le Roi n'agisse que guidé par notre Constitution.
Est-ce à dire que l'émigrée si ancrée dans le système «ancien régime» que nous connaissons, a diamétralement modifié ses idées? Nous ne le croyons pas, étant données des lettres postérieures à Madame de Raigecourt.
Elle ne peut dire ce qu'elle espère: c'est que l'état de choses sera modifié par la guerre.
Ce langage, à tout prendre, est adroit et prudent.
Madame Élisabeth ne parle pas de ses projets,--du moins dans les lettres qui nous sont parvenues,--et Angélique n'y fait pas allusion même à mots couverts.
Est-ce à dire qu'elle n'a pas deviné de secrètes combinaisons?  Ce n'est pas sans raison que Madame Élisabeth pouvait  Voir les Mémoires de la duchesse de Tourzel, t.
un; les  Il faut relire ces pages des Mémoires de Malouet où le Elle demande à recevoir exactement des nouvelles de la princesse...
Après une absence à Schinznach, elle est revenue à Wartegg avec ses hôtes, les comtes de Thurn.
«Ils sont de la meilleure société et nous témoignent une véritable satisfaction de nous avoir chez eux.
Ils sont bons, aimables, obligeants, et nous sommes désolés qu'ils nous quittent demain...
Voici enfin une phrase sur le marquis: «Je ne sais encore quand reviendra mon ami; sa santé est beaucoup meilleure, et je suis persuadée que sa grande cure des eaux lui fera grand bien.
Je m'ennuie de son absence, mais l'espoir du rétablissement de sa santé me fait prendre patience...» Du même jour on possède une autre lettre de Madame de Bombelles, celle-là adressée à la baronne de Mackau.
Elle n'est guère, au début, que la paraphrase de la lettre de Madame Élisabeth: récit de ses inquiétudes, espoir que les affaires s'arrangeront.
Sur un point important, la marquise insiste: «Le Roi, guidé par la Constitution, ne fera que du bien.
Elle n'oubliait qu'une chose: la Révolution! La dynastie il n'en était plus question, puisque l'Assemblée, avoue Madame Élisabeth, le huit août, va être forcée de voter la déchéance...
Le neuf pourtant il y a sursis, jusqu'à six heures du soir, le château et la ville doutaient encore du mouvement annoncé, et Madame Élisabeth écrivait sa dernière lettre à la fidèle Angélique.
 Même dossier des Archives nationales, publié par Monsieur Albert  Avant les démarches tentées in extremis sur les meneurs «Si vous ne trouvez pas, Mam'selle Bombe, que je ne suis pas soumise à vos ordres, vous aurez tort.
Le département a dit qu'il avait donné des ordres à la municipalité pour veiller à l'ordre.
Le maire a paru ensuite pour se plaindre de ce que le département ne donnait l'ordre qu'à lui et non à la municipalité, et a demandé que l'on enjoigne au département de donner à la municipalité des ordres précis.
Voilà, mon cœur, tout ce qui s'est passé de plus intéressant.
Du reste il fait bien chaud; mais malgré cela, celle qui t'écrit, ta mère, et tout ce qui t'intéresse ici se portent bien.»  La lettre, malgré la date écrite en surcharge par la Pas une plainte, pas un cri d'angoisse dans cette lettre...
Quelques heures après le départ de la lettre à Madame de Bombelles, le tocsin sonne au clocher des églises, les tambours battent la générale, les faubourgs s'ébranlent et se mettent en marche.
Une femme avait prédit qu'en ces jours de revendications violentes, «il pleuvrait du sang», et elle avait raison.
«Nous reviendrons, avaient répété le Roi et la Reine, en se dirigeant vers l'Assemblée; mais ni l'un ni l'autre n'ont d'espoir, et les spectateurs, les fidèles qui les entourent sentent bien que ce qu'ils voient passer «c'est le convoi de la royauté»...
 Journal d'une bourgeoise pendant la Révolution (Mme  mille sept cent cinquante-quatre-mille huit cent trente-cinq.
Avocat, conseiller au Parlement de Metz, s'était  Mot de Mademoiselle de Tourzel, Souvenirs de quarante ans, p.
Madame Élisabeth n'a pas quitté le Roi et la Reine.
De ce calvaire de la terrasse des Feuillants où insultes et ignominies tombent sur Marie-Antoinette; elle a sa part avec la famille royale; elle sera tenue prisonnière dix-huit heures dans la tribune du logographe.
Là parviennent les nouvelles: la montée des colonnes insurrectionnelles, l'envahissement de la Cour des Tuileries..., l'héroïque défense des Suisses, le massacre de Clermont-Tonnerre, la tête de Suleau portée sur une pique par Théroigne de Méricourt...
le pillage et le sac du Château...
Pendant trois jours la famille royale est logée au couvent des Feuillants; traînée à l'Assemblée, elle entend la signification de la déchéance de Louis seize, puis, au milieu des outrages, elle prend le chemin du Temple.
La royauté était en prison, et, comme dit Gouverneur-Morris, «l'histoire nous apprend combien est court, pour les monarques détrônés, le passage de la prison à la tombe».
Depuis son retour de Russie, le marquis est le mouvement fait homme.
On sait combien l'inaction lui pèse, il cherche toute occasion de remplir les missions que lui confie Breteuil au nom du roi nominal de France.
Il a mis son concours au service du prince de Condé, et ses passages à Worms, à Willingen, témoignent de son désir, sinon de servir au titre militaire, au moins de se tenir aux côtés des chefs de l'armée.
De ces allées et venues, de ces conciliabules entretenus d'illusions, de ces tiraillements entre l'armée des princes, les représentants de Coblentz et ceux du Roi, ne nous préoccupons pas outre mesure, Bombelles n'ayant joué ici qu'un rôle secondaire.
En revanche au cours de sa chevauchée de diplomate suivant l'armée prussienne, Bombelles s'est rencontré avec Gœthe.
C'était en Champagne, la veille de Valmy, au camp du grand-duc de Saxe-Weimar, qu'accompagnait le poète.
Dans sa Campagne de France, Gœthe raconte ainsi leur entrevue: «Parmi toutes les personnes dont le feu éclairait dans ce cercle la taille et le visage, j'aperçus un homme âgé que je crus reconnaître.
Quand je m'en fus assuré, je m'approchai de lui, et il ne fut pas peu étonné de me voir là.
C'était le marquis de Bombelles que j'avais vu à Venise deux années auparavant, quand j'accompagnais la duchesse Amélie.
Il y résidait alors comme ambassadeur de France, et il avait pris à cœur de rendre à cette excellente princesse le séjour de Venise aussi agréable que possible.
Nos cris de surprise, la joie du revoir et nos souvenirs égayèrent ce moment sérieux.
 C'est à tort que Gœthe lui donne l'épithète d'âgé.
Bientôt après, je dus quitter mon poste honorable et ma chère Venise et commencer les courses vagabondes qui ont fini par m'amener ici.» Gœthe disait vrai.
La précipitation des événements...
les massacres de septembre, la République imminente, l'entrée en fonction de la Convention ne lui ont pas fait perdre tout courage.
Comme par le passé, tous les moyens lui paraissent bons pour sauver le Roi et «déjacobiner» la France.
Sa femme n'est pas moins ardente, passant de la tristesse à l'espérance...
Avec Madame de Raigecourt, Angélique de Bombelles parle franchement: angoissantes inquiétudes pour la vie du Roi, espérance du côté de Brunswick.
Ce ne sont plus là les phrases à double entente ou encadrant celles écrites au citron dont sont émaillées les lettres à la Princesse.
Au comte de Régis, sous l'impression des journées de septembre, elle écrit: «Nous sommes tous dans l'agonie que vont avoir les efforts du duc de Brunswick.
Les derniers massacres de Paris font horreur et doivent tout faire craindre pour ces malheureux souverains.» Dès le vingt et un septembre elle croit le Roi au secret depuis le six (en réalité, il ne fut séparé des siens que le vingt-neuf).
«Quel moment a du être celui de la séparation d'avec la Reine, ses enfants et notre princesse.» L'âme se déchire en se pénétrant de ce lamentable tableau et de la cruelle agonie où doit être ce malheureux Roi dans son cachot...
«On espère dans Pétion, qui veut assurer sa vie en sauvant celle du Roi.» On espère aussi dans l'armée prussienne, car «la résistance de Thionville est un grand mal; cela retarde la marche du brave duc...
Je crois que si les armées prussiennes n'ont point de revers, nos Jacobins n'oseront pas prononcer sur la vie du Roi; mais si, malheureusement, les patriotes gagnaient une bataille, tout serait perdu».
Par ces mots on voit que les idées de Madame de Bombelles ne s'étaient pas modifiées quand elle pouvait écrire ce qu'elle pensait.
Inutile de souligner encore une fois ses souhaits antipatriotiques: pour un émigré, la patrie était là où étaient les intérêts du Roi.
Aux patriotes--les uns sincères, les autres uniquement préoccupés du désir d'anéantir la monarchie et à immoler ses représentants,--les émigrés faisaient la partie belle en appelant à leur secours les puissances transrhénanes, que naguère Voltaire, l'internationaliste humanitaire d'alors, préférait à sa propre patrie.
Pour voler aux frontières et défendre le sol envahi--jeunes soldats et vétérans des armées royales--les hommes avaient surgi de terre, cependant que, à l'invasion des bataillons étrangers répondait à l'intérieur l'horreur des massacres de septembre--tolérés sinon ordonnés par ceux qui détenaient le pouvoir.
Revenons à notre marquise antijacobine et laissons-la se leurrer des nouvelles envoyées de Bruxelles par son mari.
Les Prussiens étaient vaincus à Valmy et les négociations pour la retraite de Brunswick étaient commencées.
Elle s'inquiète de Madame de Mauléon, sœur de Madame de Raigecourt, elle s'inquiète surtout de la princesse, à qui n'a pu parvenir sa dernière lettre.
«Madame de Chazet m'en donne autant de nouvelles qu'elle peut à mots bien couverts.
Elle me parle de son courage, de sa résignation, et m'assure qu'elle se porte bien ainsi que le Roi et la Reine.
Il me semble même qu'elle espère leur salut par l'intelligence de quelques personnes gagnées.» En fin de lettre, un mot sur la baronne de Mackau et les siens.
«Ma mère a été interrogée et envoyée innocente.
Elle est à Vitry, triste et tremblante, ainsi que ma tante et ma sœur et une partie de notre famille.» Madame de Bombelles pouvait ne pas savoir tout sur la situation de sa mère.
Celle-ci avait couru les plus grands dangers aux Tuileries.
Quelqu'un put l'emmener, la faire fuir, la mettre en lieu sûr.
Qui fut ce sauveur? Alissan de Chazet ou le comte de Wittgenstein, son ami? Peut-être les deux.
Alissan de Chazet ne semble pas avoir été inquiété, mais le comte de Wittgenstein, jeté à la Force, fut massacré le deux septembre.
 Une lettre suivante de Madame de Raigecourt la dit réfugiée  Saiffert, Beitrage zur ubschäftlichen Arztneilehre.
...
Un mois s'est passé, Madame de Bombelles n'a que des doléances à exprimer à Madame de Raigecourt sur la marche des événements.
«Je suis dans la désolation, mon enfant, écrit-elle le seize octobre, toujours à Wardeck, de la nécessité où se trouve le duc de Brunswick d'abandonner son projet d'aller à Paris.
Je vois tout perdu, je ne vous le cache pas; car tout accommodement avec des monstres comme les Jacobins est chose impossible.
Il fallait les écraser; cela ne se pouvant pas, il ne faut rien espérer ni de raisonnable, ni de tranquillisant.» Au comte de Régis elle confie le trente octobre: «Notre position ici est toujours assez désagréable.
Les Suisses ont en horreur les Français, et on ne peut exiger du peuple qu'il distingue ceux qui ne méritent que leur commisération.
Son mari ne lui a point écrit comme elle y comptait.
Elle le sait au camp du duc de Brunswick, et «trop brave pour ne pas s'exposer».
«Que deviendrais-je s'il lui était arrivé quelque chose?» «Je crains qu'il ne s'expose», écrit-elle au comte de Régis.
De Paris, elle a des nouvelles par Madame de Chazet.
«La princesse se soutient, console le Roi par sa piété et son courage...
A ces tristesses, à ces angoisses, s'ajoute encore l'anxiété de savoir la Reine de Naples dans un état de santé inquiétant.
Elle a perdu deux enfants en quinze jours, «nos maux l'accablent», tant de tortures morales et physiques peuvent abréger ses jours.
Nouvelle source de chagrins pour les Bombelles qui, auprès du Roi très faible, n'ont nul avocat.
Que deviendraient-ils si soudain la pension qui les fait vivre leur était retirée? Le bulletin de Madame de Mackau n'est guère réconfortant.
Elle est réduite à la plus grande pauvreté.
Après la retraite de Brunswick, Bombelles a quitté l'armée prussienne et est rentré, au moins pour quelque temps, à Wardeck.
C'est là qu'il suit, dans la Gazette de Berne, le long calvaire du Temple, le procès du Roi.
«La Providence a voulu nous châtier, nous le méritions, mais elle ne veut pas nous abandonner.
Et qui pourrait assurer que le Roi ne remontera pas un jour sur le trône?» Le drame s'est accompli...
Louis seize a été guillotiné le vingt et un janvier...
La nouvelle en parvient à la fin du mois en Suisse.
Madame de Bombelles ne prend la plume que le quatre février.
Sa lettre au marquis de Raigecourt est écrite sous l'empire de la vraie douleur qui l'accable; elle s'y montre à la fois cruellement affectée et très montée contre ceux qui ont exécuté le crime...
«Rien ne peut égaler notre douleur, mon cher marquis, que celle que vous éprouvez.
Cette inquiétude angoissante est «chagrin bien amer et insupportable».
«Différents bruits ont circulé.
Un des monstres a eu l'atrocité de proposer que la Reine fût mise à la Force ou à la Conciergerie.
La Gazette de Berne dit que ces barbares veulent faire périr la Reine et notre princesse, et que le procès de cette dernière se fondera sur les preuves qu'ils ont qu'elle a fait passer ses diamants aux princes ses frères.
La tête m'en tourne, mon cher marquis; je dis à Dieu: «que votre volonté soit faite», mais hélas! mon sacrifice est bien imparfait...
Je gémis et je pleure...»  Ce fut en effet l'un des chefs d'accusation formulés contre Des fêtes ont été données à Paris pour que le peuple se tienne tranquille.
Madame de Bombelles s'en montre outrée: «Ses habitants sont d'une lâcheté qui me révolte plus peut-être que l'atrocité des Jacobins...
Qu'espérer de la pusillanimité, de la tiédeur? C'est une ville, à l'exception de quelques gens vertueux à réduire en cendres; elle est trop corrompue pour jamais en espérer aucun retour...» Après des réflexions sur les «cannibales», la marquise passe à des nouvelles de famille.
Son mari, «dont l'affliction est déchirante», se décidera-t-il à faire campagne! Tout dépendra de la tournure que prendront les affaires.
En terminant: «Vous aurez appris tout ce qui s'est passé à Rome.
J'ai cru pendant deux jours que c'était mon frère qui avait été tué.
Je le pleure quoiqu'il soit en vie avec Madame de Raigecourt».
Angélique, dans lettre du dix-huit février, s'émeut encore davantage sur le sort des princesses.
«Je gémis comme vous d'être loin de notre princesse...
«N'eût-il pas été plus sage que Monsieur se fût moins pressé et eût attendu le consentement des puissances et de la saine majorité des magistrats émigrés.»  Voir le tome deux de l'Hist.
de l'Emigration par Monsieur Ernest De si douloureux événements ont réagi sur la santé de Madame de Bombelles: elle a été fort malade d'une fausse couche et même en danger de mourir.
«J'ai éprouvé, comme vous, une grande joie de la défection de Dumouriez, et il n'est pas douteux que, si son plan eût eu son entière exécution, la contre-révolution serait faite dans ce moment-ci.
Dieu ne l'a pas permis, et peut-être est-ce pour notre bonheur; du moins c'est l'avis de mon mari.
Elle poussait, du reste, l'illusion jusqu'à ajouter: «Il vaut mieux que le temps portant conseil, les puissances sentent que, pour leurs propres intérêts, il faut nous remettre simplement à notre ancien régime.
C'est à quoi doivent travailler tous ceux dont la voix peut être entendue, et c'est ce que mon mari, du fond de sa retraite, ne cesse d'écrire et, j'ose dire, de prouver.
Elle n'a pas goûté le système de Dumouriez de constituer des otages en vue de les échanger avec les prisonniers du Temple.
 Par décret du six avril, la Convention avait ordonné Des événements politiques, qui l'atterrent ou la surexcitent, Madame de Bombelles repasse à Madame Élisabeth et elle s'attendrit.
«J'ai eu, comme vous, les mêmes informations sur notre malheureuse princesse; sa maigreur est, dit-on, effrayante; mais la religion la soutient; elle est l'ange consolateur de la Reine, de ses enfants; espérons qu'elle ni les siens ne succomberont à tant de maux.
«Je ne veux pas laisser partir la lettre de ma pauvre mère sans vous dire, Monsieur le marquis, combien je vous aime et vous révère.
«C'est un grand bien que l'étourderie du triple traître Dumouriez; c'est un grand bien que la rude école qu'il a fait faire au prince de Cobourg ait démasqué des vues fâcheuses.
Si j'en crois ce qu'on m'écrit, tout va aller le mieux du monde.
Installée à Dusseldorf--son mari est toujours à l'armée des princes--elle a donné signe de vie le dix-neuf juin.
Madame de Bombelles lui répond peu de jours après, lui marque son regret qu'ayant une nouvelle installation à faire elle n'ait pu pousser jusqu'en Suisse, à Constance par exemple.
Voici de l'ardeur politique: «L'inquisition, la tyrannie sont portées au comble, mais le joug du parti de la Montagne est si affreux qu'il est impossible que les plus lâches ne cherchent bientôt à le secouer.
 Madame de Bombelles partageait les illusions de beaucoup  Nantes fut attaquée le vingt-neuf juin par les troupes de Charette  Pour le mouvement fédéraliste, voir Du Chatellier, Autant qu'elle peut, Madame de Bombelles suit le mouvement de la guerre aux frontières.
«Nos sièges vont bien mal; celui de Mayence est une plaisanterie, et à la manière dont il s'y prend, il pourra ressembler à celui de Troie.
Il y a dans l'armée prussienne une lenteur bien extraordinaire et qui n'est pas naturelle; le temps nous dévoilera ce mystère.
Le brave prince de Cobourg fait tout ce qu'il peut, et je parierais que Valenciennes sera pris avant Mayence.»  La capitulation de Mayence est du vingt-deux juillet.
Celle de Il est des choses qu'elle ignore dans la politique des princes et des différents chefs émigrés.
Au milieu de ces allées et venues d'émigrés, la marquise a conservé à la fois ses tristesses et ses illusions.
En Gaston, l'éphémère général vendéen, elle a placé son espérance, ignorant que depuis longtemps le perruquier-soldat est mort.
Elle s'est réjouie de la reddition de Mayence; le jour même où Valenciennes a capitulé elle s'attend à éprouver le même plaisir.
«Je ne sais si je vous ai mandé que nous avions vu passer Sémonville et Maret, l'un en qualité de ministre plénipotentiaire de la République française à Constantinople, le second avec la même qualité à Naples pour remplacer mon frère.
Ces vilains Jacobins ont poursuivi leur route par les Grisons et allaient entrer en Italie, lorsque des sbires milanais les ont arrêtés à Novale, sur le bord du lac de Côme.
On les a conduits prisonniers à Milan et on a laissé aux femmes qui étaient avec eux la liberté de faire ce qu'elles voudraient.
Il était important d'empêcher Sémonville de répandre à Constantinople dix-sept mille louis qu'il avait échangé en or à Bâle(?) Il l'était aussi d'ôter au Roi de Naples l'embarras et le dégoût d'avoir à recevoir un nouveau perturbateur de l'ordre public.
Elle passe d'un extrême à l'autre, un instant se figurant que la Reine va périr sans jugement, un autre, au contraire, que rien n'est perdu et qu'elle peut encore être déclarée innocente.
«Sans le secours de la religion, c'est à perdre la tête.» Dans sa famille même, quelqu'un l'a perdue.
Mon frère est toujours à Naples, ne sachant que devenir.
L'arrestation de Maret le laisse dans le plus grand embarras...»  Le marquis de Soucy, fils de la sous-gouvernante des Rien de nouveau pour la Reine.
On sait seulement que les papiers relatifs au procès ne sont pas rassemblés et qu'on va s'en occuper.
Encore des illusions.
Le baron de Breteuil veut s'imaginer que le procès se terminera par la déportation.
Son mari et son fils aîné voyagent en Suisse avec leurs «amis» Wynn...
 Opinion de Napoléon, Mémoires d'un ministre du Trésor Le sept novembre, Angélique écrit à son amie Madame de Raigecourt: «Je n'ai pas eu le courage de vous écrire, ma chère petite, depuis le massacre de notre infortunée Reine.
J'en ai été d'autant plus attérée que le baron de Breteuil croyait être sûr qu'elle serait sauvée, nous mandait sans cesse de ne pas nous effrayer des apparences.
Il comptait apparemment sur le crédit de Danton qui était gagné; de sorte qu'en apprenant la mort de cette malheureuse princesse, ayant ignoré même ses interrogatoires, nous avons été accablés comme par un coup de foudre.»  Le seize octobre.
Je suis sans espoir.
Impossible donc de faire autre chose que deviner les alternatives d'illusion et de désespérance par lesquelles passa la Marquise.
 Voir Ferrand,--Éloge de Madame Élisabeth.--Notes de Madame de Le premier mars, Madame de Bombelles accoucha d'une fille.
Les notes manuscrites du comte de Régis nous donnent de minutieux détails sur l'événement intime qui réjouit la petite colonie de Wardeck.
La jeune mère eut un accouchement très heureux; l'enfant fut baptisée le même jour; la Reine de Naples avait accepté d'être marraine et s'était fait représenter à la cérémonie par le chevalier de Bressac.
«Nous nous sommes tous rendus en voiture à Roschach, à quatre heures de l'après-midi.
Il y eut grande musique et «toute la pompe qu'on a pu donner».
La petite «nouvellement née» recevait les noms de Caroline-Marie-Antoinette, suivant le désir exprimé par la marraine.
Avec ces derniers, Madame de Bombelles a pu parler à cœur ouvert de Madame Élisabeth.
 Dont un descendant devait écrire plus tard l'histoire du Jusqu'au dernier moment Madame de Bombelles s'était fait des illusions sur le sort de la princesse.
Le réveil fut terrible.
La nouvelle de l'exécution de la princesse «l'écrasa comme un coup de foudre», écrit-elle après au marquis de Raigecourt.
L'émotion fut en effet si vive qu'on craignit un instant pour sa raison.
Madame de Bombelles était encore au lit, lorsque parvenaient à Wardeck, en mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze, les journaux porteurs de la nouvelle.
Le château est en rumeur; un domestique entra dans la chambre le visage couvert de larmes et prononce à peine le mot terrible.
La marquise pousse un cri et retombe sur son oreiller.
Son mari arrivant à l'instant cherche à la soutenir, et elle fait effort pour se relever, mais, «l'excès de sa sensibilité intervertissant les mouvements de la nature», un éclat de rire effrayant se manifeste sur son visage baigné de pleurs.
C'est la démence de la douleur, «démence effrayante qui eût peut-être été sans remède si la tendresse ingénieuse de Monsieur de Bombelles ne se fût avisée, sur-le-champ d'un moyen de diversion pour rappeler la nature à elle-même.
«Ses enfants! s'écria-t-il, ses enfants!» Ceux-ci savaient déjà qu'ils avaient perdu celle qu'ils pouvaient aussi appeler leur mère.
Ils entrent et se jettent sur le lit de l'infortunée.
Elle était sauvée.»  Madame Élisabeth fut guillotinée le dix mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
On sait Monsieur Dassy l'avait aperçue par hasard dans le trajet qu'on lui  Éloge de Madame Élisabeth.
Elle fut malade, obligée de s'aliter, veillée par ceux qui craignaient un transport au cerveau.
Quand, le vingt-huit mai, elle écrit au marquis de Raigecourt, elle a sinon apaisé son chagrin, du moins repris ses états, elle apprécie les événements avec une tristesse que la religion rend plus résignée, mais que l'on sent profonde et inconsolable.
Quoi! cette adorable princesse s'est occupée de moi en pensant à laisser après elle des souvenirs à ses amis.
C'est une grande douceur de n'avoir que ces souvenirs touchants, édifiants de toute la vie de l'amie qu'on pleure, et de pouvoir douter sans manquer à tout ce que la foi nous prescrit du bonheur dont elle jouit dans le ciel...
Madame de Bombelles s'émeut de nouveau à la pensée de ce service où il lui faudra tant prendre sur elle.
«Mes organes sont encore si faibles que je crains l'impression que me fera le deuil de l'église.
Je voudrais ne pas faire de scène et me contiendrai le mieux que je pourrai.
En regard des impressions de notre Angélique, on regrette de ne pouvoir placer celles d'une autre amie de cœur de Madame Élisabeth.
«Rage», aussi, pleure sa princesse.
On se rappelle avec quelle insistance elle avait supplié Madame Élisabeth de lui laisser reprendre sa place auprès d'elle: il n'est pas impossible de se figurer ce que fut la douleur de cette autre amie fidèle de la princesse martyre.
Il vient d'être question d'une lettre de Madame Élisabeth, que Madame de Bombelles suppliait Monsieur de Raigecourt de lui envoyer au plus tôt.
En quittant la France en mille sept cent quatre-vingt-dix, Madame de Raigecourt avait en effet reçu des mains de Madame Élisabeth un paquet cacheté avec ordre de ne l'ouvrir qu'après la mort de la princesse.
Le paquet renfermait une lettre pour le roi Louis seize, une pour le comte d'Artois et une troisième pour Mme de Bombelles.
Le comte d'Artois répond de Hamm, le premier août, et sa lettre est fort courtoise.
Il ajoutait: «Je regarde comme un ordre de l'ange que Dieu nous a enlevée et je ne perds plus un instant pour vous l'envoyer.
Croyez, Madame, que les amis de ma malheureuse sœur auront toujours les plus grands droits sur mon cœur et que je rechercherai avec empressement toutes les occasions de vous donner personnellement des preuves de ma véritable affection.»  Lettre publiée dans les Mémoires d'Alissan de Chazet.
 Alissan du Chazet, op.
Feuillet de Conches, Le comte d'Artois, dans cette démonstration d'amitié, ne pouvait être tout à fait sincère; nous connaissons ses sentiments pour Monsieur de Bombelles.
Néanmoins il s'exécuta; la dernière volonté de sa sœur et la lettre parvinrent à son adresse.
 Plus tard, en mille sept cent quatre-vingt-seize, et non en mille huit cent quatre, comme l'écrit M.
Prie bien pour le comte d'Artois, convertis-le par le crédit que tu dois avoir dans le ciel, et contribues-y toi-même, si tu le peux.
Tu donneras de mes cheveux à Raigecourt.
Tu ne m'oublieras (sic) ni l'une ni l'autre, mais ne va pas me regretter assez pour te rendre un peu malheureuse.
Adieu; sais-tu bien que les idées que tout cela laisse ne sont pas gaies? Il faudrait pourtant s'en occuper surtout dans ce moment.
Je t'embrasse de tout mon cœur.» Départ de Wardeck.--Courses de Monsieur de Bombelles.--A Madame Élisabeth morte, la colonie de Wardeck va se désagréger.
Les Régis ont pris congé du prince-abbé de Saint-Gall et des Bombelles et se sont d'abord retirés à Lindau.
L'année suivante, ils se dirigeront vers Naples où la reine Caroline leur a offert une petite situation.
Aux lettres échangées entre le comte et la «bonne petite Régis» d'une part, et Angélique de l'autre, on sent quels liens de durable amitié cette vie côte à côte de plusieurs années avait fomentés et fortifiés entre les exilés.
Le comte de Régis n'a pas seulement subi l'ascendant d'un homme de dévouement et d'expérience, il a su distinguer les qualités sérieuses qui, ajoutées à son indiscutable charme, faisaient de Madame de Bombelles une femme superattachante.
Il garde reconnaissance à la marquise de cette affection quasi maternelle témoignée à sa femme, au jeune Édouard, compagnon des enfants, il cherchera toute occasion de leur rendre les bons procédés qu'il a reçus de la famille tout entière.
Le marquis va continuer ses pérégrinations politiques et diplomatiques.
Son objectif est l'armée de Condé où la formation d'un nouveau corps lui permettrait de trouver situation digne de son grade.
Ce résultat escompté ne sera jamais obtenu.
Les subsides ont diminué, les états-majors s'éclaircissent au lieu de s'augmenter et, avec les succès des armes françaises sur le Rhin et sur le Pô, s'évanouiront peu à peu les dernières espérances des émigrés combattants.
 Le nombre des maréchaux de camp était déjà invraisemblable.
Bombelles court d'un coin à l'autre de l'Allemagne.
Il assiste à la retraite de Brunswick, il voit Coblentz menacé, le Régent réfugié à Hamm, le comte d'Artois poursuivi à Trèves par ses créanciers...
Il ne se rendra pas à la petite cour de Vérone, où Louis dix-huit s'était déclaré roi depuis la mort «annoncée» de Louis dix-sept; il ne peut pas songer à se rapprocher du comte d'Artois toujours très monté contre lui...
Le rôle effacé maintenant de Bombelles consiste à rendre des services «civils» à l'armée de Condé, qui ne combat pas comme elle voudrait et ne touche qu'irrégulièrement la solde tour à tour à tour stipulée par l'Angleterre et l'Autriche.
Madame de Bombelles s'est retirée provisoirement à Ratisbonne avec ses enfants, tandis que son mari suit la retraite de l'armée de Condé vers Munich.
C'est là qu'elle apprend la mort, en couches, de sa pauvre petite belle-sœur de Mackau.
Madame de Chazet en a fait part à Monsieur de Bombelles.
«La douleur, la résignation de cette malheureuse mère sont ce qu'on peut voir de plus attendrissant, écrit la marquise à Monsieur de Régis.
Les Wynn sont venus passer plusieurs mois avec elle, avant de gagner l'Italie, elle a entrevu sa sœur la marquise de Soucy, accompagnant Madame Royale en Autriche, voilà les sourires d'une vie toute de préoccupation et de mélancolie...
Le marquis continue à aller et à venir, se figurant bénévolement qu'il rend des services à l'armée de Condé et qu'il finira par s'en rendre à lui-même.
Un besoin incessant d'activité le dévore, et son impuissance à sortir d'embarras le mine et le tourmente.
Le plus souvent possible en route, touchant barre à Ratisbonne où il inculque à sa femme ses espérances momentanées, voyant les uns après les autres s'écrouler les échafaudages de son imagination...
jamais découragé pourtant...
De Ratisbonne les Bombelles se sont retirés à Brünn, en Moravie, à cause de l'éducation de leurs enfants.
C'est là qu'Angélique revoit cette armée de Condé sur laquelle elle avait tant compté, vaincue, décimée, désorganisée, abandonnée par l'Autriche, forcée à se réfugier en Russie.
«On attend aujourd'hui le duc d'Enghien, écrit-elle le treize novembre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept à la marquise de Raigecourt.
Une grande partie de l'armée de Condé a passé et passera par ici.
Elle est divisée en quatre colonnes...
J'ai vu plusieurs chefs et officiers qui ont passé chez moi presque tout le temps qu'ils ont eu de libre.
«Le tableau est instructif.
Quelques Pour les détails, voir l'ouvrage de Monsieur Ernest Daudet: Histoire de  Correspondance publiée par Monsieur de la Rocheterie, et Dans sa retraite de Brünn, Bombelles goûte momentanément un repos qu'il n'a pas cherché.
Il s'occupe de ses enfants, oriente Bitche vers la vie militaire et parvient, dès que son second fils a dix-huit ans, à le faire entrer dans l'armée autrichienne.
Louis est parti pour Naples où nous allons le voir peu heureux dans ses débuts militaires, Charles suivra la même fortune que Bitche: Henri continue ses études, Caroline se contente de se faire adorer par ses parents.
Quant au marquis, son rôle politique se borne maintenant à faire de temps à autre des démarches à Vienne dans le but de faire régler l'arriéré de l'armée de Condé.
Il met ses papiers en ordre et se prépare à rédiger une histoire de la Révolution.
 Il avait publié déjà, en Suisse, une brochure de Les débuts de Bitche et de Charles ne semblent pas avoir occasionné d'ennuis à leurs parents; il n'en est pas de même de ceux de Louis, qui sont pénibles, faute d'argent, faute d'avancement suffisant.
L'excellent Régis s'est montré paternel pour le fils de ses amis, un peu perdu à Naples et sur lequel la bienveillance de la Reine Caroline, égarée par des conseillers désireux de nuire aux Bombelles, ne parvient pas à descendre de façon efficace.
Angélique a remercié Monsieur de Régis, en juin mille huit cents, de tout ce qu'il a fait pour son fils.
«Vos procédés et bontés pour mon pauvre Louis vont au fond de mon cœur, vous vous en occupez comme de votre enfant, et malgré l'extrême besoin que vous avez de ménager vos moyens pour vous-même, vous les employez pour Louis.
Vous êtes son avocat, son appui.
Ah! puisse le ciel vous récompenser un jour dans Édouard d'une conduite aussi généreuse!...
Je vous avoue que mon cœur saigne de voir ce pauvre Louis sans avancement, après avoir eu autant de motifs pour espérer de le voir incessamment hors de peine.» Après s'être attendrie, la marquise reprend sérieusement: «Il n'est pas extraordinaire que la fortune vienne lentement.
Je n'en suis pas fâchée quand je réfléchis...
Louis a besoin d'être un peu éprouvé par l'infortune, d'être suivi enfin, et j'espère, comme vous, que lorsque le temps aura atténué les légèretés naturelles de son caractère, il sera excellent sujet; mais continuez à lui donner de bons conseils.
Tâchez surtout quand vous serez réunis, de lui faire aimer la religion et de le dégoûter de toutes les belles idées philosophiques de nos jours dont nos malheurs devraient bien nous prouver la fausseté et la chimère.
Enfin, mon excellent ami, je vous en conjure, que Louis soit toujours votre enfant.
Ne soyez pas trop indulgent pour lui et songez que vous ne pouvez l'éclairer, le guider qu'en le voyant tel qu'il est, c'est-à-dire avec tous ses inconvénients...
Parlez-moi toujours vérité sur le compte de mon enfant.» La lettre d'Angélique se termine par des nouvelles de sa grossesse «qui continue à être fort heureuse».
J'accoucherai vers la fin de septembre.» Sur les privations que doit s'imposer son fils Louis, étant données ses infimes ressources pécuniaires, Madame de Bombelles revient encore dans une lettre suivante: «Il ne me demande rien, mais je crains qu'il ne soit bien pauvre.
Il me paraît qu'il se conduit raisonnablement, et j'en remercie Dieu.» Une autre question la préoccupe de façon pressante.
Angélique n'a rien abdiqué de la foi qui a dirigé toutes ses actions, fortifié son courage dans l'adversité.
Le marquis est absent.
«Il ne tardera pas à rejoindre le prince de Condé qui revient en Allemagne avec son armée et qui désire l'avoir près de lui.
En exercera-t-il les fonctions? en tout cas il n'attendra pas--pour servir--d'en recevoir les honoraires.
Un autre espoir est caressé par la marquise, c'est d'obtenir de l'avancement pour son Louis qui s'éternise dans le même grade.
Pendant ce temps, le sort de Bitche qui est à l'armée de Mélas ne l'en préoccupe que davantage.
«Vous pouvez mieux que personne, écrit-elle le dix-huit juin, juger des anxiétés que me causent toujours les dangers auxquels il est exposé.» Qu'allait-il faire dans cette galère? serait-on en velléité d'objecter.
Ceci n'est pas pour déplaire à la marquise qui est terriblement «émigrée».
Elle s'inquiète de savoir quels seront les sentiments de la Reine Caroline en apprenant les événements de Lombardie.
«Quel chagrin lui auront causé les résultats de la terrible bataille de Marengo, mande-t-elle le vingt-quatre juillet.
La situation pécuniaire du ménage est mauvaise, la marquise le répète, au moment d'accoucher, et elle est plus désireuse encore qu'elle ne le dit de voir les services de son mari--diplomatiques ou militaires--utilement rétribués.
Tout dépend de la générosité de l'Angleterre, ajoute-t-elle naïvement, ou de l'arrivée toujours annoncée, toujours reculée--de la Reine Caroline; à cette princesse elle ne craindrait pas de demander appui pécuniaire.
Encore des projets et encore des tracas d'argent; de ceux-ci Madame de Bombelles ne sera jamais délivrée.
«La pauvreté se supporte, mais des dettes, ne savoir comment les payer, voilà qui est accablant!» Pour son fils Charles--qui a de belles qualités morales, mais se montre assez paresseux à l'étude--les Bombelles ont renoncé au service de Naples et établissent un programme autrichien.
«J'attends d'un jour à l'autre sa nomination comme enseigne.» C'est le même Charles, alors âgé de vingt ans, qui se charge d'annoncer le quatorze septembre au comte de Régis la naissance de ce petit frère Armand-Victor.
Madame de Bombelles avait peu longuement souffert, l'accouchement normal n'inspirait aucune inquiétude pour ses suites.
L'enfant avait été baptisé, ayant pour parrain et marraine le duc d'Aumont et sa fille, Charles représentant le premier.
Et le jeune homme entrait dans maint détail croyant faire plaisir à ce parfait ami.
Dès qu'elle sera remise, la marquise ira à Vienne pour voir la reine Caroline et obtenir son appui pour Louis.
Et voici que moins de six semaines après, une affreuse nouvelle parvient à Rome au jeune Louis de Bombelles.
«La douleur m'accable, écrit ce dernier au comte de Régis, le vingt-sept octobre, de Frascati.
Oui, je suis le plus malheureux des hommes.
Des centaines de lieues le séparent des siens, son cœur se déchire à l'idée qu'il ne reverra plus sa mère même morte.
«Depuis vingt-quatre heures que cette cruelle nouvelle a frappé mes oreilles, je ne sais plus ce que je fais, ce que je deviens...
Je m'aperçois que jusqu'à présent je n'avais jamais connu le chagrin.
Le comble du malheur est d'être isolé au milieu d'étrangers qui ne conçoivent pas que la perte de la meilleure des mères puisse être un malheur! Arrivez-moi vite, mon cher comte, et n'abandonnez pas votre malheureux ami...».
«C'est le vingt-sept de septembre que cet ange m'a été enlevé, écrira le marquis au comte de Régis.
Le trente au matin, Monsieur le prince de Condé me dit que ma famille m'appelait.
Cependant elle avait souri, le vingt-six, à l'envoi de l'estafette et se flattait que j'arriverais avant sa fin.
Les obsèques de Madame de Bombelles avaient donné lieu aux plus touchantes manifestations.
Malgré la modicité de ses ressources et les charges nécessitées par l'éducation de ses enfants, la marquise trouvait moyen--les journaux autrichiens en font foi--de répandre autour d'elle aumônes et secours médicaux.
Les habitants de Brünn montrèrent une gratitude démonstrative; les paysans du petit village de Menowitz où elle avait habité quelque temps firent plus encore.
Comme ils arrivaient à la maison de deuil, c'était le jour des funérailles et le cercueil était fermé.
Ils témoignèrent leur douleur par des cris déchirants et, avec instances, demandèrent à revoir les traits de la morte.
Le cercueil fut rouvert et les assistants vénérèrent comme une sainte celle qui avait été leur bienfaitrice.
Ce «concert touchant de la reconnaissance», «cet éloge funèbre à travers les sanglots» laissèrent une impression profonde dans tout le pays, et la Gazette de Brünn en a conservé le souvenir.
 Comte Ferrand, Éloge de Madame Élisabeth: Articles de la Sur la tombe de l'épouse aimée fut inscrite cette épitaphe:  Les restes de Madame de Bombelles furent transférés, il y a Ce que fut la douleur de Monsieur de Bombelles, on le devine.
Trois semaines se sont passées.--Grâce au ciel et à l'intercession de celle que je pleure et qui me manque sans cesse, je suis parvenu à quitter Vienne à peu près tranquillisé sur le sort de mes enfants.
Mes chagrins et mes soucis ont été bien adoucis par les bontés dont la Reine m'a comblé.» La petite Caroline a été placée au couvent de la Visitation sur le désir de la Reine de Naples.
«Cette petite a fait à Sa Majesté l'effet que sa gentillesse et sa raison produisent généralement.
Les religieuses l'aiment déjà à la folie.» Pour ses fils, Bombelles a aussi des promesses et des résultats.
Louis aura de l'avancement dans l'armée napolitaine.
Bitche et Charles sont, le premier, sous-lieutenant dans l'«Archiduc-Joseph-infanterie», le second enseigne dans Mittrowski, aussi infanterie autrichienne.
Henri rejoindra son père au quartier général de Condé, à moins que ce ne soit celui-ci qui revienne définitivement à Brünn.
«Pressé de rejoindre le corps de Condé, j'ai partagé ses fatigues comme je partage en ce moment ses justes inquiétudes sur le destin qui l'attend.
La dislocation est imminente; les émigrés sont réduits à l'impuissance; l'Autriche mise hors de cause; l'Angleterre ne paierait pas une armée qui ne combattrait pas.
C'en était fini de l'armée de Condé.
Nous aurions aimé à ne pas enregistrer le nom des Bombelles sur la même liste que les Langeron et les Saint-Priest.
Le marquis n'eut pas un instant la pensée de refaire des Français de ses fils.
Si lui-même a renoncé à toute ambition militaire, il continuera à ne pas s'étonner que ses enfants servent les ennemis de la France; rien ne modifiera un programme dont nous avons vu le premier acte dans le refus de serment à la Constitution.
Irréconciliable il est resté avec la Révolution et ses suites...
Ses fils ne seront pas tous victimes de cette obstination; deux d'entre eux, l'épée posée, parcourront de brillantes carrières; mais le second, Bitche, que nous avons vu à l'armée de Mélas, mourra, au siège d'Ulm, tué par une balle française.
 Voir Journal d'un fourrier de l'armée de Contades, publié  Parlant des émigrés militaires, Napoléon a dit à Monsieur de Bombelles va rentrer à Brünn où il a laissé l'enfant au maillot «aux soins parfaits des trois excellentes filles du duc d'Aumont-Villequier.
Ces dames, dont l'aînée a vingt-six ans, restent jusqu'à d'autres temps réunies aux débris de ma famille.
Nous sommes logés à Brünn dans le palais du prince de Dietrichstein qui m'y réfugia quand je perdis (en mille sept cent quatre-vingt-dix-sept) la pension de la Reine.
Sa Majesté, qui m'en avait fait rétablir une de deux.000 florins, vient de me rendre cette pension sur le pied précédent...
Sa Majesté a été dans cette occasion tout ce qu'elle sera toujours quand l'homme de bien peut arriver jusqu'à elle».
Les plus grosses difficultés assaillent néanmoins Monsieur de Bombelles.
L'augmentation de pension promise par la Reine de Naples n'arrive pas, la carrière de Louis reste stationnaire.
«Je ne reçois plus de réponses de la Reine depuis mon retour ici, écrit le marquis, le huit septembre, à Monsieur de Régis; la route de ses bienfaits est également barrée.
Elle voulait qu'ils fussent reportés de deux à cinq.
Bombelles se plaint de la malveillance de quelques-uns qui l'auront desservi auprès de la reine.
Je ne puis pas accorder mon adoration au triomphe du crime...» Bombelles s'étend longuement sur ses opinions, sur l'exécration en laquelle il tient les «philosophes modernes» et continue à se plaindre de la persécution dont il est l'objet.
S'il n'obtient pas ce qu'il peut justement désirer, étant donnés ses services passés, ce n'est faute de savoir demander et se plaindre.
Sans doute les doléances continuelles de Marc-Henri ont un peu lassé tout le monde, aussi bien le régent et ses amis que cette sœur de Marie-Antoinette dont la générosité l'a fait vivre lui et les siens.
Il comptait sur le baron de Breteuil, qui, suivant lui, lui redoit de grosses sommes convenues pour ses missions antérieures.
Mais Breteuil, qui a passé six semaines à Vienne et aux environs, n'a pas jugé bon de se déranger.
«Étant, nonobstant tout, dans de bons rapports avec lui, je l'avais conjuré de passer par ici en retournant à Hambourg.
Il m'a répondu dans les termes les plus tendres et au milieu de protestations d'amitié qu'il ne pouvait se détourner de trois postes pour voir un ami si fidèle et qu'il n'avait pas le temps d'aller voir ma fille au couvent.
Le fait est qu'il a voulu se sauver de l'embarras de causer avec moi depuis tout ce qu'il m'a écrit sur les trente.000 livres et au delà qu'il me doit sans vouloir prendre des arrangements à cet égard.
O argent, ô argent, que ton métal fait faire de vilaines choses!» Bombelles est forcément très embarrassé, il n'ose même pas envoyer quelque argent à son fils Louis.
Ces tracas joints aux dispositions religieuses, naturelles à son esprit et que la perte de sa femme n'ont fait qu'augmenter, vont faire germer un projet caressé par le marquis depuis qu'il est définitivement réfugié à Brünn.
Louis de Bombelles a accompli le voyage projeté à Vienne, et ce n'est pas sans une profonde émotion qu'il a retrouvé ses frères et son père.
«Les larmes le suffoquaient, cet excellent papa, écrit-il au comte de Régis, le huit octobre, il ne pouvait que me serrer dans ses bras et lever les bras au ciel.
Henri me tiraillait d'un autre côté pour m'embrasser aussi; enfin jamais entrevue ne fut plus touchante.» Il n'a presque pas trouvé son père vieilli depuis ces cinq ans de séparation.
Sans être d'une très jolie figure, il a une tournure très agréable, beaucoup d'esprit et fournissant aux frais de la conversation comme un homme fait.
«Bitche n'a presque pas changé de figure, il est plus grand que moi et très blanc.
Louis subit le charme de sa sœur: «C'est un bijou: la figure la plus intéressante, une taille charmante et un air de bonté qui gagne tous les cœurs.
Elle m'accable de caresses et m'a déjà déclaré que j'étais son favori.
Je lui ai répondu que cette dame était aussi une bien bonne amie et qu'elle m'avait chargé de l'embrasser.
Eh! bien, dit-elle, écrivez à cette dame que Caroline l'aime de tout son cœur, car toutes les personnes que maman a aimées sont toujours chères à mon cœur.» Lui-même est fort gâté à Vienne.
Il a fait trois couplets pour le jour de naissance de son père, et il les a chantés à table chez le comte de Cobentzel «avec beaucoup plus de succès qu'ils n'en méritaient».
Dans toutes les autres maisons, «le Bombelles napolitain, comme on l'appelle, a eu le bonheur de fort bien réussir».
Cette réunion de famille, attendue depuis longtemps et à laquelle manque si cruellement celle qui en était l'âme et le lien, sera la dernière pour bien des années; encore l'un de ces officiers ne répondra-t-il pas à l'appel...
et cela dès l'année suivante.
L'abbé de Bombelles est encore à Vienne lorsqu'il apprend la mort de son second fils, Bitche, tué le quatorze octobre mille huit cent trois au siège d'Ulm.
«Notre bon et vertueux Bitche, écrit encore Louis de Bombelles au comte de Régis, atteint d'un coup mortel, a expiré comme il devait mourir, en brave chevalier et en fidèle serviteur de son maître.
Il est mort quelques heures après avoir reçu une blessure affreuse à la cuisse.
La balle s'était fait jour par l'épaule et avait déchiré les entrailles...
Le coup qui m'a enlevé un frère adoré m'a frappé moi-même d'une manière qu'aucun laps de temps ne sera capable d'effacer de ma mémoire.
J'ai laissé mon pauvre père dans un état de douleur qu'il est impossible de décrire.
Heureusement qu'il a Victor avec lui, et c'est, je vous l'assure, une vraie ressource.» Louis de Bombelles fait des réflexions «sur la cruelle destinée de tant de braves gens qui sont les victimes de la coupable folie d'un seul homme».
Il allait avoir à se rencontrer avec d'anciens compatriotes, car le pays qu'il habitait était devenu le théâtre de la guerre.
Lui, émigré depuis quinze ans, devenu curé prussien, eut l'occasion de secourir des Français blessés ou malades, et il se tira avec honneur d'une situation plus que délicate.
Pendant le siège de Neisse, ville voisine de son presbystère presbytère, il fut en butte aux exigences des troupes et demanda une garde de sûreté au général wurtenbergeois Sekendorf, qui la lui accorda.
Quelques jours après, non sans surprise, il recevait une invitation pressante de se rendre au quartier général français.
Le général Vandamne, illustre soldat, mais qui ne passait pas pour un modèle d'urbanité, le reçut avec une grande politesse.
Je vous remercie, général; grâce aux cartes de sûreté,--je suis tranquille depuis quelques jours.--Si cela ne durait pas, avertissez-moi, et je vous promets une sauvegarde.»  Alissan de Chazet, Mgr de Bombelles.
Depuis ce moment un échange de politesses eut lieu entre le général et le curé.
Un jour même, devant le presbystère, une calèche à quatre chevaux s'arrêtait; le général Vandamne venait rendre visite au vieil émigré dans sa cure d'Oppersdorff.
Il passa une heure avec lui, causant librement de l'ancienne France, l'engageant à retourner dans sa patrie comme l'avaient fait Boufflers et tant d'autres, lui promettant qu'il y retrouverait dignités et fortune.
Le curé refusa.
Ses fils servaient à l'étranger; il avait renoncé à toute ambition, il ne vivait plus qu'en Dieu.
Au récit de ses malheurs, Vandamne s'était ému.
Bombelles en profita pour lui recommander ses communautés et reçut des promesses favorables.
Voici un mot écrit à un des officiers de l'état-major de Vandamne, où il avait été si favorablement accueilli.
En suscription: _A Monsieur le comte de Königseck, aide de camp de Son Excellence le général de division Vandamne à Bielau_ Oppersdorff, le quinze juin mille huit cent sept.
«Il y a des gens qui ne sont chanceux en rien: le porteur de ma lettre ne garda pas, dit-on, soigneusement sa moitié, lorsque le ménage était jeune; ses fils ne gardent pas mieux leurs chevaux.
La nuit dernière, dans le cabaret de Woitz, ces deux fils, couchant dans l'écurie, une sentinelle étant à la porte, on a pris un cheval de leur père, et il vient, à travers un déluge de paroles, de me conter sa dolente aventure.
Il n'est pas question de couleur d'habit ni de parement, la nuit tous les chats sont gris.
C'est comme une aiguille dans une botte de foin, qu'il veut chercher sa rossinante.
Vous verrez, qu'il a assez la mine de don Quichotte; au reste, toutefois, si cela se peut, vous lui rendrez service, j'en suis sûr, parce que vous êtes bon, aimable et obligeant.
Mon Franz, qui vous remettra cette lettre, va en ville pour s'informer comment je pourrais me procurer du fumier, il doit y abonder.
On tirait de l'or du fumier d'Ennius, j'en veux tirer de tout l'engrais de Neisse pour pouvoir, un jour, être un aussi dodu curé que vous êtes un jeune et joli seigneur.
Si vous savez quels seront les ordres pour l'évacuation de ces fumiers faites-les connaître afin que je prenne mes mesures en conséquence.
Respects à qui vous savez.
 Henri-François, né le vingt-six juin mille sept cent quatre-vingt-neuf.
 Inédite, d'après l'original.
Collection d'autographes de Ce ton enjoué n'empêchait pas Monsieur de Bombelles de se voir en proie aux plus grands ennuis.
Sa cure ne lui suffisait pas pour vivre, car la plus grande partie de ses maigres appointements passait aux pauvres dont il s'était fait le soutien.
Il dut avoir recours à celui des princes avec lequel il entretenait les relations les plus suivies.
Je m'empresse de mander à l'évêque de tâcher de vous faire passer le plus tôt possible cinquante louis; c'est bien peu dans la position où vous êtes, mais il m'est impossible pour à présent, d'en faire plus.
Combien je crains tout ce que vous aurez souffert pendant ce temps-là; vous connaissez trop mon amitié pour ne pas juger que mon cœur est déchiré du récit de vos peines.
Adieu, mon cher Bombelles, répondez-moi le plus tôt possible, et comptez sur ma tendre amitié.
Ainsi s'écoulèrent les années jusqu'à la chute de l'Empire...
En mille huit cent quatorze, le curé d'Oppersdorff était doyen d'Oberglogau.
La Restauration des Bourbons le ramenait dans son ancienne patrie, et l'amitié du duc de Berry qui ne lui avait jamais fait défaut s'employa à le retenir.
Le débarquement de Napoléon et la fuite de la famille royale devaient inciter une seconde fois Monsieur de Bombelles à quitter la France.
A la seconde Restauration sans doute, il eût été facile à l'abbé de Bombelles excipant des services rendus--le comte d'Artois avait oublié leurs anciennes querelles--de prendre place politique.
Il n'eut pas cette ambition, mais donna sa démission de doyen et se laissa nommer aumônier de la duchesse de Berry.
Deux ans après il était appelé à l'évêché d'Amiens où il laissa sa réputation d'un organisateur zélé et d'un prélat parfait.
La cérémonie eut lieu, vingt-cinq, rue de la Ville-l'Évêque, dans la maison qu'habitait Monsieur de Bombelles, dont la salle à manger avait été transformée en chapelle.
De ce discours simple et pénétrant d'un père bénissant ses enfants, naissait une sensation attendrissante à laquelle n'échappèrent point les assistants.
 La marquise de Travanet, sœur de Monsieur de Bombelles, était  Cette maison était en face de l'hôtel de Louvois; Madame de Monsieur de Bombelles, jusqu'à la fin de sa vie, conserva une verdeur et une activité étonnantes.
A soixante-dix-huit ans, il accomplissait ses devoirs de pasteur avec une vigilance et une ardeur que rien n'arrêtait.
Ses jours étaient pourtant comptés; un jour de fin de janvier mille huit cent vingt-deux, l'évêque s'alita pour ne plus se relever; administré le vingt-deux février, il sentit venir la mort et fit ses adieux à ses enfants.
Son Nunc dimittis était empreint à la fois d'une grande humilité chrétienne et d'une grande élévation de sentiments.
On ne s'étonnera pas que la fin de ce patricien, homme de bien, se soit montrée digne de sa vie et ait édifié ses contemporains.
Parmi les serviteurs restés fidèles à la cause royale, il est des hommes plus marquants, moins scrupuleux et mieux favorisés par le sort.
En tenant compte de l'époque où il eut à vivre et des erreurs communes à tous les émigrés, on retiendra son nom comme celui d'un dévoué rempli des meilleures intentions et sur lequel la calomnie n'a nulle prise.
Le marquis de Bombelles laissait quatre enfants: la vicomtesse Biaudos de Castéjà et trois fils dont deux ont fait souche nombreuse dans leur nouveau pays.
Après avoir conté la vie de leurs parents, il n'est pas sans intérêt de consacrer quelques lignes à ceux qui ont joué un rôle public ou privé.
L'aîné, Louis-Philippe, le Bombon de la première partie de cette histoire, né à Ratisbonne en mille sept cent quatre-vingts, est mort à Vienne en mille huit cent quarante-trois.
Après avoir comme nous l'avons vu, pris du service à Naples, il entra au service de l'Autriche et fit une brillante carrière dans la diplomatie, fut successivement ministre de l'empereur en Suisse, en Toscane, en Danemarck.
Sa première mission à Copenhague, en mille huit cent treize, consistait à détacher le Danemarck de l'alliance avec Napoléon.
Il put courir l'année suivante à Paris pour assister au spectacle de l'entrée des alliés, et revenir ensuite à Copenhague avec le grade de ministre plénipotentiaire autrichien.
C'était un homme spirituel, mais léger et très bavard, dit une contemporaine l'ayant bien connu.
Cette contemporaine, la baronne du Montet, née la Boutetière, émigrée, vivant alors à Vienne, explique ces défauts qui suivant elle, ont empêché le développement de la fortune diplomatique du comte Louis.
 Dont les agréables Souvenirs viennent d'être publiés par Le troisième, Henri-François (mille sept cent quatre-vingt-neuf-mille huit cent cinquante), après avoir été officier, entra également dans la diplomatie autrichienne, remplit des missions en Portugal et en Sardaigne.
Sa carrière se termina à Vienne où, en mille huit cent quarante-cinq il avait été appelé au poste de gouverneur de l'archiduc François-Joseph, empereur actuel et de son malheureux frère Maximilien.
Il laissa deux filles et deux fils, Marc-Henri-Guillaume et Charles-Albert-Marie.
Ce dernier qui fut grand-maître de la Cour de l'archiduc Rodolphe, est mort il y a quatre ans.
C'est au comte Marc et à son fils que nous devons des renseignements précieux sur la famille de Bombelles et surtout le portrait de la marquise Angélique qui orne le commencement du premier volume.
 Mariée l'une au comte Clam Martinicz, l'autre au baron de  Par l'aimable entremise de Monsieur le comte Elie de Lastours, Nous avons gardé le deuxième pour la fin, sa carrière étant fort curieuse et méritant quelques instants d'attention.
Charles de Bombelles avait pris d'abord du service dans l'armée autrichienne et rentra en France en mille huit cent quatorze comme aide de camp du prince de Schwarzemberg.
 Il n'était que le troisième; il devint le second après la  Il correspondait directement avec Metternich.
Welschinger, «C'était, dit la baronne du Montet qui a bien connu les trois frères, un loyal gentilhomme bon comme ses frères.» Rempli d'ambition, il alliait la rudesse militaire qui peut imposer à toute la douceur d'un homme du monde qui veut plaire.
On lui connaissait deux voix: l'une formidable, étourdissante, cassante, et l'autre douce et timide; il passait fréquemment de l'une à l'autre, ce qui formait un contraste bizarre.
Ces deux voix, qui offraient pour ainsi dire l'indice de deux caractères, lui furent également utiles.
Celle-ci était riche, lui n'avait rien, absolument rien.
La jeune comtesse de Bombelles, agréable sans être jolie, plaisait à son mari, que de son côté elle aimait passionnément.
L'union d'ailleurs fut fort courte, la phtisie minait la jeune femme: elle mourut à vingt-cinq ans, à Vienne en mille huit cent dix-neuf, laissant à son mari deux enfants, une fille et un fils.
Charles de Bombelles pleura sa femme...
mais ne tarda pas à faire la cour à une belle et riche Autrichienne Mademoiselle von Bartenstein dont il était devenu amoureux.
Ce fut un vrai roman allemand avec les longs entretiens, les correspondances exaltées et sentimentales...
La jeune fille ne se décidait pas complètement, donnait sa parole, puis la reprenait.
Bombelles passait de la joie paradisiaque aux plus poignants désespoirs.
Agité et bizarre, passablement ennuyeux sans doute avec ses débordements d'amour de tête, il n'améliorait guère sa cause.
Un jour, Mademoiselle von Bartenstein put arriver à lui faire comprendre qu'elle n'éprouvait pas pour lui un sentiment assez fort pour se décider à l'épouser.
Elle lui écrivit les plus belles choses du monde; les deux amoureux de comédie se mirent d'accord pour se quitter bons amis et ne pas s'épouser.
Il fut permis à Bombelles de mettre un baiser sur le front de la jeune fille, et chacun s'en fut de son côté.
Mademoiselle de Bartenstein épousa un bon et gros garçon, un Hongrois riche, de famille ordinaire et nullement sentimental.
Bombelles se consola, s'occupa de l'éducation de ses enfants...
et poursuivit ses rêves d'ambition, tout en aimant à raconter à satiété l'histoire de son roman.
Il sollicita à la fois en Autriche et en France, et chose curieuse, il obtint presque en même temps les faveurs qu'il demandait.
A Vienne, il était nommé chambellan du prince héritier et recevait le grade de colonel, cependant qu'à Paris, son père et sa sœur, s'employaient avec zèle pour lui faire obtenir la place de gentilhomme de la chambre avec pension.
La nomination française précédait de quelques jours l'obtention des faveurs autrichiennes: c'eût pu être un obstacle à la régularisation de ces dernières.
Bombelles ne s'effraya pas pour si peu; il s'entremit utilement, trouva moyen de persuader à l'Empereur et à son protecteur le comte de Mercy, que son père avait agi sans son aveu, mais qu'il n'osait pas mécontenter ce père si excellent.
Si bien que l'adroit Bombelles put partir pour Paris avec le brevet du titre de colonel.
Charles de Bombelles, Autrichien et Français à la fois, manifestait surtout les opinions du vrai fils d'émigré et n'entendait faire aucune concession aux idées nouvelles.
Un jour, à Vienne, à un dîner chez la baronne du Montet, il fut question de Fouché et de la singulière idée qu'avait eue Louis dix-huit d'accepter les services d'un régicide.
«Quelle concession horrible à la Révolution! s'écria la maîtresse de maison...
Le soir même, chez la comtesse de Chotek, la baronne du Montet racontait avec verve sa brouillerie avec le comte Charles.
Soudain la porte s'ouvrit et Monsieur de Bombelles parut.
L'heure des rodomontades était passée, celle de la douceur avait sonné.
Humblement, presque comme un enfant qui promet de ne plus recommencer, il s'approcha de son ennemie de l'après-midi et demanda à faire la paix.
«Je n'en veux point de votre main, lui dit celle-ci en repoussant le bouquet, mais soyez sûr que si le Roi me l'offrait, je l'accepterais, car il m'est fort égal de quelle couleur soit un drapeau, pourvu que ce soit celui de la Légitimité.
Or je crois que les rois peuvent adopter telle couleur qu'il leur convient, surtout quand ces couleurs ont eu de beaux jours de gloire.» Monsieur de Bombelles ne devait pas tarder à revoir la lutte entre les deux drapeaux.
Il servait à Nancy comme lieutenant-colonel du cinquième régiment d'infanterie légère--le colonel autrichien était devenu officier supérieur français--lorsqu'éclata la Révolution de Juillet.
Le soir même du jour où fut connue la nouvelle, il entre chez une amie, belle-sœur de la même baronne du Montet.
Pâle, presque jaune, les traits décomposés, terrassé par l'annonce de la Révolution, il tenait son shako dans les deux mains.
Il le déposa dans un angle obscur de l'appartement, prit sa tête dans ses deux mains et se mit à éclater en soupirs et en sanglots.
On croit à une nouvelle catastrophe, au meurtre du Roi, personne n'a l'idée d'une révolution.
Chacun questionne Bombelles, qui, d'une voix entrecoupée, apprend à ses interlocuteurs que, le matin même, il avait reçu l'ordre de faire prendre la cocarde tricolore à son régiment (en l'absence du colonel).
Il quitta le service de la France et revint à Vienne.
Il y retrouvait son fils qui servait dans l'armée autrichienne, et sa fille Marie que, depuis la mort d'une fille de dix-sept ans, sa belle-sœur, la comtesse Henri, avait recueillie maternellement.
 Devint colonel et fut longtemps attaché à la maison de  Elle fut l'amie de Nathalie Narischkin; il est souvent Il reprit contact avec Metternich--avec lequel, on se le rappelle, il avait entretenu autrefois des rapports réguliers.
Un jour, le prince lui dit à brûle-pourpoint: «Le poste de grand-maître de la Cour de Parme est vacant par suite de la mort du comte de Neipperg.
Ce poste exige un homme capable de dominer le caractère faible de l'archiduchesse Marie-Louise, de maîtriser sa petite Cour et de gouverner avec intégrité son petit État.
La famille impériale a jeté les yeux sur vous, elle désire votre consentement, ne refusez pas.» Bombelles crut devoir accepter.
 Wercklein, qui avait succédé comme ministre à Neipperg,  Comte de Falloux, Mémoires d'un royaliste.
 On se rappelle que l'archiduchesse avait épousé Neipperg Le comte de Falloux, qui raconte cet entretien, était parent de Monsieur de Bombelles.
Il alla lui rendre visite vers mille huit cent quarante.
Le mariage secret, mais régulier, eut lieu le dix-sept février mille huit cent trente-quatre.
Ce nouvel époux réunissait, paraît-il, tout ce qu'on peut désirer, fermeté et douceur dans les manières en même temps.
Bombelles continua les traditions de Neipperg et se montra comme lui administrateur intelligent et honnête.
 Monumenti e munificenza de sud Monsieur la princessa imperiale Bombelles eut aussi une influence morale sur Marie-Louise et détermina son évolution dernière vers la religion.
Il était bien le fils du pieux évêque d'Amiens et se montra, de plus, zélé défenseur des congrégations et communautés religieuses.
De là à être appelé jésuite et fanatique il n'y a qu'un pas, ce que n'ont pas manqué de noter les écrivains antireligieux.
Par lui, a pu écrire un auteur récent, Trolard, «la ville dégageait une odeur cléricale plus forte que le parfum de ses fleurs».
 La Sœur Natalie Narischkin, par Madame Aug.
 Aujourd'hui rue Gambetta.--Leroi, Hist.
de Versailles, rue Adélaïde (Madame), deux, cent soixante-neuf et suivantes.
Adhémar (comte d'), un, soixante et un, soixante-six, cent quatre-vingt-quatre, deux cent quatre-vingt-dix.
Alméïda (chevalier d'), deux, seize, vingt et un, vingt-deux, trente-cinq.
Angivillier (Flahaut de la Billarderie, comte d'), un, cent quatre-vingt-dix-sept.
Angoulême (duc d'), deux, cent vingt, cent vingt et un.
Apostoli (agent secret à Venise), deux, cent cinquante-huit.
Archiac (comte d'), un, quarante-sept.
Arnould (Sophie), un, deux cent soixante-dix-neuf.
Artois (comte d'), un, quarante, quarante et un, cinquante-quatre, cinquante-six; deux, quarante-neuf, cinquante et un, cent cinquante-huit, cent cinquante-neuf, cent soixante, Artois (comtesse d'), un, deux cent trente-sept, deux cent quarante-deux; deux, quarante et un, quatre-vingts.
Aumale (vicomtesse d'), un, vingt-sept.
Autichamp (marquis d'), un, cinquante-cinq.
Bailly, deux, cent trente, cent soixante-dix.
Balbi (comtesse de, née Caumont la Force), un, deux cent sept; deux, deux cent trente-deux, deux cent trente-six, Barentin (de), deux, cinquante-neuf.
Bariatinsky (prince), un, vingt-sept.
Barnave, deux, deux cent vingt et un, deux cent vingt-six, deux cent cinquante.
Beaumont (Christophe de), un, deux cent dix-huit.
Bayreuth (margrave de), un, cent trente-quatre.
Beauveau (maréchal de), deux, cent trente-cinq.
Belsunce (Henri de), deux, cent trente-six.
Benkenrod (de), deux, quatorze.
Bercheny (comte de), deux, cinquante-quatre.
Berthier, deux, cent trente-neuf.
Bezenval (baron de), un, cinquante-cinq, cinquante-sept; deux, quarante-trois.
Biron (maréchal de), deux, quarante-six, quatre-vingt-un, deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Bombelles (Marc-Henri, marquis de Bombelles), un, un à trois cent cinquante-trois; Bombelles (Angélique de Mackau, marquise de), un, un à trois cent cinquante-trois; Bombelles (Henri-François, comte de), un, deux, trois.
Bombelles (baron de), un, deux cent dix-huit, deux cent quarante-deux; deux, cent quatre-vingt-six.
Bombelles (comte de), le fils, un, trois.
Bombelles (comtesse de), un, quarante-quatre.
Bombelles (Jeanne-Renée de), et voyez marquise de Travanet, Bombelles (Henriette de), et voy.
comtesse de Reichemberg, Bombelles (Francois-Bitche-Henri de), un, deux cent quatre-vingt-quatre; deux, trois cent quarante-cinq.
Bombelles (Louis-Philippe de), dit Bombon, un, cent quarante-huit, cent cinquante-neuf; deux, trois cent soixante et onze.
Bombelles (Charles de), deux, trois cent soixante-treize, trois cent soixante-quatorze.
Boufflers (chevalier de), deux, quatre-vingt-dix-sept.
Bouillé (marquis de), deux, cent quatre-vingt-six, deux cent cinq, deux cent quinze, deux cent quarante-neuf.
Bouillon (duchesse de), un, cent vingt-huit, cent trente.
Boulainvilliers (Madame de), un, deux cent vingt-cinq.
Bourbon (duc de), un, cinquante-quatre, cinquante-six.
Bourbon (duchesse de), deux, cent dix-sept, cent vingt-trois.
Bourdeilles (Madame de), un, soixante et un.
Bouthillier (marquis de), deux, deux cent trente-trois.
Brancas (Madame de), un, quarante-cinq; deux, deux cent quarante-six, deux cent quarante-neuf.
Brassens (Mademoiselle de), un, soixante-dix-huit.
Braye (chevalier de), deux, deux cent trente-quatre.
Breteuil (baron de), un, quatre-vingt-dix, cent quarante-trois, cent soixante-dix, cent soixante-douze, cent soixante-quinze, cent quatre-vingt-sept, cent quatre-vingt-onze, deux cent huit; Breteuil (abbé de), un, cent soixante-dix-huit, cent soixante-dix-neuf.
Breünner (Madame de), deux, cent soixante-six.
Brienne (comte Loménie de), deux, cinq, quinze, quarante-quatre.
Briche (Madame de la), deux.
vingt et un.
Brionne (comtesse de), un, cent soixante-six, trois cent vingt-cinq; deux, cent six, cent onze.
Broglie (comte de), un, cent quatre-vingt-onze, cent quatre-vingt-seize.
Brunswick (maison de), un, quarante-six.
Cadaval (duc de), un, trois cent neuf, trois cent vingt, trois cent vingt-cinq, trois cent vingt-neuf, trois cent trente-cinq; deux, seize.
Calonne (de), deux, cent soixante et un, cent soixante-deux, cent soixante-six, cent soixante-quinze, cent quatre-vingt-quatorze, cent quatre-vingt-quinze, cent quatre-vingt-seize, cent quatre-vingt-dix-neuf, deux cent un, Canillac (Madame de), un, quarante-cinq, cinquante-quatre, cinquante-huit.
Caroline (reine de Naples), deux, cent soixante-dix-huit, cent soixante-dix-neuf, cent quatre-vingts, trois cent trente-neuf, trois cent quarante-neuf, trois cent cinquante-sept.
Castries (maréchal de), un, deux cent dix-huit; deux, cent dix-huit, cent quarante-deux; deux, deux cent soixante-dix, deux cent quatre-vingt-douze, deux cent quatre-vingt-treize.
Cassel (landgrave de), un, cent vingt-neuf.
Catherine de Russie, un, deux cent soixante-dix-sept, deux cent soixante-dix-huit; deux, deux cent quarante-cinq, deux cent soixante-treize, deux cent soixante-dix-sept, deux cent soixante-dix-huit, deux cent quatre-vingt-un, Caulaincourt (marquis de), un, cent vingt-deux.
Caumartin (Lefèbre de), un, deux cent quarante-six.
Causans (Madame de), un, soixante et un, deux cent soixante-trois.
Chabanais (de), deux, cent dix-sept.
Châlons (de), deux, cent quatre.
Chandelier, deux, trente-six.
Charles-Théodore (électeur palatin), un, quatre-vingt-huit.
Chartres (duc de), un, cinquante-cinq; deux, cent seize.
Chartres (duchesse de), un, cent soixante-douze.
Châtelet (duc du), deux, cent cinquante-cinq.
Chauvelin (de), deux, douze.
Chazet (Madame de), un, cent soixante et un.
Choin (Mlle), deux, dix.
Choiseul (duc de), deux, deux, cent dix-neuf, deux cent quatre, deux cent vingt.
Cicé (Champion de), deux, cent trente-cinq.
Clotilde (Mme), un, vingt et un, vingt-cinq, vingt-six.
Cobentzel (comte de), deux, trois cent cinquante-cinq.
Cobourg (prince de), deux, trois cent vingt-sept.
Coigny (duc de), un, cent quarante-trois.
Coigny (comte de), un, soixante et un.
Condé (Louise-Adélaïde de Bourbon, princesse de), un, soixante, deux cent dix, Condorcet, deux, cent cinquante et un, deux cent quarante et un.
Contat (Mlle), deux, cent treize.
Conzié (de), deux, deux cent vingt-sept, deux cent soixante-dix.
Cornwallis, un, deux cent dix-neuf.
Corradini, deux, cent soixante-trois.
Courtebonne (comtesse de), un, deux cent vingt-deux.
Croy (prince de), deux, cent six.
Crussol (chevalier de), un, cinquante-six.
Crussol (duc de), deux, cent soixante-cinq.
Dassy (Dr), un, vingt-sept, deux cent quatre-vingt-seize.
Deux-Ponts (des), un, deux cent dix-sept.
Deux-Ponts (Madame des), un, deux cent dix-sept, deux cent cinquante-six.
Dietrichstein (prince de), deux, trois cent cinquante-six.
Dillon, deux, deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Dillon (comtesse), un, soixante.
Dillon (abbé), deux, cent seize.
Direntis (prince abbé de), deux, trois cent trente-trois.
Doublet (Mme), un, cent dix.
Dugazon (Mlle), un, deux cent neuf; deux, cent huit.
Dumouriez (général), deux, trois cent vingt-deux, trois cent vingt-quatre, trois cent vingt-cinq.
Elisabeth (Madame), un, un, vingt à vingt-neuf, quarante et un, quarante-cinq, quarante-huit, cinquante-trois, soixante-trois, soixante et onze, soixante-douze, Eprémesnil (d'), deux, quatre-vingt-douze, quatre-vingt-treize, cent cinq.
Eterno (d'), un, deux cent cinquante-deux; deux, cent dix-neuf.
Esterhazy (comte Valentin d'), un, huit, cinquante et un, soixante-six, soixante-neuf, soixante et onze, soixante-treize, quatre-vingts, quatre-vingt-treize, Ferrand (comte), un, trois cents.
Fersen (de), deux, deux cent sept, deux cent douze, deux cent cinquante, deux cent quatre-vingt-dix, deux cent quatre-vingt-quatorze.
Ferté-Imbault (marquise de la), un, vingt-deux, cent dix.
Firmon (Edgeworth de), deux, cent quatre-vingt-quatre.
Fitz-Gérald (Bodkin de), deux, cinquante-neuf.
Fleury (Joly de), un, cent soixante-cinq, cent soixante-neuf; deux, cinquante-trois.
Florian (chevalier de), deux, quatre-vingt-treize, cent vingt-deux.
Foulon, un, cent soixante-six.
Francklin, un, soixante et un.
Frédéric deux, un, quatre-vingt-sept, quatre-vingt-dix-sept, cent deux.
Fronsac (duc de), deux, soixante-treize, cent treize, cent quatorze.
Fürstenberg (prince de), un, soixante-seize.
Fürstenberg (princesse de), un, soixante-seize.
Garde (de la), un, soixante et un.
Genêt (ambassadeur à Saint-Pétersbourg), deux, deux cent soixante-quatorze, deux cent quatre-vingt-treize.
Genlis (Madame de), un, deux cent quarante-deux.
Giles (Mme), un, cent quatre-vingt-dix-neuf.
Gœthe, deux, trois cent douze.
Goetz, un, cent quarante-deux, deux cent dix, deux cent treize.
Goguelat (baron de), deux, deux cent soixante-neuf.
Goltz, un, quatre-vingt-onze, quatre-vingt-seize, cent.
Gourbillon (Mme), deux, cent vingt.
Gouvernet (de la Tour du Pin), deux, cent trente-cinq.
Gramont (duchesse de), deux, cinquante-cinq.
Grasse (de), un, cent soixante-treize.
Guéménée (prince de), un, deux cent soixante-dix-neuf.
Guéménée (princesse de), un, vingt-sept, trente-six, quarante, quarante-quatre, cinquante-quatre, cinquante-neuf, soixante, soixante-neuf, cent soixante-quatorze, Guiche (duc de), un, cent quarante-trois; deux, trente-deux.
Gustave trois de Suède, un, trois cent trois; deux, deux cent quatre-vingt-deux.
Harcourt (duc d'), deux, neuf, cent vingt et un.
Harcourt (duchesse d'), deux, cent neuf, cent dix.
Hautoir (du), deux, cent quatre-vingt-dix-huit.
Hector (d'), deux, deux cent cinquante-deux.
Henri de Prusse, un, trois cent quatre; deux, quatre-vingt-dix-huit, cent neuf.
Isle (chevalier de l'), un, deux cent soixante-dix-huit, deux cent quatre-vingt-un.
Joseph deux, un, trente-quatre, trente-six, trente-neuf, quarante et un, quatre-vingt-sept, quatre-vingt-huit, quatre-vingt-neuf, quatre-vingt-onze, quatre-vingt-seize, cent quatre, cent soixante-dix-huit.
Karg (baron de), un, cent douze.
Kaunitz (prince de), un, quatre-vingt-neuf.
La Fayette (marquis de), un, deux cent quarante-six; deux, vingt-trois, cent trente-six, deux cent vingt-six, deux cent soixante-sept.
Lamballe (princesse de), un, cent quatre-vingts.
Lambesq (prince de), un, cent seize; deux, soixante-six.
Lameth (de), deux, cent quarante, cent quarante-deux, deux cent vingt-six.
Lamoignon (de), deux, vingt-neuf, cinquante à cinquante-sept, soixante-cinq.
Las Cases (marquise de), deux, quatre-vingt-dix-sept.
Lastic (Madame de), un, cent quatre-vingt-dix-sept.
Lemonnier, un, vingt-sept.
Listenois (prince de Bauffremont ou de), deux, trente-cinq.
Lima (don Fernando de), deux, trente-cinq.
Lochrum (Mademoiselle de), un, soixante-dix-sept.
Lorges (duchesse de), deux, cent vingt et un.
Louis seize, un, quatre-vingt-sept, quatre-vingt-onze, cent quatorze, cent vingt, cent soixante-six, deux cent trente-neuf, deux cent quarante-neuf, deux cent soixante et un; deux, dix-sept, soixante-six, Louis Wenceslas de Saxe, deux, deux cent trente-deux.
Louise (Madame), un, vingt-neuf.
Louis-Joseph-François-Xavier (premier Dauphin), un, deux cent trois, deux cent quatre, deux cent cinq, Louvois (marquis de), un, huit, cent quatre-vingt-six, cent quatre-vingt-huit, cent quatre-vingt-dix, cent quatre-vingt-onze, deux cent quarante et un.
Louvois (marquise de), née baronne d'Hoffel, un, cent soixante-douze.
Louvois (marquise de), née Bombelles, un, deux cent quarante-quatre, deux cent quatre-vingt-deux, deux cent quatre-vingt-trois.
Lückner (maréchal de), deux, deux cent soixante-cinq.
Luxembourg (duc de), deux, cent vingt-trois.
Luzerne (marquis de la), deux, soixante-huit, soixante-neuf.
Mackau (baronne de), née Soucy, un, onze, vingt-trois, vingt-cinq, vingt-sept, trente, trente-deux, trente-quatre, Mackau (baronne de), née A.
de Chazet, un, cent soixante et un; deux, soixante et un.
Mackau (Marie-Angélique de), voir marquise de Bombelles.
Mackau (baron de), un, trois cent vingt-quatre, trois cent trente-six; deux, cent soixante-quatorze, cent quatre-vingt-neuf.
Mailly (duchesse de), un, quatre-vingt-deux, cent soixante-neuf.
Malesherbes (de), deux, quatre, sept.
Marchais (Madame de), un, cent quatre-vingt-dix-sept.
Marck (comte de la), un, cent quatre.
Marck (comtesse de la), un, quarante; deux, trois, cent dix.
Maret (futur duc de Bassano), deux, trois cent dix-sept.
Marie-Antoinette, un, huit, vingt-six, quarante, soixante-trois, soixante-douze, quatre-vingts, quatre-vingt-un, quatre-vingt-dix, quatre-vingt-onze, quatre-vingt-dix-huit à cent, Marie-Christine (princesse), un, trois cent six.
Marie-Louise (archiduchesse, duchesse de Parme), deux, trois cent soixante-dix-huit, trois cent soixante-dix-neuf, trois cent quatre-vingts.
Marie-Thérèse d'Autriche, un, quatre-vingt-neuf, quatre-vingt-douze à quatre-vingt-quatorze, quatre-vingt-dix-sept à cent, cent seize, cent cinquante-sept.
Marlborough (duc de), un, deux cent quatre-vingt-sept.
Marsan (comtesse de), un, vingt, vingt-trois, vingt-quatre, vingt-sept, vingt-huit, trois cent vingt et un, trois cent vingt-deux, trois cent vingt-quatre, trois cent vingt-sept, Martin (J.-B.), un, cinquante-quatre.
Matignon (comtesse de), née Breteuil, un, deux cent quatre-vingt-cinq; deux, deux cent trente-six.
Matignon (Mademoiselle de), deux, trois.
Maurepas (de), un, quatre-vingt-dix-huit, quatre-vingt-dix-neuf, cent quatorze, cent vingt-huit, cent trente-six, cent soixante-six, cent soixante-neuf, cent soixante-dix, deux cent quinze, deux cent seize.
Melfort (Madame de), un, soixante et un.
Mercy, un, quatre-vingt-huit, quatre-vingt-treize, quatre-vingt-quinze, cent, cent quinze, deux cent soixante-sept; deux, deux cent trente-cinq.
Mirabeau (marquis de), deux, cent neuf, cent dix, cent douze, cent quatre-vingt-trois, cent quatre-vingt-sept.
Mirepoix (maréchale de), un, cent quatorze.
Monaco (Madame de), un, deux cent vingt-deux; deux, deux cent trente-sept.
Monsieur, deux, quatre-vingt-treize, deux cent quatre-vingt-dix, trois cent vingt-deux.
Monstiers-Mérinville (vicomtesse des), un, un.
Montaigu (abbé), un, vingt-trois, soixante et un, cent huit.
Montmorency (princesse de), deux, quatre.
Montmorin (comte de), un, deux cent cinquante-quatre; deux, trois, vingt-neuf, quatre-vingt-dix-neuf, cent huit.
Montyon, deux, quatre-vingt-quatorze, cent vingt-trois.
Moreau le jeune, un, deux cent quarante-cinq.
Mortemart (Mademoiselle de), un, dix-huit; deux, cent six.
Mortemart (duc de), deux, quatre-vingt-deux.
Mouchy (duchesse de), un, cent vingt.
Naillac (chevalier de), un, soixante-dix-huit, quatre-vingt-un, cent neuf, cent vingt et un, cent vingt-cinq, cent trente-neuf, cent quarante et un.
Nassau-Siegen (prince de), un, cent vingt-huit; deux, deux cent quarante-quatre.
Necker, un, cent soixante-cinq, cent soixante-six, cent soixante-neuf; deux, quarante-quatre, cinquante, soixante-neuf, soixante-dix-huit, quatre-vingt-cinq, quatre-vingt-dix-neuf, cent un, cent quinze, cent vingt-cinq.
Neipperg (comte de), un, deux cent soixante et un.
Neipperg (comtesse de), un, cent treize.
Noailles (marquis de), deux, cent dix-neuf.
Nollet (abbé), un, vingt-trois.
Nord (grand duc et grande duchesse Paul de Russie sous le nom de Normandie (duc de), deux, dix-huit, cent dix-neuf.
Oberkirch (baronne d'), un, deux cent soixante-douze, deux cent soixante-treize, deux cent soixante-quatorze.
O'Dune, un, deux cent quatre-vingt-cinq.
Offémont (Madame d'), un, six.
Olbreuse (Mademoiselle d'), un, quarante-six, quarante-sept.
Orléans (duc d'), deux, quatre-vingt-trois, quatre-vingt-neuf, deux cent seize.
Orsay (Grimod Dufort, seigneur d'), un, cent vingt-deux.
Orsay (comte d'), un, cent vingt-deux.
Osman Khan (Monchan), deux, trente-huit.
Ossun (comtesse d'), un, cent soixante-neuf.
Ostermann, deux, deux cent quatre-vingts, deux cent quatre-vingt-quatre, deux cent quatre-vingt-cinq, deux cent quatre-vingt-seize.
Oxenstiern, deux, deux cent trente-quatre, deux cent quatre-vingt-onze.
Panin (de), un, cent trois.
Pétion, deux, deux cent soixante-quatre, trois cent dix.
Pie six, un, deux cent soixante-neuf, deux cent soixante-dix.
Pilcher (baron de), un, cent.
Podenas (de), un, soixante et un.
Polastron (Madame de), deux, cent quatre-vingt-trois, deux cent un, deux cent trente-sept.
Polignac (comtesse Diane de), un, soixante et un, soixante-deux, soixante et onze, cent trente-six, cent soixante-quatre, cent quatre-vingt-onze, deux cent cinquante-six, Polignac (duchesse de), deux, quarante-huit, soixante-neuf, soixante-dix, cent neuf, cent quarante-trois, cent quarante-neuf.
Poitrine (Mme), un, deux cent sept.
Pons (de), un, deux cent cinquante.
Pompignan (Lefranc de), deux, cent trente-cinq.
Porte (Madame de la), un, deux cent quarante-six.
Praslin (duchesse de), deux, vingt-trois.
Prisy (de), un, deux cent quarante-sept.
Provence (comte de), un, soixante-quatre, cent dix-neuf.
Provence (comtesse de), deux, cent vingt, cent vingt et un.
Raigecourt (marquis de), deux, deux cent vingt-sept, deux cent trente-deux, deux cent quarante-deux, deux cent quarante-six, deux cent cinquante-sept, deux cent cinquante-huit.
Raigecourt (marquise de), un, un; deux, onze, cent quarante-cinq, cent quarante-neuf, cent quatre-vingt-quatre, deux cent vingt-six, deux cent vingt-neuf, Rassé (Marie-Suzanne de), un, quatre.
Rayneval (Gérard de), un, quarante-trois, soixante et un, cent soixante-quatre, deux cent cinquante et un.
Razé (Madame de), un, soixante et un.
Régis (comte et comtesse de), deux, deux cent soixante-six, trois cent trente-six, trois cent quarante et un, trois cent cinquante et un et suivantes.
Reichemberg (comtesse de), voyez marquise de Louvois, un, quarante-quatre à quarante-six, Richelieu (maréchal de), deux, quarante-deux, cent treize.
Richelieu (duchesse de), deux, cent trois.
Robert (frères), un, deux cent quatre-vingt-onze.
Robespierre, deux, cent quarante-neuf.
Rochambeau, un, deux cent dix-neuf.
Roche Lambert (Madame de la), un, deux cent vingt-six.
Rodney, un, cent soixante-treize.
Rœderer, deux, trois cent dix.
Rohan (cardinal Louis de), un, dix-neuf; deux, cent six.
Rohan-Rochefort (princesse Charlotte de), un, trois cent neuf, trois cent vingt-huit, trois cent trente, trois cent trente-quatre, Roland (Mme), un, vingt-deux, trente-neuf.
Romanzof (comte de), deux, deux cent trente-quatre, deux cent quatre-vingt-un, deux cent quatre-vingt-onze.
Rosambo (Le Pelletier de), deux, soixante-cinq.
Saint-Huberti (Mme), un, cent soixante-quinze.
Saint-Lambert (de), deux, quatre-vingt-dix-huit.
Saint-Priest (comte de), un, cent quatre-vingt-un, deux cent soixante-six; deux, treize, cinquante-deux, deux cent soixante-quinze.
Sainte-Foix (Radix de), deux, trois.
Saluces (de), un, deux cent soixante.
Santerre, deux, trois cent vingt-neuf.
Savonnières (de), deux, cent trente-six.
Saxe-Teschen (duchesse de), un, cent soixante-neuf.
Schwartzenau (Monsieur de), un, quatre-vingt-seize.
Schwartzenau (Madame de), un, dix.
Schwartzenau (Mademoiselle de), un, dix, trente-trois, quarante-trois, cent trente-trois.
Schwartzengald (Madame de), deux, deux cent cinquante-quatre.
Ségur (comte de), un, trois cent quatre.
Sémonville (marquis de), deux, trois cent vingt-sept, trois cent vingt-huit.
Sérant (Montmorency-Luxembourg, marquise de), un, soixante et un, cent huit, deux cent trente-trois.
Sombreuil (de), deux, deux cent soixante-quinze.
Soreau (Madame de), un, cinquante-trois, soixante et un.
Soubise (maréchal de), un, cent soixante-quinze.
Soucy (marquise de), un, cinquante-deux, soixante-trois, soixante-dix-huit, cent huit.
Sophie (Madame), un, deux cent cinquante-trois.
Sophie-Hélène-Béatrix (fille de France), un, trois cent dix-sept.
Soucy (marquis de), deux, trois cent vingt-neuf.
Souvié (marquise de), un, cent quatre-vingt-sept.
Staël (Madame de), deux, cent vingt-deux, deux cent vingt et un.
Stedingk, deux, deux cent quatre-vingt-treize, deux cent quatre-vingt-quatorze.
Suffren (baron de), deux, dix-sept.
Suleau, deux, deux cent trente-cinq, deux cent cinquante-cinq.
Tarente (princesse de), un, deux cent vingt-cinq.
Tencin (Mademoiselle de), un, dix-huit.
Thiars (comte de), deux, cent quinze.
Thouret, deux, deux cent dix-sept, deux cent vingt-deux, deux cent quarante et un.
Tilly (Madame de), un, soixante et un.
Tippoo-Saheb, deux, trente-six.
Tour et Taxis (princesse de), un, soixante-dix-sept, cent onze; deux, trois cent soixante-quatre.
Trautmansdorf, un, deux cent soixante-huit.
Travanet (marquis de), un, cent quarante-six, deux cent quarante-neuf.
Travanet (marquise de), un, cent quarante-huit, cent cinquante, cent quatre-vingt-dix-huit, deux cent treize, deux cent soixante-treize, trois cent huit; Trëmoille (duchesse de la), un, deux cent vingt-cinq.
Tressau (comte de), un, deux cent quatre-vingt-quatre.
Vandamne (général), deux, trois cent soixante-quatre.
Vautourmel, deux, cent soixante.
Vaupalière (marquis de la), deux, cinq.
Vaupalière (Madame de), un, cent soixante-huit, cent quatre-vingt-sept, deux cent cinquante-cinq.
Vaudémont (princesse de), deux, trente-cinq.
Vauguçon (duchesse de la), deux, trente-cinq.
Vaux (maréchal de), deux, vingt-sept, trente et un.
Vibraye (de), un, cinquante-six.
Viosmesnil (de), deux, deux cent soixante et un, deux cent soixante-neuf, deux cent quatre-vingt-dix.
Volude (comtesse de Lâge de), deux, cent vingt-sept, cent vingt-neuf.
Zouboff (Platon), deux, deux cent soixante-quinze