Carrier à Nantes, deuxième édition, Plon, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Souvenirs de Jouslin de la Salle.
[Illustration] Héliog.
Angélique est partie la première avec ses enfants.
De là la route est encore longue...
A deux postes d'Angerville, une bande de roue manque,...
un orage à essuyer...
Enfin, les voilà à Versailles, dans la maison retenue près de la porte du Dragon.
Grands épanchements de famille.
Une ligne de points dans le Journal, il ne veut pas en trop dire.
Le lendemain Madame de Travanet s'est rendue à Paris qu'elle avait hâte de revoir.
Ainsi le veulent ses fonctions diplomatiques; ainsi le veut aussi son irrésistible goût de mouvement.
Ceci n'est qu'une première épigramme, on en soulignera d'autres.
A l'extrémité opposée du rocher s'élevait, en colonnes de cristal, le temple de l'hymen.
La première excursion est à Saint-Cyr.
«Ils ont jugé des danses comme cela se doit...
 Gouverneur du jeune Dauphin.
Les corniches, les cheminées, les parquets de superbe boiserie, rien n'aurait besoin d'être moderné.
Il est question de faire de ce beau château la demeure de M.
Il craint le monde, il a honte de se montrer.
Nos enfants de France ont été souvent victimes de ces conflits d'opinion.
Il est très gentil et fait l'amusement de la Garde royale.
Il est vrai que ceux-ci regrettent Calonne, et pour cause.
«Il en est de certains principes comme de l'emploi des poisons en bonne pharmacie.
La réponse est venue le vingt et un, et elle est négative.
Il se venge par épigrammes...
sur les autres.
«J'ai dîné avec une grande partie du corps diplomatique chez Monsieur l'ambassadeur de l'Empereur.
 Le chevalier d'Alméida.
Elle l'a fait chanter, ce dont il s'acquitte très drôlement.
Sa Majesté m'a dit les airs qu'il fallait demander à son fils...
Sa tendresse pour sa mère ne prend point sur celle qu'il a pour moi.
Ses frères font en ce moment le délice de toutes les minutes de notre vie.
Il y a eu aussi dîner chez la marquise de Louvois.
L'intendant craignant pour ses jours est revenu à Paris.
Le quatorze, le bruit courait à Saint-Cloud que les députés de Bretagne allaient être arrêtés.
Celui-ci commence à jeter un regard effrayé sur la tâche qu'il s'est donnée.
A la Cour même, le contre-coup se fait sentir.
«J'ai été avec lui dîner à Saint-Cloud.
En cela je crains qu'il ne s'abuse...
«L'archevêque de Sens a été à neuf heures du soir au Petit Trianon.
Lorsque la Reine y a paru, il était clair qu'elle venait de pleurer.
 Voir Fantômes et Silhouettes.
Sur la situation politique la Reine avait donné aussi ses impressions à Esterhazy.
Il a rapporté à la Reine les sceaux de sa maison qu'elle lui avait confiés.
même la comtesse du Barry.
Monsieur de Breteuil avait eu l'attention de l'aller voir en retournant de Trianon à Saint-Cloud.
Deux jours après, des nouvelles complémentaires arrivent.
 Ministre de la Marine.
J'écouterai toujours les représentations qui me seront faites dans les formes prescrites.
Ils ont eux-mêmes convoqué à Paris la plus irrégulière des assemblées: j'ai dû les punir.
Vos États seront assemblés dans le mois d'octobre.
C'est par eux que doit me parvenir le vœu de la province.
J'entendrai leur représentation et j'y aurai l'égard qu'elles pourront mériter.
«Vos privilèges seront conservés.
Aussi s'étend-il volontiers sur les marches et contre-marches de son protecteur.
Nous n'ignorons rien de ses projets comme de ses faits et gestes.
Son chef de cuisine entrait dans son premier plan de réforme.
Les officiers des Gardes Françaises, de garde à Versailles, demandèrent à voir les ambassadeurs.
Après eux, M.
de Bombelles fit entrer sa femme et ses enfants.
Les deux autres, et particulièrement Mohamed Dervich Khan sont ombrageux, jaloux et mécontents.
Le dix, les trois ambassadeurs sont partis à onze heures du matin de Trianon.
Grands officiers présents et gentilshommes de la Chambre se tenaient derrière.
Cependant l'archevêque de Sens avait monté d'un pas trop délibéré toutes les marches de l'estrade.
Le Roi est monté sur son trône et donne l'ordre d'aller chercher les ambassadeurs indiens.
Les ambassadeurs s'avançaient sur la même ligne.
Il ne nous est fait grâce d'aucun détail.
«Les ambassadeurs sont conduits au salon d'Hercule.
Bombelles n'en est pas bien sûr.
«Ces personnages fêtés outre mesure» ne lui disent rien qui vaille.
«L'abbé Fauchet a fait un discours ampoulé pour célébrer la fête de la rosière.
La plus laide des trois a obtenu la couronne...
 La malédiction publique fondit sur lui «comme un déluge».
«Des mannequins représentant le principal ministre ont été brûlés en différentes places publiques.
Un moment avant l'exécution en effigie, on a arrêté un ecclésiastique pour exhorter le patient.
On a fort applaudi à la présence d'esprit du prétendu confesseur...
La confiance du public en «cette idole de la France» est bien minime.
Il avait déjà toutes les brillantes.
 «La Reine tout en pleurant» convint de la nécessité de  Cf.
Mémoires de Bezenval.
Bombelles n'est guère tendre pour l'influent Vermond.
Il aime son souverain, son pays, ses amis, sans tromper personne.
«En attendant, continue Bombelles, les Parlements se montrent de plus en plus récalcitrants.
C'est cependant ce qui sera inévitable.» Il est une autre intrigue qui occupe la Cour.
Depuis longtemps on n'entendait plus guère parler de la duchesse de Gramont.
Voici que la sœur de Choiseul se remuait de nouveau.
Il a dit des choses aimables à Bombelles et a fait des bons mots.
Soudain tout est décommandé en même temps qu'on apprend la démission définitive de Lamoignon.
Plus de lit de justice, les Parlements reprendront leurs fonctions.
C'est là nouvelle occasion de tapage pour la jeunesse bazochienne et la populace.
Il y eut de gros désordres.
Des bandes nombreuses se rassemblèrent sur la place Dauphine et sur le Pont-Neuf.
 Bezenval, Mémoires;--Hardy, Journal, t.
Dans l'intervalle, il note des anecdotes de Cour ou des réflexions intimes.
Il y a longtemps que son Journal ne nous a parlé de Madame Élisabeth.
Angélique est toujours la femme sérieuse et bien raisonnante que nous avons connue.
Elles ont été d'excellentes mères, des femmes prudentes, des amies solides.
Il se mettait aussitôt en route et arrive à trois heures chez la princesse.
«J'ignorais qu'elle se mettait à table à deux heures.
«Dénonciation de MMonsieur de Brienne et de Lamoignon.
Dénonciation du chevalier Dubois et acceptation de sa démission.
Aujourd'hui, le Roi étant à la chasse y a reçu un paquet de lettres.
 Le prince de Lambesq de la maison de Lorraine, grand-écuyer.
Deux ans auparavant, Marie-Antoinette avait rassuré son amie «avec grâce et sentiment».
Dire ou chanter des platitudes, enfin me présenter en bouffon ne m'eût fait aucun plaisir.
Nous verrons le dénouement de tout ceci: je l'attendrai avec résignation.
Bombelles supporte mal les longues attentes, nous le savons.
La politique intérieure le remplit de dégoût; les événements en gestation l'effraient.
Bombelles a couru chez la duchesse de Polignac.
La Reine en effet reçut fort bien les avis de la duchesse.
 Voir aussi le Journal de Hardy.
Madame de Polignac s'y est prêtée de bonne grâce.
«En effet cela s'est passé ainsi, relate le Journal.
Une audience comme celle-là apportait la gaieté.
Voici des nouvelles moins personnelles.
Madame de Mackau et la marquise de Louvois ont dû faire les honneurs.
Par un temps superbe, il a vu partir Madame de Rougé, jolie comme Diane.
De plus en plus je deviendrais moins sage.
A mon secret craignez de m'arracher.
Ses trois filles y avaient des rôles qu'elles ont rendus avec grâce, avec intelligence.
«Celui de l'optimiste semble avoir été fait pour le duc de Mortemart.
L'indécision a laissé gratuitement plus de huit cents places vacantes.
L'archevêque de Narbonne a pris ensuite la parole pour dire de grandes trivialités.
«Ce discours a été blâmé comme il devait l'être.
de Bombelles y est convié comme amateur de musique.
«Ce dernier paraît aimer la musique.
La réception du duc du Châtelet a eu lieu le dix à Versailles.
Le duc du Châtelet avait précédé de quelques minutes Sa Majesté.
Avec le Roi on remarquait par sa belle figure le prince de Lambesc.
Et c'est un enfant de quatorze ans qui met un tel personnage en scène.
Son père et une société aimable et honnête applaudissent à ce genre de talent...
«Je ne me flattais pas que cet honneur fût poussé jusqu'au tête-à-tête.
Heureusement que les abbés de Saint-Farre et de Saint-Albin sont arrivés».
Elles ont dicté l'arrêté du Parlement de Paris du cinq décembre.
cinq cent soixante-quatre.
cent soixante-treize et suiv.
Voir aussi F.
Ils semblaient lui offrir dédaigneusement une sorte de capitulation.
La question de la double représentation, on le sait, fut proposée au Roi par Necker.
La Reine ne fit pas d'opposition au projet de Necker...
de Montboissier m'invitait à me joindre à lui pour désarmer le même homme.
«Le discours du chevalier de Boufflers a été entendu avec un ravissement général.
 Poète, soldat, académicien, qu'a rendu surtout célèbre sa  De Prusse.
 L'ami de Madame du Châtelet.
«Les écrits les plus séditieux avaient moins d'inconvénients que cette production monstrueuse.
Bientôt allait se faire entendre la voix de Siéyès! Qu'est-ce que le Tiers État? Rien.
Que doit-il être? Tout.
Etrangères, Venise, d{t} deux cent soixante et suiv.
Chacun s'évertue pour ou contre Necker, en faveur du Parlement ou contre lui.
Les brochures continuent à pulluler.
d'Éprémesnil, et sous ce nom a fait à Marseille, à Aix, à Lyon, telle extravagance.
Tout le monde devait être rassemblé à midi à l'archevêché.
Marsolier, s'est surpassé dans cette nouvelle production.
Après on a donné Nina, et Mademoiselle Dugazon s'est surpassée dans son rôle.
Il m'a répondu qu'à peine y serais-je que j'en voudrais sortir pour une autre ambassade.
Cependant ses idées sur la politique sont pour la plupart d'une extrême justesse.
Les présentées ont été trouvées infiniment jolies; elles le sont effectivement.
Le vingt.--J'ai dîné à l'hôtel de Croy avec la nouvelle mariée.
En sortant de table nous avons fait de la musique.
C'était une manière de présenter au public la jeune femme.
Sa figure est excessivement désagréable.
Le prince de Condé a aussi dîné chez le duc.
Cette pièce en quatre actes est un ingénieux prologue du Tartuffe.
 Né en mille sept cent soixante-six.
Il sera le premier Montmorency qui ait pris place dans le Sacré Collège.
«Je suis allé souper chez Madame la marquise de Chabanais: j'y ai trouvé M.
de Pont-Bellanger arrivant de Rennes où il a échappé au carnage.
Ils sont allés, avec le duc de Normandie, se faire applaudir chez Madame de Polignac.
 Né en mille sept cent vingt-six, entré au service en mille sept cent trente-neuf.
Lieutenant-général, «Monsieur Gaillard a répondu au récipiendaire en académicien auquel le style oratoire est familier.
Il fera un excellent marché.
Un de ses compagnons a cassé une porcelaine à laquelle la Reine tenait beaucoup.
On le punit, il est privé pendant trois jours de sa promenade à Trianon.
Mais l'autre enfant est revenu et a avoué sa faute.
«Mon fils aîné me donne bien de l'inquiétude, écrit la Reine à Joseph deux.
L'enfant royal fut en effet établi à Meudon au commencement d'avril.
La Reine se reprenait à espérer et toute la Cour avec elle.
Confiance fugitive, délais consentis par la souffrance et la mort.
Son esprit semblait vivre aux dépens du corps.
 Marie-Antoinette, Joseph deux et Léopold deux.
Il est déchirant, d'une souffrance, d'une raison, d'une patience qui va au cœur.
Quand nous sommes arrivés, on lui faisait la lecture.
Ce sont ses propres termes.
Ses beaux yeux mourants se tournèrent vers moi en disant cela.
Il avait encore juste un mois à vivre.
Madame de Lâge écrivait encore: «Le pauvre enfant est si mal!...
Souvenirs de la On commence à s'émouvoir dans Paris.
On s'inquiète des nouvelles, on raconte les souffrances courageuses du prince qui va mourir.
A défaut de l'amour disparu, la pitié subsiste encore.
On gémit sur cette mort de l'héritier du trône.
La messe en particulier à huit heures trois quarts.
Le huit, des députations des trois Ordres assistaient à la cérémonie.
 Lettres de Boullé, député de Nantes à ses La démarche était cruelle et intempestive.
 Et non le huit, au retour de Meudon, comme le dit Weber.
 Weber, p.
deux cent dix.
Les coups de pioche vont se succéder sans trêve jusqu'à entier effritement de l'édifice monarchique.
Elle entendait que Mmes de Raigecourt et de Bombelles s'éloignassent au plus vite.
Je ne sais pas si le Roi sortira de Versailles.
Dans tous les temps, dans tous les moments, je penserai de même...
J'espère que le mal n'est pas aussi grand que l'on se figure.
Ce qui me le fait croire c'est le calme de Versailles...
Ne vous en donnez pourtant pas les gants.
De cela elle est triste et ne veut pas trop le montrer.
La princesse annonce l'arrivée à Paris de la famille royale.
«Tout est tranquille ici.
Monsieur de Lafayette s'est parfaitement conduit...
La Cour est établie presque comme autrefois; on voit du monde tous les jours...
«Ah! Monsieur, quelles journées!...
La correspondance continue les mois suivants.
On est venu du comité de la ville prendre nos dépositions.
C'est le futur maréchal d'empire et prince de Wagram.
Tu juges comme cela faisait plaisir à entendre.
En juin, Madame Élisabeth a accompagné le Roi et la Reine à Saint-Cloud.
D'abord un séjour de quelques jours seulement bientôt, suivi d'un second.
«Cela m'a fait bien plaisir, écrit Madame Élisabeth, le neuf juin.
C'est de là que j'ai été à Saint-Cyr...
Je ne loge pas où tu m'as vue; je suis de l'autre côté du vestibule.
J'ai une fenêtre qui donne dans un petit jardin fermé; cela fait mon bonheur.
Et puis, il faut bien rire un peu, cela fait du bien.
J'achève ma lettre à Saint-Cloud.
La marquise est arrivée à Venise avec son dernier enfant...
voilà le bulletin de Madame Élisabeth.
La pauvre Madame de Lameth est à bout de son courage.
«Crois-tu qu'elle devienne un peu dévote? écrit Madame Élisabeth.
«Mon mari a désiré que j'acceptasse, écrit la marquise à Madame de Raigecourt.
Nous avons encore le plus beau temps du monde.
Je ne suis pas toujours de leur avis sur le premier chapitre.
Ta position te le défend, et tes enfants t'en imposent la loi.
Tu dois ne penser qu'à eux et à l'utilité de tes soins.
Cela est très mal vu, ma chère enfant.
Vous allez vous rendre malade, donner à votre enfant un fonds de mélancolie inguérissable...
A chaque jour suffit son mal.
Bien qu'elle ne s'avise pas de donner des conseils, elle a une opinion.
Les ministres de Louis seize «décampent»--c'est l'expression de Madame Élisabeth--un à un.
Elle voudrait bien que le Roi se décidât lui aussi à partir.
Son optimisme du début fait souvent place à des accès d'effroi.
«Je sais seulement, souligne-t-elle, que l'on tient toujours des propos indignes sur la Reine.
voilà qui indigne Angélique.
Nous attendons dans six semaines l'Empereur et le Roi de Naples.
Les fêtes préparées pour l'arrivée de l'Empereur et du Roi de Naples contrarient la marquise.
Madame Élisabeth pressentait la détermination à venir.
Deux mois se passeront bien ainsi dans le provisoire.
Turin est bien cher et les effraie.
Si dans la suite, un retour de forces, etc..
Venise, deux cent quarante-huit.
Elle hésitait pourtant à formuler une opinion franche.
La délicatesse de ma conscience m'a empêchée jusqu'à ce moment de t'en parler.
D'autres parleraient de tes quatre enfants.
Il n'y a donc que ses dettes qui eussent pu l'engager à le prêter.
Des théologiens ont cette opinion.
Comment tes pauvres enfants s'habitueront-ils au mal être après avoir été élevés dans l'aisance?...
Madame Élisabeth n'était pas seule à regretter la détermination des Bombelles.
Apostoli met quelque ironie dans le récit de cette scène.
Une autre raison sans doute motivait la prière...
Un historien a pu dire que «son attitude dépassait le ridicule et atteignait l'insurrection».
 Monsieur Léon Pélissier, op.
le comte d'Artois à de nouvelles chimères.
J'espère pourtant qu'on finira par l'adopter.
Monsieur de Calonne est ici depuis trois jours, on l'attendait pour prendre une détermination...
Ici elle se trompe, car Vaudreuil, alors, donnait des conseils sages à son prince.
Calonne et Vaudreuil revaudront aux Bombelles ce que ceux-ci pensent d'eux.
 Voir la Correspondance publiée par Monsieur L.
 Voir la Correspondance publiée par Monsieur L.
Bombelles tint le comte d'Artois au courant de son voyage.
Tous s'entouraient des plus grandes précautions.
Ce groupe remuant, agité, fit croire à son importance.
Vaudreuil, Calonne et Bombelles, voilà les vrais conseillers dans l'hiver mille sept cent quatre-vingt-onze.
A cette époque le marquis est en pleine faveur auprès du comte d'Artois.
Ce serait donc là la raison principale du séjour à Venise.
Ce premier déboire ne découragea pas le comte d'Artois.
En vain on attendait la réponse.
On en loua le style: ce n'était pas suffisant pour déchaîner l'enthousiasme.
On comptait sur cette manifestation pour impressionner la nation.
 Le baron de Talleyrand, à Naples, donna sa démission.
Sur la résolution de Bombelles, la réaction ne tarda pas à se faire jour.
Restait l'appui de l'Empereur, s'il se décidait à le donner.
Le vrai, le seul but du voyage à Venise était manqué.
Rien à tenter de nouveau dans l'instant.
 Papiers Gramont-Polignac.
de Monsieur le duc de Lesparre.
Toutes ses lettres sont empreintes de tendresse, remplies de bons conseils.
Cependant on n'a pas osé arrêter mes tantes, elles partent pour Rome.
 Sur le départ et le voyage de Mesdames, voir Drames de «...
Tu sais que mes tantes sont parties.
Tu sais sans doute qu'elles ont été arrêtées à Arnay-le-Duc.
«La Fayette et la garde se sont conduits parfaitement bien.
Le château était comble de gens qui étaient pleins de bonne volonté.
Le Roi a parlé avec force à Monsieur Bailly.
Je ne puis vous rendre le plaisir que j'ai éprouvé, écrit la princesse tout enflammée.
Il n'est point glacé, et l'on aura beau faire, il ne changera jamais.
Le vingt-trois février, Angélique annonce l'arrivée d'une lettre très sèche de M.
de Montmorin à Monsieur de Bombelles.
La lettre de la princesse l'a réconfortée.
Il y avait entre elles un simple malentendu.
Cette idée nous paraît raisonnable et nous sommes fort tentés de l'adopter...
Monsieur de Raigecourt dit même massacrés, ce qui est faux.
«Voilà Monsieur de la Fayette, maire du Palais», ce qui est plus vrai.
Le dix-neuf mars, Monsieur de Bombelles a reçu ses lettres de recréance.
De Calonne elle ne peut s'empêcher de parler encore.
Puis des nouvelles du comte d'Artois et de l'Empereur.
Malgré ses tristesses, le naturel reprend le dessus et elle suit le mouvement.
Oh! mon Dieu!...» La marquise n'a qu'à se louer personnellement de la bonté de l'Empereur.
Le comte d'Artois est à Parme avec Mesdames.
ait obtenu une nouvelle ambassade.
Ces sourires innocents firent impression sur la princesse.
De là l'acte de magnanimité qui causa une grande sensation: toute l'Italie s'en émut.
 six avril, Aff.
Etrang., Venise, deux cent quarante-neuf.
Il y aura après-demain quinze jours de cet événement, et il me semble encore rêver.
Leurs projets sont définitifs ou peu s'en faut.
Nous partons toujours d'ici le vingt-six.
Les nouvelles du comte d'Artois ne sont guère plus réconfortantes.
Il est revenu à Venise, au grand chagrin de Madame de Bombelles.
«Je l'aime trop véritablement pour ne pas être fâchée de le voir...
Les Vénitiens eux-mêmes ne peuvent s'empêcher de trouver cette marche inconsidérée.
S'il y parvient, il gagnera tout pour lui et pour la chose en elle-même.
Feuilletons le Journal de la princesse: «...
Son arrivée a dû être bien cruelle...
Je suis fort contente de ma nouvelle connaissance (l'abbé Edgeworth de Firmont).
à venir de Madame de Raigecourt, Monsieur sera le parrain.
«Si tu veux je lui donnerai le nom d'Hélène...
Voilà la raison de l'insurrection d'hier.
Le voyage de Saint-Cloud en a été à peu près le prétexte...
Je craignais que ton mari n'eût plus de dettes que ce que tu me mandes.
Voilà que je vais l'aimer à la folie.
Le lendemain, les journaux jacobins l'accusaient d'avoir caché des prêtres réfractaires dans son appartement...
C'est le début des grandes vexations qui, dès lors, ne souffriront plus d'interruptions.
Je pars mardi...
Notre intéressant prince part après-demain pour Vienne.
Adieu, mon homme me gronde, je vous écrirai en arrivant à Stuttgard...
Ils sont venus à deux lieues au-devant de moi.
La dernière insurrection» m'abat autant que vous...
Elle n'a pas perdu courage, croit encore à l'intervention des puissances...
Dans plusieurs digressions sur les affaires...
Tant que le Roi sera à Paris, impossible de rien tenter de sérieux...
Ce qui est le plus fâcheux, c'est la division des partis...
Mon mari me mande: «Unis tes prières aux miennes et espère, espère beaucoup.
Il existe aussi du froid entre Monsieur le comte d'Artois et mon mari.
«Cette petite division continuelle» semblait, à juste titre, un grand inconvénient à Angélique.
On m'a répondu quelques paroles honnêtes, mais insignifiantes.
Nous le savons par des lettres postérieures.
Des jalousies de Calonne contre le marquis, on n'est pas sans se souvenir.
Bombelles accepta de s'entremettre pour le prince auprès de l'Empereur.
Je réponds que je n'avais jamais provoqué sa confiance et que je la justifierais toujours.
A son correspondant il ne se croyait pas obligé de répéter ce qu'il savait bien.
«Je suis, etc...»  Aubergiste de Florence.
«Qu'est-ce que le Roi? reprend vivement le comte d'Artois.
 La Reine haïssait cordialement Calonne.
Et cette évasion les amis dévoués de Trèves et de Stuttgard l'appellent de leurs vœux.
Elle n'emmènera que l'aîné de ses enfants, par économie.
En  Chargé avec un escadron de hussards de surveiller le «...
Celui-ci ne vient pas.
Ils tentent de dégager le Roi.
Il est trop tard.
Toute résistance était devenue inutile...
Louis seize se résigna à son sort et le triste cortège partit pour Paris.
trois cent trente-cinq.
Elle a hâte de s'installer dans le vieux château de Wardeck...
Une fois rentrée, on ne la laisserait plus partir.
Que doit-elle faire? Et encore pas de nouvelles de Madame Élisabeth! ...
Les souverains prisonniers sont rentrés aux Tuileries...
Le vingt-cinq juin, quand le Roi est descendu de voiture, on a gardé le silence.
«Il est aussi flegme, aussi tranquille que si rien n'eût été, a raconté Pétion.
Le désespoir dans l'âme, elle a gardé la tête haute...
Vous seriez dans l'illusion en croyant le plan mal combiné.
Il l'était parfaitement et de la plus grande sagesse.
Soyez-en sûre.» D'autres lettres arrivent de Paris.
Vous croyez sans doute que nous étions au supplice, point du tout.
Sa conduite lui mérite la confiance de ses parents.
Il a celle des Français de tous les partis.
Je suis sûre qu'il ne veut que le bonheur de son frère.
Notre princesse est un ange.
«Je vous manderai comment j'aurai trouvé notre petit château.
avec nos douze mille francs de Naples.
Il faudrait, à chaque page, noter les divergences entre le parti de la Reine...
et du Roi, et le parti des princes.
Aux Tuileries même, des défiances s'élèvent entre les belles-sœurs.
 Journal de Fersen, octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.
L'une est obligée de  Mémoires de Goguelat.
 Voir infra.
Elle a foi en son ardeur primesautière.
Sait-elle qu'il n'a guère d'élan que pour les plaisirs.
D'ailleurs, nous le savons, Madame Élisabeth a toujours peine à prendre parti.
Souhaitant avant tout que le sort du Roi s'améliore, elle désirerait l'intervention des puissances étrangères.
Monsieur de Raigecourt, sur le désir de Madame Élisabeth, sera attaché au comte d'Artois...
 Celui qui commandera l'armée prussienne à Iéna.
«En conséquence il a tiré.
Heureusement ils n'ont point été blessés.
C'était deux hommes de la garde.» Autre aventure de sentinelle.
Dans le jardin il y a eu aussi des terreurs paniques.
Il a été question hier de la maison militaire du Roi.
Outre cela il aura la garde d'honneur que la ville où il sera lui fournira.
Tu conviendras que tout cela fera un Roi bien et librement gardé.
On le croira et c'est tout de même.
Monsieur le duc d'Orléans a renoncé à ses droits au trône dans la séance d'hier.
Voilà, ma Bombe, toutes les nouvelles intéressantes que mon pays peut fournir.
La fête du Roi se passe avec toute la modestie possible...
Il n'y a pas la moindre différence des autres jours.
Ainsi finit, le trente juillet le discours charmant dont parle Madame Élisabeth.
«Paris n'est point dans l'effervescence.
Les législateurs constituants sont très empressés de céder la place à leurs successeurs...
Toute vue, toute idée, tout sentiment doit céder à celui-là...
il n'est pas aigri; mais à un moment donné il peut subir des influences...
 Le futur est le comte d'Artois.
 Le père est Louis seize.
 La belle-mère est Marie-Antoinette.
Madame Élisabeth a terminé sa lettre le quatorze.
J'ai beaucoup d'inquiétude sur ses suites.
Je voudrais être dans tous les cabinets de l'Europe.
La conduite des Français devient difficile.
Une seule chose me soutient, c'est la joie de voir ces Messieurs sortir de prison.
Un violent enthousiasme, peu de désordre, une grande satisfaction, une grande joie populaire.
Chacun se congratule et se leurre de l'illusion que la nouvelle Assemblée ramènera l'âge d'or.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel.
Les dames brisaient leurs éventails.
 Castor et Pollux.
Les Souverains furent acclamés quand Régnez, aimable mère, Sur un peuple généreux.
On dit que Barnave va en Dauphiné, Lameth à Metz, et d'autres dans d'autres provinces.
«C'est ce que je ne cesse de dire des deux côtés...
Le premier donne définitivement soixante.000 hommes, le second quarante.000...
Dieu veuille les éclairer et les diriger...
Madame de Raigecourt forcerait volontiers la note.
Monsieur de Raigecourt vient d'entrebâiller la porte de la société de Coblentz.
Jetons un court regard sur cette cour d'intrigues.
 Papiers Gramont.
de Monsieur le duc de Lesparre.
Tout un  Voir fragments de Mémoires du marquis de Bouthillier; M.
 L'armée de Condé demande officiers et soldats.
Uniformes éclatants, tenue de ces troupes d'élite magnifique.
En ce même Café des Trois-Couronnes, médisances et calomnies vont leur train.
Breteuil au contraire est dénigré, violemment attaqué dans sa vie privée.
D'Agoult a des raisons pour attendre l'arrivée de Breteuil; les autres l'exècrent et le vilipendent.
 Forneron, t.
un.--Souvenirs du comte de Neuilly.--E.
Le quatre octobre, la princesse la félicite.
L'idée d'un Congrès à Aix-la-Chapelle se répand.
 Le Congrès armé faisait partie du plan de la Reine.
Il y a un parti qui doit en faire de plus grands.
Mais ses services et son désintéressement individuel doivent être comptés pour quelque chose.
A Madame de Bombelles, dans sa lettre du six octobre, elle n'aborde point le sujet.
C'est vers cette heure-ci qu'il a été décidé que nous le quitterions.
Tu me demandes si je vais à Montreuil.
J'en enrage, mais je crois le devoir.
trois cent cinquante et un, s'imagine à Voici des nouvelles de l'Assemblée.
Je pense que toutes les puissances en vont faire autant.
Oh! que les princes pacifistes sont de précieux trésors pour des révolutionnaires comme nous!...
«Vous jugez tout le prix que nous attachons à vos conseils.
Autre chose serait si «des coups de fusil se tiraient».
Dans ce cas, il devrait aller payer de sa personne.
C'est, au fond, le système utopique de Madame Élisabeth.
Tout paraît se reculer et même s'anéantir.
Je vois avec douleur que Paris et Coblentz ne s'entendent point...
L'Empereur traite les princes comme des enfants.
Il fait semblant de se convaincre de leurs bonnes raisons, de s'attendrir sur leur position.
Il faudrait une bonne fois pour toutes s'expliquer.
Elle se plaint qu'on n'a pas assez d'égards pour elle.
Elle s'efforce ici de pallier le mauvais effet des propos jetés dans Coblentz.
Nous en avons noté plusieurs qui ne sont pas récusables.
L'arrivée de la duchesse de Brancas et du marquis de Bouillé étaye cet espoir.
Je ne vois que ce remède à nos maux: l'intelligence.
Je méprise moins les scélérats conséquents et fermes dans leur révolte.
C'est ainsi que parviennent à Madame de Bombelles les lettres de la princesse.
«Enfin, ma Bombe, l'on sent ici la nécessité de se rapprocher de Coblentz.
Ne crois pas la politique de Vienne très désintéressée: il s'en faut de beaucoup.
Elle n'oublie pas que l'Alsace lui a appartenu.
Toutes les autres sont bien aises d'avoir une raison pour nous laisser dans l'humiliation.
Songe au temps qui s'est passé depuis notre retour de Varennes.
Quelques jours après, Sages conseils, pieuses illusions.
 est Daudet, Coblentz;--Forneron, Hist.
On ne voit que des gens criant, pleurant de joie, courant chez les princes.
Fût-il arrivé, il était embrassé, étouffé.
Peut-être les courriers, arrivés à Bruxelles, ont-ils été envoyés exprès par les Jacobins.
Les choses ne peuvent rester ce qu'elles sont...
«Tu me demandes des nouvelles de mon jeune homme, écrit-elle à Madame de Raigecourt.
Il a été porté au Roi malgré tous ses défauts constitutionnels.
Reste le rapprochement entre Coblentz et les Tuileries que pronostique Bombelles, qu'espère Raigecourt.
Ils ont compté sans Calonne...
Les émigrés sont aux champs; l'Empereur n'a pas encore pris de parti.
Le marquis est parti sans dire pour où.
Étant donnée l'intimité de sa femme avec les Raigecourt, il ne pouvait faire autrement.
«Mes bons Anglais, pendant l'absence de mon mari, me comblent d'attentions et d'amitiés.
Je reçois toujours des nouvelles de notre princesse que j'aime à l'adoration.
«Ce qui ne laisserait pas que de m'ennuyer» souligne la princesse.
«Monsieur de la Fayette est venu ici deux jours et est reparti pour Metz.
J'ai eu le malheur de ne pas le voir.
Il y a à son occasion un bon mot de M.
Elle était pleine de vertu et de religion.
Autre pensée triste, celle-là d'anniversaire.
Breteuil avait mission d'appuyer de la façon qu'il jugerait convenable les demandes qu'exposeraient ces lettres.
Celui-ci, homme d'intrigue et d'ambition, flaira un rôle à jouer.
Calonne se plaignait hautement.
Ce dernier est loyal et nous nous y fions.
Dans ces conditions, l'alliance prétendue ne pouvait porter des fruits utiles.
Notre sort va être entièrement entre les mains de l'Empereur...
J'espère qu'il se montrera mon frère et le véritable allié du Roi...
On ne peut plus différer, voilà le moment de nous servir.
Feuillet de Conches, quatre, deux cent soixante et onze.
Appelé par Breteuil, Bombelles était le trente décembre à Bruxelles.
Les ambassadeurs français ne manquaient pas à la Cour de Catherine.
Genêt d'abord, représentant officiel du Gouvernement constitutionnel.
La diplomatie, où il ne brilla pas, lui réservait une foule de mésaventures.
Il n'en était rien, et sa mission ne fut qu'un long martyre.
Saint-Priest l'avait depuis longtemps cinglé du nom de «sot enragé».
 Correspondance de Simolin, Feuillet de Conches, t.
 Fils du marquis Virot de Sombreuil, frère de l'héroïque  Genêt à Montmorin, Forneron, t.
un, trois cent treize.
Ce dernier est une ancienne connaissance.
 Voir Angélique de Mackau, marquise de Bombelles.
 Mémoires du comte de Langeron.
 Lettres au comte Worontzoff.--Ch.
de Larivière, Catherine  Souvenirs, t.
trois cent douze.
Adulé, choyé, partout réclamé, Esterhazy mettait à profit l'extraordinaire faveur dont il était l'objet.
Catherine au prince de Nassau.
On sait donc en quoi politiquement et particulièrement la nomination de Bombelles était malheureuse.
Il explique ensuite les raisons qui incitent le Roi à insister pour un Congrès armé.
Croyez en ma tendre amitié pour vous.
aussi, parce que, à la lettre, c'est un éventé.»  Feuillet de Conches, t.
Les deux conseillers recevaient ainsi leur soufflet.
On y appelle exaltée l'élévation de son âme.
 Voir Mém.
Elle devait pousser la manifestation de son ressentiment jusqu'à la plus insigne indélicatesse.
 Monsieur est Daudet, Coblentz, pièces justificatives.
Je ne l'ai pas trouvé tel pour mon père et pour moi.
Ceci la préoccupait autrement que les querelles de Calonne et de Breteuil.
 Le baron de Taube au comte de Fersen, vingt février.
Papiers  Genêt à de Lessart, dix-sept février et vingt mars.
Attaquée par la France, l'Autriche avait le droit de réclamer l'appui de la Russie.
Les princes français, Bombelles, Esterhazy, Fersen se leurraient d'illusions.
 Voir A.
Chuquet, l'Invasion prussienne, p.
Catherine promettait toujours et n'envoyait rien.
 Lettre de Catherine à Grimm, dix-sept août mille sept cent quatre-vingt-douze.
L'invasion des Tuileries par les faubourgs, sous sa plume, est angoissante au premier chef.
Madame Élisabeth n'a oublié que les faits qui lui sont personnels.
Elle ne dit pas qu'une pique a effleuré sa poitrine...
On avait formulé de sombres pronostics sur la journée de la Fédération.
Le Roi, dans ce moment, était à l'autel de la patrie...
Les acclamations de la fin furent le sourire d'une journée qui avait commencé dans l'angoisse.
Et le soir ce furent des pleurs, une scène d'attendrissement et de douce émotion.
 Considérations sur la France, t.
 Mémoires de la duchesse de Tourzel, deux, cent soixante-dix-huit.
 Mémoires de Weber, quatre cent treize.
Cette lettre, datée du six août, offre certains détails intéressants.
 Par Monsieur Albert Savine.
Le bruit s'était répandu que la famille royale avait été massacrée.
Je n'aime pas trop la présence des Marseillais à Paris.
Il faudrait les engager à retourner chez eux pour que tout soit à sa place.
On nous assure que le roi de Sardaigne va commander lui-même son armée.
Ce langage, à tout prendre, est adroit et prudent.
Ils sont bons, aimables, obligeants, et nous sommes désolés qu'ils nous quittent demain...
Voilà, mon cœur, tout ce qui s'est passé de plus intéressant.
 Journal d'une bourgeoise pendant la Révolution (Mme  mille sept cent cinquante-quatre-mille huit cent trente-cinq.
Madame Élisabeth n'a pas quitté le Roi et la Reine.
le pillage et le sac du Château...
Depuis son retour de Russie, le marquis est le mouvement fait homme.
Nos cris de surprise, la joie du revoir et nos souvenirs égayèrent ce moment sérieux.
 C'est à tort que Gœthe lui donne l'épithète d'âgé.
La précipitation des événements...
Sa femme n'est pas moins ardente, passant de la tristesse à l'espérance...
«Madame de Chazet m'en donne autant de nouvelles qu'elle peut à mots bien couverts.
«Ma mère a été interrogée et envoyée innocente.
Celle-ci avait couru les plus grands dangers aux Tuileries.
Quelqu'un put l'emmener, la faire fuir, la mettre en lieu sûr.
Son mari ne lui a point écrit comme elle y comptait.
De Paris, elle a des nouvelles par Madame de Chazet.
«La princesse se soutient, console le Roi par sa piété et son courage...
Elle est réduite à la plus grande pauvreté.
Louis seize a été guillotiné le vingt et un janvier...
La nouvelle en parvient à la fin du mois en Suisse.
Madame de Bombelles ne prend la plume que le quatre février.
«Rien ne peut égaler notre douleur, mon cher marquis, que celle que vous éprouvez.
Cette inquiétude angoissante est «chagrin bien amer et insupportable».
«Différents bruits ont circulé.
En terminant: «Vous aurez appris tout ce qui s'est passé à Rome.
J'ai cru pendant deux jours que c'était mon frère qui avait été tué.
Je le pleure quoiqu'il soit en vie avec Madame de Raigecourt».
Angélique, dans lettre du dix-huit février, s'émeut encore davantage sur le sort des princesses.
«Je gémis comme vous d'être loin de notre princesse...
Si j'en crois ce qu'on m'écrit, tout va aller le mieux du monde.
Mon frère est toujours à Naples, ne sachant que devenir.
Encore des illusions.
Le baron de Breteuil veut s'imaginer que le procès se terminera par la déportation.
Son mari et son fils aîné voyagent en Suisse avec leurs «amis» Wynn...
Je suis sans espoir.
«Nous nous sommes tous rendus en voiture à Roschach, à quatre heures de l'après-midi.
Il y eut grande musique et «toute la pompe qu'on a pu donner».
Avec ces derniers, Madame de Bombelles a pu parler à cœur ouvert de Madame Élisabeth.
Le réveil fut terrible.
L'émotion fut en effet si vive qu'on craignit un instant pour sa raison.
La marquise pousse un cri et retombe sur son oreiller.
Ils entrent et se jettent sur le lit de l'infortunée.
Elle était sauvée.»  Madame Élisabeth fut guillotinée le dix mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
Elle fut malade, obligée de s'aliter, veillée par ceux qui craignaient un transport au cerveau.
Je voudrais ne pas faire de scène et me contiendrai le mieux que je pourrai.
«Rage», aussi, pleure sa princesse.
Le comte d'Artois répond de Hamm, le premier août, et sa lettre est fort courtoise.
 Alissan du Chazet, op.
Tu donneras de mes cheveux à Raigecourt.
Le marquis va continuer ses pérégrinations politiques et diplomatiques.
Ce résultat escompté ne sera jamais obtenu.
 Le nombre des maréchaux de camp était déjà invraisemblable.
Bombelles court d'un coin à l'autre de l'Allemagne.
C'est là qu'elle apprend la mort, en couches, de sa pauvre petite belle-sœur de Mackau.
Madame de Chazet en a fait part à Monsieur de Bombelles.
jamais découragé pourtant...
Une grande partie de l'armée de Condé a passé et passera par ici.
Elle est divisée en quatre colonnes...
«Le tableau est instructif.
Vous êtes son avocat, son appui.
Ah! puisse le ciel vous récompenser un jour dans Édouard d'une conduite aussi généreuse!...
Je n'en suis pas fâchée quand je réfléchis...
Enfin, mon excellent ami, je vous en conjure, que Louis soit toujours votre enfant.
Le marquis est absent.
En exercera-t-il les fonctions? en tout cas il n'attendra pas--pour servir--d'en recevoir les honoraires.
Ceci n'est pas pour déplaire à la marquise qui est terriblement «émigrée».
Madame de Bombelles avait peu longuement souffert, l'accouchement normal n'inspirait aucune inquiétude pour ses suites.
Et le jeune homme entrait dans maint détail croyant faire plaisir à ce parfait ami.
Oui, je suis le plus malheureux des hommes.
Je m'aperçois que jusqu'à présent je n'avais jamais connu le chagrin.
Le trente au matin, Monsieur le prince de Condé me dit que ma famille m'appelait.
Les obsèques de Madame de Bombelles avaient donné lieu aux plus touchantes manifestations.
Louis aura de l'avancement dans l'armée napolitaine.
C'en était fini de l'armée de Condé.
Le marquis n'eut pas un instant la pensée de refaire des Français de ses fils.
Irréconciliable il est resté avec la Révolution et ses suites...
Les plus grosses difficultés assaillent néanmoins Monsieur de Bombelles.
Elle voulait qu'ils fussent reportés de deux à cinq.
Bombelles se plaint de la malveillance de quelques-uns qui l'auront desservi auprès de la reine.
Elle m'accable de caresses et m'a déjà déclaré que j'étais son favori.
et cela dès l'année suivante.
Il est mort quelques heures après avoir reçu une blessure affreuse à la cuisse.
La balle s'était fait jour par l'épaule et avait déchiré les entrailles...
J'ai laissé mon pauvre père dans un état de douleur qu'il est impossible de décrire.
Depuis ce moment un échange de politesses eut lieu entre le général et le curé.
Le curé refusa.
Au récit de ses malheurs, Vandamne s'était ému.
Bombelles en profita pour lui recommander ses communautés et reçut des promesses favorables.
C'est comme une aiguille dans une botte de foin, qu'il veut chercher sa rossinante.
Respects à qui vous savez.
 Henri-François, né le vingt-six juin mille sept cent quatre-vingt-neuf.
 Inédite, d'après l'original.
Adieu, mon cher Bombelles, répondez-moi le plus tôt possible, et comptez sur ma tendre amitié.
Ainsi s'écoulèrent les années jusqu'à la chute de l'Empire...
En mille huit cent quatorze, le curé d'Oppersdorff était doyen d'Oberglogau.
C'était un homme spirituel, mais léger et très bavard, dit une contemporaine l'ayant bien connu.
Il laissa deux filles et deux fils, Marc-Henri-Guillaume et Charles-Albert-Marie.
Celle-ci était riche, lui n'avait rien, absolument rien.
Charles de Bombelles pleura sa femme...
La jeune fille ne se décidait pas complètement, donnait sa parole, puis la reprenait.
Bombelles passait de la joie paradisiaque aux plus poignants désespoirs.
Bombelles se consola, s'occupa de l'éducation de ses enfants...
«Quelle concession horrible à la Révolution! s'écria la maîtresse de maison...
Soudain la porte s'ouvrit et Monsieur de Bombelles parut.
L'heure des rodomontades était passée, celle de la douceur avait sonné.
On croit à une nouvelle catastrophe, au meurtre du Roi, personne n'a l'idée d'une révolution.
Il quitta le service de la France et revint à Vienne.
 Wercklein, qui avait succédé comme ministre à Neipperg,  Comte de Falloux, Mémoires d'un royaliste.
Il alla lui rendre visite vers mille huit cent quarante.
Le mariage secret, mais régulier, eut lieu le dix-sept février mille huit cent trente-quatre.
Bombelles continua les traditions de Neipperg et se montra comme lui administrateur intelligent et honnête.
 La Sœur Natalie Narischkin, par Madame Aug.
 Aujourd'hui rue Gambetta.--Leroi, Hist.
de Versailles, rue Adélaïde (Madame), deux, cent soixante-neuf et suivantes.
Adhémar (comte d'), un, soixante et un, soixante-six, cent quatre-vingt-quatre, deux cent quatre-vingt-dix.
Alméïda (chevalier d'), deux, seize, vingt et un, vingt-deux, trente-cinq.
Angivillier (Flahaut de la Billarderie, comte d'), un, cent quatre-vingt-dix-sept.
Angoulême (duc d'), deux, cent vingt, cent vingt et un.
Apostoli (agent secret à Venise), deux, cent cinquante-huit.
Archiac (comte d'), un, quarante-sept.
Arnould (Sophie), un, deux cent soixante-dix-neuf.
Aumale (vicomtesse d'), un, vingt-sept.
Autichamp (marquis d'), un, cinquante-cinq.
Bailly, deux, cent trente, cent soixante-dix.
Bariatinsky (prince), un, vingt-sept.
Barnave, deux, deux cent vingt et un, deux cent vingt-six, deux cent cinquante.
Beaumont (Christophe de), un, deux cent dix-huit.
Bayreuth (margrave de), un, cent trente-quatre.
Beauveau (maréchal de), deux, cent trente-cinq.
Belsunce (Henri de), deux, cent trente-six.
Benkenrod (de), deux, quatorze.
Bercheny (comte de), deux, cinquante-quatre.
Berthier, deux, cent trente-neuf.
Bezenval (baron de), un, cinquante-cinq, cinquante-sept; deux, quarante-trois.
Biron (maréchal de), deux, quarante-six, quatre-vingt-un, deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Bombelles (baron de), un, deux cent dix-huit, deux cent quarante-deux; deux, cent quatre-vingt-six.
Bombelles (comte de), le fils, un, trois.
Bombelles (comtesse de), un, quarante-quatre.
Bombelles (Jeanne-Renée de), et voyez marquise de Travanet, Bombelles (Henriette de), et voy.
comtesse de Reichemberg, Bombelles (Francois-Bitche-Henri de), un, deux cent quatre-vingt-quatre; deux, trois cent quarante-cinq.
Bombelles (Charles de), deux, trois cent soixante-treize, trois cent soixante-quatorze.
Boufflers (chevalier de), deux, quatre-vingt-dix-sept.
Bouillé (marquis de), deux, cent quatre-vingt-six, deux cent cinq, deux cent quinze, deux cent quarante-neuf.
Bouillon (duchesse de), un, cent vingt-huit, cent trente.
Boulainvilliers (Madame de), un, deux cent vingt-cinq.
Bourbon (duc de), un, cinquante-quatre, cinquante-six.
Bourbon (duchesse de), deux, cent dix-sept, cent vingt-trois.
Bourdeilles (Madame de), un, soixante et un.
Bouthillier (marquis de), deux, deux cent trente-trois.
Brancas (Madame de), un, quarante-cinq; deux, deux cent quarante-six, deux cent quarante-neuf.
Brassens (Mademoiselle de), un, soixante-dix-huit.
Braye (chevalier de), deux, deux cent trente-quatre.
Breünner (Madame de), deux, cent soixante-six.
Brienne (comte Loménie de), deux, cinq, quinze, quarante-quatre.
Briche (Madame de la), deux.
vingt et un.
Brionne (comtesse de), un, cent soixante-six, trois cent vingt-cinq; deux, cent six, cent onze.
Broglie (comte de), un, cent quatre-vingt-onze, cent quatre-vingt-seize.
Brunswick (maison de), un, quarante-six.
Cassel (landgrave de), un, cent vingt-neuf.
Caumartin (Lefèbre de), un, deux cent quarante-six.
Causans (Madame de), un, soixante et un, deux cent soixante-trois.
Chabanais (de), deux, cent dix-sept.
Châlons (de), deux, cent quatre.
Chandelier, deux, trente-six.
Charles-Théodore (électeur palatin), un, quatre-vingt-huit.
Chartres (duc de), un, cinquante-cinq; deux, cent seize.
Chartres (duchesse de), un, cent soixante-douze.
Châtelet (duc du), deux, cent cinquante-cinq.
Chauvelin (de), deux, douze.
Chazet (Madame de), un, cent soixante et un.
Choin (Mlle), deux, dix.
Choiseul (duc de), deux, deux, cent dix-neuf, deux cent quatre, deux cent vingt.
Cicé (Champion de), deux, cent trente-cinq.
Clotilde (Mme), un, vingt et un, vingt-cinq, vingt-six.
Cobentzel (comte de), deux, trois cent cinquante-cinq.
Cobourg (prince de), deux, trois cent vingt-sept.
Coigny (duc de), un, cent quarante-trois.
Coigny (comte de), un, soixante et un.
Contat (Mlle), deux, cent treize.
Conzié (de), deux, deux cent vingt-sept, deux cent soixante-dix.
Cornwallis, un, deux cent dix-neuf.
Corradini, deux, cent soixante-trois.
Courtebonne (comtesse de), un, deux cent vingt-deux.
Croy (prince de), deux, cent six.
Crussol (chevalier de), un, cinquante-six.
Crussol (duc de), deux, cent soixante-cinq.
Dassy (Dr), un, vingt-sept, deux cent quatre-vingt-seize.
Deux-Ponts (des), un, deux cent dix-sept.
Deux-Ponts (Madame des), un, deux cent dix-sept, deux cent cinquante-six.
Dietrichstein (prince de), deux, trois cent cinquante-six.
Dillon, deux, deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Dillon (comtesse), un, soixante.
Dillon (abbé), deux, cent seize.
Direntis (prince abbé de), deux, trois cent trente-trois.
Doublet (Mme), un, cent dix.
Dugazon (Mlle), un, deux cent neuf; deux, cent huit.
Dumouriez (général), deux, trois cent vingt-deux, trois cent vingt-quatre, trois cent vingt-cinq.
Eterno (d'), un, deux cent cinquante-deux; deux, cent dix-neuf.
Ferté-Imbault (marquise de la), un, vingt-deux, cent dix.
Firmon (Edgeworth de), deux, cent quatre-vingt-quatre.
Fitz-Gérald (Bodkin de), deux, cinquante-neuf.
Fleury (Joly de), un, cent soixante-cinq, cent soixante-neuf; deux, cinquante-trois.
Florian (chevalier de), deux, quatre-vingt-treize, cent vingt-deux.
Foulon, un, cent soixante-six.
Francklin, un, soixante et un.
Frédéric deux, un, quatre-vingt-sept, quatre-vingt-dix-sept, cent deux.
Fronsac (duc de), deux, soixante-treize, cent treize, cent quatorze.
Fürstenberg (prince de), un, soixante-seize.
Fürstenberg (princesse de), un, soixante-seize.
Garde (de la), un, soixante et un.
Genêt (ambassadeur à Saint-Pétersbourg), deux, deux cent soixante-quatorze, deux cent quatre-vingt-treize.
Genlis (Madame de), un, deux cent quarante-deux.
Giles (Mme), un, cent quatre-vingt-dix-neuf.
Gœthe, deux, trois cent douze.
Goetz, un, cent quarante-deux, deux cent dix, deux cent treize.
Goguelat (baron de), deux, deux cent soixante-neuf.
Goltz, un, quatre-vingt-onze, quatre-vingt-seize, cent.
Gourbillon (Mme), deux, cent vingt.
Gouvernet (de la Tour du Pin), deux, cent trente-cinq.
Gramont (duchesse de), deux, cinquante-cinq.
Grasse (de), un, cent soixante-treize.
Guéménée (prince de), un, deux cent soixante-dix-neuf.
Gustave trois de Suède, un, trois cent trois; deux, deux cent quatre-vingt-deux.
Harcourt (duc d'), deux, neuf, cent vingt et un.
Harcourt (duchesse d'), deux, cent neuf, cent dix.
Hautoir (du), deux, cent quatre-vingt-dix-huit.
Hector (d'), deux, deux cent cinquante-deux.
Henri de Prusse, un, trois cent quatre; deux, quatre-vingt-dix-huit, cent neuf.
Isle (chevalier de l'), un, deux cent soixante-dix-huit, deux cent quatre-vingt-un.
Karg (baron de), un, cent douze.
Kaunitz (prince de), un, quatre-vingt-neuf.
Lamballe (princesse de), un, cent quatre-vingts.
Lambesq (prince de), un, cent seize; deux, soixante-six.
Lameth (de), deux, cent quarante, cent quarante-deux, deux cent vingt-six.
Lamoignon (de), deux, vingt-neuf, cinquante à cinquante-sept, soixante-cinq.
Las Cases (marquise de), deux, quatre-vingt-dix-sept.
Lastic (Madame de), un, cent quatre-vingt-dix-sept.
Lemonnier, un, vingt-sept.
Listenois (prince de Bauffremont ou de), deux, trente-cinq.
Lima (don Fernando de), deux, trente-cinq.
Lochrum (Mademoiselle de), un, soixante-dix-sept.
Lorges (duchesse de), deux, cent vingt et un.
Louise (Madame), un, vingt-neuf.
Louvois (marquise de), née baronne d'Hoffel, un, cent soixante-douze.
Louvois (marquise de), née Bombelles, un, deux cent quarante-quatre, deux cent quatre-vingt-deux, deux cent quatre-vingt-trois.
Lückner (maréchal de), deux, deux cent soixante-cinq.
Luxembourg (duc de), deux, cent vingt-trois.
Luzerne (marquis de la), deux, soixante-huit, soixante-neuf.
de Chazet, un, cent soixante et un; deux, soixante et un.
Mackau (Marie-Angélique de), voir marquise de Bombelles.
Mackau (baron de), un, trois cent vingt-quatre, trois cent trente-six; deux, cent soixante-quatorze, cent quatre-vingt-neuf.
Mailly (duchesse de), un, quatre-vingt-deux, cent soixante-neuf.
Malesherbes (de), deux, quatre, sept.
Marchais (Madame de), un, cent quatre-vingt-dix-sept.
Marck (comte de la), un, cent quatre.
Marck (comtesse de la), un, quarante; deux, trois, cent dix.
Maret (futur duc de Bassano), deux, trois cent dix-sept.
Marie-Louise (archiduchesse, duchesse de Parme), deux, trois cent soixante-dix-huit, trois cent soixante-dix-neuf, trois cent quatre-vingts.
Marie-Thérèse d'Autriche, un, quatre-vingt-neuf, quatre-vingt-douze à quatre-vingt-quatorze, quatre-vingt-dix-sept à cent, cent seize, cent cinquante-sept.
Marlborough (duc de), un, deux cent quatre-vingt-sept.
Matignon (comtesse de), née Breteuil, un, deux cent quatre-vingt-cinq; deux, deux cent trente-six.
Matignon (Mademoiselle de), deux, trois.
Melfort (Madame de), un, soixante et un.
Mercy, un, quatre-vingt-huit, quatre-vingt-treize, quatre-vingt-quinze, cent, cent quinze, deux cent soixante-sept; deux, deux cent trente-cinq.
Mirabeau (marquis de), deux, cent neuf, cent dix, cent douze, cent quatre-vingt-trois, cent quatre-vingt-sept.
Mirepoix (maréchale de), un, cent quatorze.
Monaco (Madame de), un, deux cent vingt-deux; deux, deux cent trente-sept.
Monsieur, deux, quatre-vingt-treize, deux cent quatre-vingt-dix, trois cent vingt-deux.
Monstiers-Mérinville (vicomtesse des), un, un.
Montaigu (abbé), un, vingt-trois, soixante et un, cent huit.
Montmorency (princesse de), deux, quatre.
Montmorin (comte de), un, deux cent cinquante-quatre; deux, trois, vingt-neuf, quatre-vingt-dix-neuf, cent huit.
Montyon, deux, quatre-vingt-quatorze, cent vingt-trois.
Moreau le jeune, un, deux cent quarante-cinq.
Mortemart (Mademoiselle de), un, dix-huit; deux, cent six.
Mortemart (duc de), deux, quatre-vingt-deux.
Mouchy (duchesse de), un, cent vingt.
Nassau-Siegen (prince de), un, cent vingt-huit; deux, deux cent quarante-quatre.
Neipperg (comte de), un, deux cent soixante et un.
Neipperg (comtesse de), un, cent treize.
Noailles (marquis de), deux, cent dix-neuf.
Nollet (abbé), un, vingt-trois.
Oberkirch (baronne d'), un, deux cent soixante-douze, deux cent soixante-treize, deux cent soixante-quatorze.
O'Dune, un, deux cent quatre-vingt-cinq.
Offémont (Madame d'), un, six.
Olbreuse (Mademoiselle d'), un, quarante-six, quarante-sept.
Orléans (duc d'), deux, quatre-vingt-trois, quatre-vingt-neuf, deux cent seize.
Orsay (Grimod Dufort, seigneur d'), un, cent vingt-deux.
Orsay (comte d'), un, cent vingt-deux.
Osman Khan (Monchan), deux, trente-huit.
Ossun (comtesse d'), un, cent soixante-neuf.
Ostermann, deux, deux cent quatre-vingts, deux cent quatre-vingt-quatre, deux cent quatre-vingt-cinq, deux cent quatre-vingt-seize.
Oxenstiern, deux, deux cent trente-quatre, deux cent quatre-vingt-onze.
Panin (de), un, cent trois.
Pétion, deux, deux cent soixante-quatre, trois cent dix.
Pie six, un, deux cent soixante-neuf, deux cent soixante-dix.
Pilcher (baron de), un, cent.
Podenas (de), un, soixante et un.
Polastron (Madame de), deux, cent quatre-vingt-trois, deux cent un, deux cent trente-sept.
Poitrine (Mme), un, deux cent sept.
Pons (de), un, deux cent cinquante.
Pompignan (Lefranc de), deux, cent trente-cinq.
Porte (Madame de la), un, deux cent quarante-six.
Praslin (duchesse de), deux, vingt-trois.
Prisy (de), un, deux cent quarante-sept.
Provence (comte de), un, soixante-quatre, cent dix-neuf.
Provence (comtesse de), deux, cent vingt, cent vingt et un.
Rayneval (Gérard de), un, quarante-trois, soixante et un, cent soixante-quatre, deux cent cinquante et un.
Razé (Madame de), un, soixante et un.
Richelieu (duchesse de), deux, cent trois.
Robert (frères), un, deux cent quatre-vingt-onze.
Robespierre, deux, cent quarante-neuf.
Rochambeau, un, deux cent dix-neuf.
Roche Lambert (Madame de la), un, deux cent vingt-six.
Rodney, un, cent soixante-treize.
Rœderer, deux, trois cent dix.
Rohan (cardinal Louis de), un, dix-neuf; deux, cent six.
Romanzof (comte de), deux, deux cent trente-quatre, deux cent quatre-vingt-un, deux cent quatre-vingt-onze.
Rosambo (Le Pelletier de), deux, soixante-cinq.
Saint-Huberti (Mme), un, cent soixante-quinze.
Saint-Lambert (de), deux, quatre-vingt-dix-huit.
Saint-Priest (comte de), un, cent quatre-vingt-un, deux cent soixante-six; deux, treize, cinquante-deux, deux cent soixante-quinze.
Sainte-Foix (Radix de), deux, trois.
Saluces (de), un, deux cent soixante.
Santerre, deux, trois cent vingt-neuf.
Savonnières (de), deux, cent trente-six.
Saxe-Teschen (duchesse de), un, cent soixante-neuf.
Schwartzenau (Monsieur de), un, quatre-vingt-seize.
Schwartzenau (Madame de), un, dix.
Schwartzenau (Mademoiselle de), un, dix, trente-trois, quarante-trois, cent trente-trois.
Schwartzengald (Madame de), deux, deux cent cinquante-quatre.
Ségur (comte de), un, trois cent quatre.
Sémonville (marquis de), deux, trois cent vingt-sept, trois cent vingt-huit.
Sérant (Montmorency-Luxembourg, marquise de), un, soixante et un, cent huit, deux cent trente-trois.
Sombreuil (de), deux, deux cent soixante-quinze.
Soreau (Madame de), un, cinquante-trois, soixante et un.
Soubise (maréchal de), un, cent soixante-quinze.
Soucy (marquise de), un, cinquante-deux, soixante-trois, soixante-dix-huit, cent huit.
Sophie (Madame), un, deux cent cinquante-trois.
Sophie-Hélène-Béatrix (fille de France), un, trois cent dix-sept.
Soucy (marquis de), deux, trois cent vingt-neuf.
Souvié (marquise de), un, cent quatre-vingt-sept.
Staël (Madame de), deux, cent vingt-deux, deux cent vingt et un.
Stedingk, deux, deux cent quatre-vingt-treize, deux cent quatre-vingt-quatorze.
Suffren (baron de), deux, dix-sept.
Suleau, deux, deux cent trente-cinq, deux cent cinquante-cinq.
Tarente (princesse de), un, deux cent vingt-cinq.
Tencin (Mademoiselle de), un, dix-huit.
Thiars (comte de), deux, cent quinze.
Thouret, deux, deux cent dix-sept, deux cent vingt-deux, deux cent quarante et un.
Tilly (Madame de), un, soixante et un.
Tippoo-Saheb, deux, trente-six.
Tour et Taxis (princesse de), un, soixante-dix-sept, cent onze; deux, trois cent soixante-quatre.
Trautmansdorf, un, deux cent soixante-huit.
Travanet (marquis de), un, cent quarante-six, deux cent quarante-neuf.
Tressau (comte de), un, deux cent quatre-vingt-quatre.
Vandamne (général), deux, trois cent soixante-quatre.
Vautourmel, deux, cent soixante.
Vaupalière (marquis de la), deux, cinq.
Vaupalière (Madame de), un, cent soixante-huit, cent quatre-vingt-sept, deux cent cinquante-cinq.
Vaudémont (princesse de), deux, trente-cinq.
Vauguçon (duchesse de la), deux, trente-cinq.
Vaux (maréchal de), deux, vingt-sept, trente et un.
Vibraye (de), un, cinquante-six.
Viosmesnil (de), deux, deux cent soixante et un, deux cent soixante-neuf, deux cent quatre-vingt-dix.
Volude (comtesse de Lâge de), deux, cent vingt-sept, cent vingt-neuf.
Zouboff (Platon), deux, deux cent soixante-quinze