Rue d'Erfurth, no un, près de l'Abbaye.
Plassin mit dans le marché qu'il auroit la première commission.
D'autre côté la chambre de justice découvrit bien des iniquités.
Ce commis, chassé pour quelque friponnerie, se sert de ce papier pour les rançonner.
Puget fut contraint de se retirer à Pommeuse.
Là, il ne s'éloignoit guère à cause de ses créanciers.
Cet homme surpris hésita.
Un pauvre neveu qui demeura dix-sept ans avec lui, n'en eut jamais la moindre assistance.
On croit qu'il y avoit quelque bâtard qui le suçoit.
L'une, nommée madame Barat, ruina son mari, et faisoit l'amour avec son commis.
Elle mourut jeune et étoit jolie.
La seconde se nommoit Beauvilliers ; elle demeura veuve d'assez bonne heure.
Voyez qu'il y alloit finement ! Le mari fit dire qu'il n'y avoit personne au logis.
De cette famille, ils deviennent tous chauves de bonne heure.
Elle est de belle taille, et a de l'esprit, du sens et de l'équité.
Nous parlerons ensuite de la quatrième fille de Pommeuse.
Pensez qu'il en trouva à emprunter quelque part.
Elle accoucha encore deux fois.
La seconde fois elle fut découverte par une servante.
Des trois enfants qu'elle eut, il n'y eut que l'aîné qui vécut ; c'étoit une fille.
Pour entrer laquais chez lui, on donnoit dix pistoles au maître-d'hôtel.
Jamais je n'ai vu un homme si vain ; il donnoit, mais c'étoit pour le dire.
Dans Le grand Condé.
Il avoit aussi des mignonnes.
Les gens de M.
La fille étoit bien faite, il l'épousa.
Il y a eu du grabuge entre eux.
La mère et la sœur du marié chassèrent la nièce de Son Eminence gascone.
Depuis que Montauron avoit vendu sa belle maison, il n'avoit ni cheval ni mule.
Il est encore à revenir de ce pays-là.
Il alla à Saint-Jean-de-Luz à la conférence, et y tenoit table.
Il avoit fait rappeler Bouville d'exil du temps du cardinal de Richelieu.
Il y en a une belle généalogie chez Tallemant.
Après il suivit la Reine-mère à Bruxelles en qualité d'historiographe.
Il traita deux ou trois fois quelques-uns des plus estimés de l'Académie.
Celui-là est Puget et demi.
C'étoit au mois de juin mille six cent trente-huit.
Voyez l'Histoire de Voyez au t.
un la note de la p.
A entendre prononcer cela, il n'y a rien de plus ridicule à cause de l'équivoque.
Elle fut avertie quel homme c'étoit, et elle n'y voulut plus penser.
Elle lui envoya demander les seize pistoles à quelques jours de là.
Sorte de pâtisserie très-délicate.
Ils s'attrapèrent l'un l'autre.
Tallemant a eu de patrimoine au moins cinq cent mille livres.
C'étoit un homme de plaisir ; mais son fils l'étoit bien autrement que lui.
Il étoit près d'épouser la fille d'une veuve de Rouen.
La veuve n'étoit point mal faite.
On fit naître exprès des difficultés sur les articles, et l'affaire fut rompue.
En ce temps-là les maîtres des requêtes alloient plus sur des mules qu'en carrosse.
«Oh ! devinez, ma chère, de quoi votre frère m'a entretenue ? De mes pendants d'oreille.
En vérité, il ne m'a parlé d'autre chose.» Il dépensoit.
Voyez s'il n'y a pas bien de la conduite à tout cela.
Il jouoit, il faisoit grand'chère, il étoit magnifiquement meublé.
(_Art poétique_, ch.
Il vouloit faire l'habile homme et ne savoit rien.
Cela pensa faire enrager l'accouchée.
Depuis, il enragea à son tour, car Dieu lui fit la grâce de devenir jaloux.
Il arriva une fois une assez plaisante chose.
Tallemant y va.
Il étoit six heures sans qu'on ouït parler de lui à la collation.
«Hélas ! ma mie, lui dit-il, j'aime mieux te rendre ta pistole.
Ils ne se faisoient pas déchirer leur manteau pour demeurer quand on les vouloit retenir.
Je les ai fait pleurer vingt fois sa femme et lui.
Je commençai donc par lui proposer de chasser son cuisinier.
Vallon étoit lieutenant-général attaché à Gaston.
Livrée de couleur jaune-clair.
Par bonheur, elle connoissoit madame Tallemant, pour l'avoir vue à Bourbon.
Il eut ensuite l'intendance de Guienne.
Ruvigny l'y servit utilement.
«Monsieur de Pontac, dit-elle, faites place à M.
Tout le monde dupe l'intendant en chevaux et en autres choses.
Monsieur de Candale ne mangeoit jamais que chez eux.
Elle a depuis fait une équipée qui a bien éclaté.
Il fallut que les galants retournassent à pied.
Pour le quatrième voyage, je pense qu'il fut fait dans les règles.
Le mari cependant faisoit de grands compliments à sa femme pour la peine qu'elle prenoit.
Ce voyage a été plus long qu'elles ne pensoient ; car Tallemant fut révoqué.
Ils firent les désespérés à cette mort ; mais ils en furent bientôt consolés.
On appeloit La Curée, lui et quelques autres, les Dragons du roi de Navarre.
Chandeville, neveu de Voiture, en devint amoureux.
Cette femme avoit quelquefois une fierté insupportable, et se prenoit souvent pour une autre.
Son mari fut tué au combat de la Route avant le secours de Cazal.
J'ai dit qu'elle ne voulut point acheter le bonhomme de La Force.
Par le comte d'Harcourt, en mille six cent quarante.
Elle ne manquoit pas de gens qui la recherchoient.
Quand elle étoit malade, elle ne se laissoit quasi voir à personne.
Paul Ivon, seigneur de La Leu, étoit d'une honnête famille de Bleré en Touraine.
On m'a dit en effet que c'étoit un fort bel homme.
Depuis cela les autres travailloient pour lui, et il les assistoit seulement de son conseil.
Pour faire le Socrate, il s'avisa de dire qu'il avoit un esprit familier.
Il observa fort exactement ces deux beaux vœux.
Je me souviens qu'il y avoit en un endroit : Bonne nouvelle annoncée par Paul Emile.
C'étoit un garçon, fils d'un de ses commis, qui étoit assez Merveilleux, admirable.
En mille six cent vingt-sept.
il fit dire étourdiment à son esprit qu'Arras ne seroit point pris.
Pour le dernier siége, il eut permission d'en sortir.
Cela a duré presque jusqu'à sa mort.
Ce fut Saugeon qui le mena voir la mère Angélique de Marie de Médicis.
Le Messie entre en fureur jusqu'à lever le bâton.
Il étoit tard, il ne put que coucher au Bourg-la-Reine.
Enfin, se voyant aux abois, il se repentit et commanda qu'on les brûlât.
Il a un peu voyagé à Maroc et au Levant.
Il y avoit un autre livre intitulé : Machines de victoires et de conquêtes.
Pour celui-là, personne n'y entendoit rien.
Une fois qu'il étoit à la campagne, il persuada à la belle-mère de M.
Je les garde, et c'est un bon meuble pour la bibliothèque ridicule.
Il écoutoit son père comme un oracle, et n'étoit guère plus sage que lui.
Pour la gagner, il se mit à l'appeler mon petit animal.
Elle ne le trouva nullement bon ; elle l'appela mon gros animal, et ils se brouillèrent.
L'année de Corbie, on obligea chaque porte cochère de fournir un cavalier.
Mon père équipa un de ses commis pour cela.
Le père de ce commis avoit autrefois porté les armes, et s'étoit appelé Lozier.
Orange s'offre à punir cette outrecuidance.
Corbie fut pris par les Espagnols en mille six cent trente-six.
(Voyez les Au prêche.
Le maréchal de Thémines s'appeloit Lauzières.
Son fils Où est à cette heure l'hôtel de l'Hospital.
Jamais homme n'a pris les choses plus de travers que celui-ci.
Jamais homme n'eut tant de besoin de sacrifier aux grâces.
Il en conta quelque temps à madame de Cressy, qui en étoit fort lasse.
Il s'est toujours piqué de faire de belles lettres.
Tout le monde sait cette histoire ; elle va jusqu'au Louvre.
Il ne contenta personne en cette intendance.
Lionne le maintint par honneur.
On lui écrivoit de la cour : «Ne dites point telle chose à M.
de Lesdiguières.» Monsieur de Lesdiguières la savoit aussitôt.
A Grenoble, il écrivoit à d'Émery qu'il falloit qu'il se montrât pasteur et non mercenaire.
Belle-fille de l'écuyer de madame de Retz.
Elle-même mourut peu de temps après.
Monsieur l'intendant affecta d'aller à l'enterrement avec une mine stoïque.
Tout le monde se moqua de lui.
Ahan (vieux mot), douleur.
Il s'ennuyoit terriblement.
Tout cela venoit de mélancolie.
Il y avoit des sottises à donner le fouet.
Des balles de paume.
Cet homme pourtant lui fit quelque niche ; le voilà en colère.
Les enfants l'ont fait mourir toute jeune ; ce fut grand dommage.
Bernard de Lesfargues étoit avocat à Toulouse et fils d'avocat.
A son arrivée, il s'adressa à feu Camusat, libraire de l'Académie.
Lesfargues alla, entre autres, voir Monsieur Conrart, entre six et sept heures du matin.
Conrart étoit encore au lit ; on lui dit que c'étoit de la part de Camusat.
Mais son véritable support fut Lozières.
C'est le plus grand inquiet France, et qui se chagrine le plus.
Il est vrai que son chagrin est quelquefois assez plaisant.
Il étoit le plus jeune des trois, et n'avoit pas encore dix-huit ans.
Mon père se fâcha, et l'envoya pour quelque temps hors de Paris.
«Ce chien d'animal, disoit-il, s'arrête toujours où je ne veux pas aller.
Il étoit amoureux de madame d'Harambure, quoiqu'elle fût bien gravée.
Il avoit la tête belle ; mais ses cheveux, par endroits, s'étoient blanchis.
Revenu de Rome, on le fit aumônier du Roi, justement au commencement de la régence.
Il se mit dans la tête que cela lui nuisoit de demeurer avec des huguenots.
Il sort du logis.
Il logeoit vers le Palais-Royal, et prenoit ses repas dans une auberge.
L'auteur parle ici de saint Vincent de Paul.
Mon père une fois disoit à un homme : «Celui dont vous parlez est un Ecossois.
«Voyez-vous, lui disoit-il, ma femme elle est C.
J'ai trouvé plus de vingt brouillons de lettres d'amour qu'il lui écrivoit.
Ma mère étoit une bonne femme qui étoit bien aise qu'il se divertît.
Ma mère mourut huit mois devant lui et mourut en dormant.
Il disoit naïvement : «Regardez, j'étois, il n'y a que deux jours, couché avec elle.
N'allez pas croire au moins que je lui aie rien fait.
Je me doutai aussitôt de ce que c'étoit.
Voilà l'abbé en cervelle.
Je vous viens demander conseil.
Votre sœur me traite le plus étrangement du monde.
Enfin, il parla de façon que mon père crut qu'il vouloit rompre.
Mon père, en colère, ne veut point voir sa fille.
Les frères du premier lit avoient un pied de nez.
Cependant Rambouillet, qui m'avoit promis de s'en aller, ne s'en alloit point.
Aussi bien, il ne leur avoit rien fait espérer.
Je me doutai que c'étoit mon homme ; je le gronde : «Vous m'exposez.
Je dépendrai désormais de la langue des gens de Monsieur Conrart.
Voilà comme j'avois dessein de faire faire désavantage à Monsieur l'abbé.
Ces cinquante mille écus firent ouvrir les oreilles à bien des gens.
Elle me dit : «J'y ai déjà pensé, vous me ferez plaisir.
Aussitôt voilà Monsieur l'abbé à tourmenter Ruvigny pour demander des bénéfices pour lui.
Il fit en ce temps-là un voyage à Londres par inquiétude.
Voyez quelle folie, avec le bien qu'il a, de ne pas demeurer à Paris.
Mon père et lui avoient quelquefois d'assez plaisants dialogues.
L'autre se levoit encore : ils se jouoient quelquefois un demi-quart d'heure.
Il vint une fois dîner au logis une femme qu'il haïssoit.
Une petite Rambouillet qui est demeurée fort courte.
(T.) Un sot parasite.
Le seul Monsieur de La Vauguyon étoit patron.
C'étoit un crime irrémissible que d'interrompre son sommeil.
Son mari fut tué en duel.
Elle le survécut de quelques années.
«Ah ! pauvre Anguittard, dit-elle, tu es mort.
On trouva dans sa cassette un contrat de mariage de La Vauguyon et d'elle.
Elle n'est jamais venue à Paris.
Pour le mari, c'étoit un gros petit homme.
Elle étoit huguenote.
Ils plaidèrent ensuite, et à Xaintes Anguittard fut condamné à pur et à plein.
Elle fut estimée.
De la conduite.
Il ne fit pas ce roman tout d'une haleine, comme l'autre.
Cyrus ni Clélie n'ont point empêché qu'ils ne se soient bien vendus.
Deux romans de mademoiselle de Scudéry.
Scudéry en ramasse une et lit autour : Je suis à Calprenède.
Quelqu'un dit à Calprenède que c'étoit un gentilhomme.
Ce fut le père qui fit l'affaire.
Elle se divertissoit toujours avec La Lande.
Elle se résout à l'épouser.
La Lande lui dit ses prétentions, et le fait appeler.
Il répond qu'il se battra quand il sera marié.
On a cru que c'étoit La Lande.
Après cela de Brac le fit appeler.
A la porte de la rue il fut attaqué par quatre hommes.
Deux braves, qui se trouvèrent là, le voulurent voir faire, et après le secoururent.
Les Capucins du Marais, rue d'Orléans et du Perche.
En causant il s'inquiétoit fort d'un homme qu'il avoit laissé en bas.
Depuis quelque temps ils se sont séparés.
Il dit qu'elle a plus fait de ravage sur ses terres qu'un régiment de Cravates.
Elle fait assez mal des vers et assez mal de la prose.
A bon marché Camille eut ses tristes ennuis.
Olympe, malgré soi, ses plus mauvaises nuits.
Il n'y a que La Calprenède qui soit de son estoc.
J'en sais une chose plaisante.
Cette fille étoit fort jolie, mais un peu diablesse.
Ce garçon étoit si jeune que sa mère ne voulut pas qu'il consommât le mariage.
Le bien avoit tenté cette femme.
On lit benestier très-distinctement au manuscrit.
Il ne put si bien faire qu'il ne fût aperçu en se retirant.
Ce fut Le Lièvre qui la conduisit.
d'Angoulême, à Gros-Bois.
En ce temps-là, on arrêta les chevaux de la Boiste pour la taxe des aisés.
Cet homme, voyant qu'on l'avoit fait donner dans le panneau, monta à cheval et s'enfuit.
Il y fut.
On dit après à Monsieur d'Alincourt qui c'étoit.
Il envoya après, mais en vain ; Vandy le laissa là pour ce qu'il étoit.
Elle fit toute la résistance imaginable.
Elle épousa en premières noces un gentilhomme nommé La Douze : elle étoit fort jeune.
Elle en vouloit faire de même avec lui, et même elle l'appela en duel.
Ce second mari mourut encore.
Je ne sais si elle est morte depuis.
A Montauban, on la montroit aux étrangers.
D'Olizy, qui se fait appeler le marquis d'Olizy, est fille du feu président Larcher.
Président des comptes.
(T.) C'est comme le maire.
Vous pourriez bien retourner au moulin.
(T.) Gouverneur de Rocroy.
(T.) Receveur des contributions pour Monsieur le prince.
(T.) Patrons de Reims.
(T.) Melle ET MADAME DE MAROLLES.
Elle en tira tout le profit : cela alla à quarante mille livres.
Pour y parvenir, elle lui fit accroire que Monsieur d'Orléans, à qui M.
La voilà assise au Louvre comme les autres.
Elle a trouvé moyen, depuis la mort de son frère, d'être co-tutrice de ses neveux.
Pour cela elle a eu raison, car c'est une étrange créature que la veuve.
Elle y alloit rarement.
Julienne-Hippolyte d'Estrées, sœur de Gabrielle d'Estrées.
Madame de Marolles est d'une bonne maison de Luxembourg.
Saint-Ange n'alla pas loin : il attendit la dame, où elle fut le trouver.
Un jour, comme elle sortoit, il se jette dans son carrosse.
Il fallut pardonner encore une fois.
Elle se ruine tout doucement.
Elle eut ensuite un jeune fou, nommé Tierseville, pour galant.
Ce coquin, à un quart-d'heure de là, se mit à la traiter de coureuse.
Cadillac et son ami furent assez sages.
Au bout de l'an il prit la peine de se faire rouer.
Ce fut madame de Villars qui le fit prendre.
Il avoua qu'il s'étoit servi de charmes pour la réduire à l'épouser.
Il ne fit pourtant pas la plus belle fin qu'on pouvoit faire.
Son frère l'avoit fait recevoir à l'hôtel de Vitry.
Petit-Marais, fils de de Bar, ci-devant l'abbé de Bar.
Il avoit le nez demi mangé.
Duret de Chevry, président à la chambre des comptes.
Je dirai tout ce qu'on y trouva après sa mort.
Ce que nous appelons aujourd'hui la Bourse.
Le proverbe espagnol dit : La codicia rompe el saco : l'avarice rompt le sac.
Sa femme avoit une peine enragée à avoir une robe ou une jupe.
Il fallut chercher ses papiers comme son argent.
Ses médailles étoient dans un méchant sac.
En mille six cent quarante-cinq.
Le Roi le fit exécuter en effigie.
Cet emploi lui valoit près de cinquante mille livres tous les ans.
Alors il s'amusa à faire l'amour.
Ce fort, auquel il donnoit un nom, n'étoit qu'une chimère.
Nos amants en ayant eu avis, quittent la cour et prennent le chemin d'Auvergne.
On l'arrêta donc, et on en donna avis à la cour.
L'argent vint à leur manquer, et la princesse étoit quelquefois réduite à laver les écuelles.
On l'appeloit d'ordinaire le Prince ou Mespleck.
Pour elle, on dit qu'elle est fort bonne religieuse.
Mariamé en fut aimé, et assez ouvertement.
Un jour que la belle étoit fort triste, il lui demanda ce qu'elle avoit.
A La Haye, elle est bien reçue de tout le monde.
Arrivé, il dit au mari : «Madame a eu dessein de faire un voyage.
Il y manque une …, qui faisoient bien du bruit, ce que les femmes admirent.
Ce prélat en devint amoureux.
Elle, pour se défendre, montre toutes les lettres de l'évêque.
Montreuil avoit ménagé tout cela.
Il se démit apparemment l'épine du dos, et on n'y prit pas garde.
A cette heure, cela en vaudroit plus de quatre-vingt-dix.
Il ne donnoit la main chez lui à personne.
Vous diriez que sa maison de Rieux est la maison de Bourbon.
On dit, dans le pays, qu'il a donné jusqu'à huit cent mille livres.
Il a été un peu de ces gens qui craignent d'aller al parediso de' coglioni.
Après, son maître d'hôtel succéda au marmiton, et le voloit in ogni modo.
Cet homme partageoit ses fermes avec lui.
Le troisième fut un de ses gentilshommes, nommé Des Fontaines.
Sa dernière amitié a été un Bohème nommé Montmirail.
Elle tâche à régler leurs affaires.
Au bout de quelques années, Monsieur Du Bellay mourut quasi subitement.
Ce temps est aussi ridicule Que le bouffon marquis de Got.
Notre marquis le visita, et l'ambassadeur lui rendit sa visite.
Je crois qu'il a voyagé.
Ç'a toujours été une extravagante, une abandonnée, et une Ornement de tête.
A cause du nom de Got, il affecte ces noms de rois Gots.
La comtesse de Châteauroux.
C'est un chaud lancier.
Depuis il n'est pas devenu sage en vieillissant.
Il ne veut point de laquais.
J'oubliois que son page l'appelle Monseigneur.
Là, il va au marché lui-même, et cependant se fait traiter d'Excellence.
Il vouloit mettre sur sa porte : Hôtel de Got.
Liance est la preciosa de France.
Si elle ne se barbouilloit point, elle seroit claire brune.
Il n'y eut pas moyen.
Il n'appartient qu'à Beaubrun De peindre la belle brune.
Ils lui donnèrent à dîner.
Enfin on la maria à un des cadets de la troupe.
En sa jeunesse il devint amoureux de la fille d'un procureur huguenot comme lui.
Elle n'étoit ni riche ni de bon lieu ; lui avoit du bien honnêtement.
Enfin, il la lui fallut donner.
Je pense que MMonsieur d'Espoisses avoient fait quelque chose pour leur parent.
Il ne satisfit pas l'assemblée.
Ce Catelan est un grand bizarre.
Il étoit jaloux de sa femme qui n'étoit ni jeune ni jolie.
Un jour il lui coupa toute la dentelle d'une jupe.
Il appelle des mouches des papillottes noires, et c'étoit un crime capital que d'en mettre.
Je crois qu'elle se servoit de quelque drogue pour l'assoupir.
Enfin il tomba malade l'été de mille six cent cinquante-huit.
Au dix-septième jour de sa maladie, il appelle sa femme.
Il revint qu'elle faisoit encore la pâmée.
«Revenez, ma chère, lui dit-il, revenez.
Il ne fit qu'en rire.
Sa commission de président des enquêtes.
En une débauche, il sauta par une fenêtre et se rompit une jambe.
Il fut enfin tué en duel.
Ce duel fut aussi sanglant qu'aucun autre de notre temps.
Quoique huguenote, elle étoit tout accoutumée à épouser des catholiques, car Boudeville l'étoit aussi.
Voyez ci-dessus, p.
cent quarante-trois de ce volume.
Il se mit en possession de toutes choses, et ne couchoit point avec madame.
Enfin elle sortit de la maison qui étoit à elle, et plaida contre lui.
Il fit le pleureux.
Mais on tombe d'accord qu'il y couchoit avant que de l'épouser.
En mille six cent cinquante-deux.
Charroys lui offre sa maison, où il fut quelques années.
Le mari meurt.
Mademoiselle Véron a été une fort jolie personne : elle épousa un porte-manteau du Roi.
Etant fille, elle étoit des camarades de Marie Gergeau.
La Milletière trouva un jour son frère.
Mademoiselle Gergeau épousa La Milletière.
Claude de Malleville, de l'Académie françoise.
On l'équipa pour cela assez plaisamment.
Ce garçon fit quelques jours le soldat sur le pavé.
Le mari mourut un an après.
Malleville ne survécut guère au cocu.
Voilà bruit au logis.
«Mon fils, lui disoit-elle, ne t'endors pas ; je m'en vais.
Je serai bientôt déshabillée.» Mais c'étoit pour lui une potion somnifère que ce discours-là.
Il ne l'avoit épousée qu'à cause de la disgrâce du cardinal.
Il se donna bientôt après à Monsieur de Vendôme.
Il cherche de l'emploi et ne veut point retourner chez sa femme.
Tallemant auroit dû dire di mille franchi.
Il désigne par Le maréchal de Saint-Geran étoit de la maison de La Guiche.
Nous parlerons d'elle ensuite.
Jamais femme n'a tant appréhendé d'avoir du mal en accouchant.
Cette pauvre femme la voit : le mari étoit absent.
Elle étoit alors à La Palice, qui est à eux.
Depuis elle eut toujours dans l'esprit qu'elle étoit accouchée.
Notez qu'il étoit aussi à La Palice durant sa grossesse.
C'étoit en mille six cent quarante.
(T.) C'est la mère de la comtesse Du Lude ; elle est morte jeune.
Je suis un pauvre homme qui ai femme et enfants.
Un maître-d'hôtel servoit mal sur la table.
Son maître, l'en réprimandant, lui dit qu'il ne savoit pas vivre.
Claude Duval de Coupanville, abbé de La Victoire.
A une chasse du Roi, ayant seuls aperçu le cerf, ils coururent de ce côté-là.
Monsieur avoit la barbe rousse.
La charge la plus difficile à exercer à la cour est celle de fille d'honneur.
Quand le drôle vit que c'étoit pour de bon, il demanda grâce.
Il leur donna une lettre de change à recevoir à quatre lieues.
Elle avoit de la peine à lui faire entendre ses raisons.
Madame Cornuel disoit que c'était l'arrière-ban des ducs.
Quelques laquais étoient dans le même lieu, jouant assez incivilement auprès d'elle.
On lui rendit compte de cette réponse.
«La comtesse a mangé de l'ail,» reprit-elle.
Un homme de fort peu d'esprit, et qui sentoit très-mauvais, vint voir madame Cornuel.
Il y en avoit trois ou quatre fort jeunes des six qui devoient précéder M.
Elle disoit de Monsieur Jeannin de Castille, qu'il étoit né mort.
C'étoit le couvent des filles repenties.
Elle disoit sur la religion qu'elle n'étoit pas mourante, mais qu'elle étoit défaillante.
Elle disoit que la comtesse de Fiesque étoit un moulin à paroles.
Monsieur d'Orléans, autrefois, la voulut cajoler.
Cet homme a été un peu accusé de la fausse monnoie en Gascogne.
Elle en a été bien mal payée.
On dit qu'il en tire plus de vingt mille écus tous les ans.
Elle n'a pas un sou.
Le fils ne traite point bien sa femme.
C'est un fripon qui, par deux fois, lui a engagé ses perles.
Tallemant a francisé le nom de Pallavicini, qui est celui Jean-Antoine de Pardaillan de Gondrin.
Le petit homme fut tout glorieux de se retirer.
Le maréchal d'Estrées lui dit : «Mais, M.
Sa femme est une personne raisonnable.
Tourpes est cadet d'Estrées, et Thémines est fils de la On a vu (t.
Le Roi haïssoit Bussy à cause de la reine Marguerite.
Il avoit vingt satellites qui rançonnoient tout le voisinage ; avec cela il étoit espiègle.
Ils leur voulurent faire accroire qu'ils l'avoient rompu, et leur vouloient donner le relais.
Enfin il les laissa aller.
Il s'agit ici d'un relais de chiens de chasse.
On le condamne.
Leur nom est de Chambres.
«Je vous en veux donc donner un,» répliqua-t-il.
Et après il leur laissa continuer leur promenade.
Montanglos dit qu'il n'y consentiroit jamais, et qu'il vouloit en parler à Monsieur de Longueville.
Patru avoit prédit que cela arriveroit.
«J'en donnerai autant à Plénoches,» répondit Monsieur de Longueville.
On ne put lui refuser ce qu'il demandoit.
Voilà la mère et la fille dans le château.
C'est là que Plénoches prétend avoir eu toutes sortes de privautés avec elle.
Au bout de huit jours, le conseiller les ramena à Paris.
Cet accommodement se fit en présence de Monsieur de Longueville.
Vertamont depuis se fit conseiller au Parlement.
On pensa plaider ; mais enfin cela s'accommoda dans la famille.
Louise-Marie de Gonzague, qui fut depuis reine de Pologne.
La Baroire s'appeloit Biret, et étoit fils d'un riche marchand de La Rochelle.
Il épousa ici la fille de Monsieur L'Hoste, beau-frère de l'intendant Arnauld.
Après il acheta un office de conseiller au Parlement qui lui coûta onze mille écus.
On disoit : C'est Monsieur L'Hoste, et non son gendre, qu'on reçoit.
Cumont fut examiné en même temps, et fit fort bien.
On en a fait un plaisant conte.
Notre sénateur se moqua de cette précaution, et la goutte l'étrangla.
Elle crut qu'on la jouoit, et ne voulut point après cela qu'on l'appelât madame Perrin.
Elle se faisoit encore appeler madame de La Baroire.
Il est vrai qu'ils en parloient fort mal ; mais elle avoit déjà fait cette extravagance.
Perrin et la Van Mol s'entendoient.
Les parents y consentirent.
On ne l'y trouva plus.
Les deux jours finis, elle conclut pour l'épée : aussitôt Monsieur de Longueville y fut.
En effet, il l'épousa.
Pour Mareuil, il est revenu de tous ses scrupules.
Ce nom est écrit Ectot, dans le père Anselme.
Jean-Louis-François de Ris, seigneur de Charleval.
Il les appela Jean … Tous lui donnèrent sur ses oreilles.
Enfin il appela La Tour.
Ils vont coucher tous deux au Roule, avec chacun un écuyer.
En mille six cent cinquante.
(T.) Il s'étoit battu contre La Feuillade, et l'avoit désarmé.
Blérancourt est cadet de Monsieur de Tresmes.
Il avoit épousé mademoiselle de Vieux-Pont, qui étoit une femme qui s'étoit mise à étudier.
Elle a fait, dit-on, un Discours de l'amour conjugal ; mais on ne l'a point vu.
Bergeron demeura avec elle tout le reste de sa vie.
Bernard Potier, seigneur de Blérancourt, lieutenant-général René Potier, duc de Tresmes.
Pierre Bergeron, né à Paris.
François Pyrard, voyageur françois.
Elle mourut sans enfants, et son mari ne s'est point remarié.
Il mange sur un escabeau, et fait fort méchante chère.
Un homme à qui il doit quelque rente lui alla demander trois années d'arrérages.
«Eh, lui dit-il, monsieur, ne me pressez pas.
Blérancourt est situé auprès de Noyon.
Le tonneau où il mettoit son vin lui servoit de table.
Habert de Montmort.
Sa première femme étoit propre et lui n'étoit curieux qu'en linge sale.
Elle avoit le plus beau teint qu'on ait jamais vu.
La Trousse, qui mourut en Catalogne, lui a bien coûté : elle étoit avare en diable.
Un jour qu'on jouoit chez elle, quelqu'un donna une pistole d'Espagne pour avoir des jetons.
Les enfants l'ont gâtée.
On avertit Lambert que l'affaire s'avançoit.
«Voire, dit-il, cela m'est hoc quand je voudrai.» Cependant la parole se donne.
Le président s'échauffa, et, si l'autre n'eût filé doux, il y eût eu du bruit.
Il voulut parler de lettres, et faire le Roquelaure, cela redoubla la moquerie.
Depuis il épousa mademoiselle de Verderonne, belle et sotte, mais bonne femme.
Claude-Jean-Baptiste Lambert de Thorigny, président à la On appelle encore cette maison l'hôtel Lambert.
Une sœur de la maréchale survint.
deux cent trente-sept.
Ce ne sont pas les noms.
Je les ai oubliés.
«Connois-tu ces armes-là ?, Non, Sire., Mauvais signe pour cette noblesse,» disoit le Roi.
Saint-Germain Beaupré avoit des fleurs de lys d'argent sans nombre.
Il a voulu que cela ait été des fleurs d'or.
Elle fut mariée à un petit homme, nommé Tanier, qui étoit avocat.
Il fit si bien, qu'il gagna la fille, l'enleva et la mena en Hollande.
Chaulne, quelque temps après, mourut de maladie.
Elle n'y fut pas pourtant long-temps, qu'un gentilhomme, nommé La Bretonnière, chambellan de M.
Cet homme étoit de sa connoissance ; il y va et il le gagne.
Elle témoigna qu'elle craignoit fort que l'intendant ne le sût.
Cette dame fait la proposition.
La Bretonnière va lui-même pour lui parler.
Mademoiselle l'en pria par plusieurs fois ; cela ne servit de rien.
On s'aperçut par là qu'il devenoit fou.
Dans cette fantaisie, il va à Rome.
Il partit d'ici à pied avec cinq sous, et il en revint avec dix.
Tillières, beau-frère du maréchal de Bassompierre.
(_Épigrammes de Colletet_ ; Paris, mille six cent cinquante-trois, p.
deux cent treize.) Ce cantique est perdu.
Il ne paroît pas avoir été imprimé.
Il étoit un peu b … lui-même.
Une fois il entra dans le cabinet en colère.
Il souffroit des croquignoles pour un sou pièce ; mais quelquefois il étoit furieux.
Fosseuse prétend l'être.
Il étoit persuadé que tout ce qui étoit en vers devoit arriver.
On enterra une pierre sur laquelle on avoit gravé en vers qu'il seroit pendu.
Dans cette imagination, tous les bouts-rimés qu'il faisoit, il y trouvoit toujours qu'il seroit pendu.
Il n'y en a guère une plus laide, une plus sotte ni plus folle.
J'ai vu qu'elle prétendoit en galanterie, et on lui faisoit accroire tout ce qu'on vouloit.
Ce nom breton devroit s'écrire Kerver.
Bachaumont étoit son voisin ; c'étoit un de ceux qui s'en divertissoient le plus.
Elle l'y avoit fait mettre.
(T.) L'été suivant (mille six cent quarante-huit), Bachaumont et d'autres la jouèrent bien.
Ce jeune étranger fut ravi d'être introduit chez des dames.
Dans la Régence, nous en parlerons.
Madame de Bragelonne, voyant que l'autre s'étoit retirée, se résout à partir.
Roque arrive qui, ne trouvant point sa demoiselle, fait beau bruit, et va la chercher.
On appeloit cadeau un repas qu'on donnoit hors de chez Quand D.
Roque parle au Préfet, et en tire vingt pistoles.
La Querver lui fut parler ; il lui dit qu'elle présentât requête au Parlement.
On commit un homme pour faire la charge de Querver.
le comte de Moret, de MMonsieur de Vendôme, et enfin de MMonsieur de Nemours.
Monsieur d'Estrades lui-même a été écuyer de l'un de MMonsieur de Vendôme.
C'est un grand homme, froid, mais bien fait de sa personne.
Estrades le tue.
Eux, le voyant si résolu, lèvent leurs casaques et montrent qu'ils étoient armés.
Ils lui disent qu'ils ont ce portrait.
Il leur donna quelque chose pour le ravoir, et eux se retirèrent sans l'attaquer.
Cousine-germaine de Tallemant.
Elle se raccommoda depuis.
Les enfants la décharbonnèrent un peu : elle dansoit fort bien.
Elle a de l'esprit ; mais c'est un esprit particulier.
A tout prendre, c'est une personne raisonnable.
Voyez l'Historiette de Des Yveteaux, t.
deux cent quatorze.
Josias, comte de Rantzaw, maréchal de France, gouverneur de Tallemant a écrit bien distinctement Montesquiou.
Il Estrades étoit ami de Flamarens qui fut tué au combat de la porte Saint-Antoine.
Flamarens la conduisit à Dunkerque, d'où elle revint bientôt, à cause qu'on craignit un siége.
Elle y alloit, disoit-on, fort mal volontiers, et, pour lui, il étoit comme au désespoir.
Je l'ai vu montrer des vers d'amour de sa façon à Monsieur Chapelain.
Le mari n'a jamais témoigné aucun soupçon ; à la vérité il étoit quasi toujours absent.
La cadette étoit une brune bien faite, mais qui n'avoit que cela.
La Renoullière, un pauvre cadet de Vendômois, s'y glissa dans la foule.
Il n'étoit pas mal fait, mais ce n'étoit pas un trop honnête homme.
L'inclination de la fille ne se put cacher long-temps.
Cela dura six ans pour le moins.
Là, il entassoit du fumier contre la muraille, pour voir sa maîtresse à la fenêtre.
Là, un prêtre ayant refusé de les épouser, ils prirent acte, etc.
Sa sœur étant morte, elle vint à Paris.
La voilà mariée.
Nous parlerons de lui dans les Mémoires de la Régence.
Son frère étant devenu archevêque, lui donnoit beaucoup tous les ans.
Charles de Montchal.
Par grande débauche, elle mit un ruban noir à ses moustaches.
Quand il fallut se coucher, il y eut bien des cérémonies.
On parla de la mettre au lit.
Elle pria Dieu longuement ; lui cependant se déshabilla dans la ruelle du lit.
«J'ai encore froid,» dit-elle.
Enfin, quand Dieu voulut, on la mit au lit.
Elle n'y est pas plutôt, que voilà le marié qui s'y met aussi.
La pucelle fait un cri et se jette dans la place et lui après.
La mère parla des grosses dents, et la fit remettre au lit.
Cette farouche fut grosse au bout de trois semaines.
Ils en sortirent assez bien.
A propos de ces deux enfants, on conte une chose assez étrange.
L'aîné, effectivement, eut la taille gâtée, mais il se porta bien du reste.
Ils étoient tous de la religion.
La mère morte, l'aîné, nommé Sotteval, se fait catholique.
Voilà Sotteval tuteur.
Par curiosité, la grand'mère avoit voulu passer par là.
C'est un dadais qui n'avoit rien de bon que la jeunesse et la noblesse.
Elle fait semblant d'aller chez une voisine.
Cependant Bougis voltigeoit de Chambéry à Turin, et de Turin à Chambéry.
La grand'mère, avertie de cela, se tenoit sur ses gardes.
Elles partent : les voilà en Suisse.
Elles y furent quelque temps jusqu'à ce que la petite eut douze ans.
Voilà un vrai mariage de Jean des Vignes.
Enfin, le tuteur, pour de l'argent, consentit à laisser recélébrer le mariage.
La petite dame est devenue grande et bien faite.
Le voilà en fureur ; il sort et l'emmène.
Elle mourut plus de vingt ans devant lui.
Ce fut lui qui mena Monsieur de La Leu voir cette religieuse à Saint-Denis.
De dépit, il se fit ensuite Père de l'Oratoire.
On prend jour pour les marier.
On fait la noce.
Une fièvre chaude si furieuse le saisit, qu'il vouloit se jeter par les fenêtres.
C'étoit une aimable personne.
Un gentilhomme d'Auvergne, appelé d'Argouges, étoit amoureux d'une demoiselle de Cornen.
Il fut secouru ; sans cela il se noyoit.
Elle se rendit, et l'épousa.
Les Capucins, chez qui étoit son corps, pour deux cents pistoles lui donnèrent contentement.
En Provence on est presque toujours à la porte, on y reçoit même visite.
Il voyoit donc souvent cette fille.
Il y avoit une maison.
Il avoit un fils qui mourut de maladie à Rome.
Les Juifs achetèrent un habit qu'il avoit, qui étoit assez remarquable.
Madame de Chaban, qui est une enragée, l'a persécutée autant qu'elle a pu.
Elle les fit piller, et cette femme y perdit plusieurs beaux tableaux.
Enfin il fallut plaider.
Je crois qu'on leur aura fait justice.
S'il ne se fût marié là-dessus, je ne sais ce qu'il en fût arrivé.
Ardier la voit ; on signe les articles.
Il y eut des gens de la cour qui firent des railleries de lui.
Voyez s'il y a plus riche toison.
Ce Cotin est un bon Phébus.
«J'attends quelqu'un, allez-vous-en dîner.» Après il défait sa ligature.
En effet, sa femme est devenue fort aimable.
Nublé dit qu'il le vouloit bien, sa vue dessus.
Les parents, qui n'en vouloient donner que trois, l'ont retiré par retrait lignager.
Ce passage se trouve dans l'Épître dédicatoire du Recueil C'est-à-dire après l'avoir vue.
Quelquefois il lui échappe de plaisantes choses ; mais ce n'est pas souvent.
Il veut toujours être plaisant, et c'est le moyen de ne l'être guère.
Fouquet est revenu.
(_Vers sur le retour de Monsieur Fouquet_, _OEuvres_, t.
Le lendemain, quelqu'un, pour rire, dit que c'était La Fayette et sa maîtresse.
Une fois le comte Du Lude, un peu brusquement, en voulut faire de même.
Il mangea bien avec le mari, mais la femme se tint dans sa chambre.
Elle a de l'esprit ; mais l'applaudissement la perd : elle s'en fait bien accroire.
Aussitôt que sa pension fut réglée, elle paya.
On saura qui lui en a donné l'argent.
Les religieuses disent qu'elle voit furieusement de gens, et que cela ne les accommode pas.
Cette dame C'est-à-dire au couvent des Hospitalières, dans le Tallemant commet ici une erreur.
Il sembloit qu'elle allât la morguer.
Cette pension n'étoit que de deux mille livres.
L'autre se lève et la chasse.
Scudéry, à ce qu'il dit, est originaire de Sicile, et son vrai nom est Scuduri.
Ses ancêtres passèrent en Provence, en suivant le parti des princes de la maison d'Anjou.
Son père s'attacha à l'amiral de Villars, et, pour l'amour de lui, s'établit en Normandie.
Elle m'a conté, qu'étant encore fort jeune fille, un D.
La première fois que le moine revint, elle lui en fit la guerre.
Après Scudéry eut ses expéditions.
(Voyez son Jean Marot, père de Clément.
On lui ôta ensuite ce gouvernement, quoiqu'il ne fût comme point payé.
Madame de Rambouillet s'employa encore pour le lui conserver.
Christine de Suède.
A ce nom de Scudéry, elle lui fait compliment et le mène chez elle.
Il en a eu un garçon qui est fort joli.
Voici ce qu'elle conte d'un placet que Scudéry fit au roi.
Elle s'appeloit Marie-Françoise de Martin-Vast.
Scudéry fut fait de l'Académie vers ce temps-là.
Conrart, comme secrétaire de l'Académie, recueille tous les complimens des réceptions.
Pellisson dîner chez lui, et lui dit mille biens de ce garçon.
Le soir Scudéry pensa manger sa sœur.
Je doute que ce soit trop bien parler.
Pour elles on a le cœur tendre, Et jamais on n'eut rien de dur.
J'en tire ce qu'il y a de meilleur : Cela s'appelle les Chroniques du Samedi.
C'est une paraphrase des guerres civiles de Grenade, une ridicule chose.
On l'a pourtant découvert.
On laissoit tout cela de grand matin à sa servante.
Cette vision est cause que Pellisson l'a tant prôné dans cette préface.
Elle l'appelle Amilcar dans la Clélie.
Pellisson est son grand gouverneur ; ce garçon a toujours quelque amour à la platonique.
le surintendant Fouquet.
(T.), Tallemant Pellisson, c'est Herminius.
Vous voyez bien qu'il y a un peu de jalousie.
Cette madame de Saint-Ange est un original.
Elle est nièce de M.
La mère a été galante.
Un chevalier d'Anlezi, qui commandoit le régiment de Féron, couchoit avec elle à Turin.
Son mari est passablement honnête homme.
Elle est quasi toujours jalouse de lui, et lui jamais d'elle.
(Voyez Voyez plus haut, t.
deux cent quatre-vingt-trois.
Le président Tambonneau est président des comptes et fils d'un président des comptes.
Il épousa la fille d'un homme d'affaires, nommé Boyer.
Antoine Boyer, seigneur de Sainte-Geneviève-des-Bois.
Le mari faisoit souvent lit à part.
Je n'ai ouï dire cela qu'au petit Guénaud ; je crois qu'il étoit mal informé.
Cette femme a été dix ans brouillée avec sa sœur qu'elle ne vouloit point voir.
Ce fut madame de Noailles qui les accommoda ; mais elles se voient très-froidement.
Il y a apparence que c'étoit par pruderie qu'elle ne vouloit pas voir la présidente.
On a vu Friponneries.
Cette femme a quelque chose de particulier.
Le président Le Coigneux, le père, chancelier de Monsieur.
Barbier, contrôleur-général des bois de l'Ile-de-France, et Voyez l'Historiette du président Le Coigneux, t.
Je me souviens que le mari disoit partout qu'il n'y avoit Revenons aux galanteries.
Chacun croyoit qu'il eût été chassé de la cour.
Cela ne fit pourtant pas grand peur à la présidente.
La pauvre chrétienne s'en déferra.
Vous voyez comme j'ai rangé la mienne.» Cet homme passoit ainsi du blanc au noir.
Puisqu'elle s'en mêle, cela vaut fait.» Une autre fois il étoit mal édifié.
«Je souhaite, disoit-il, que tout le monde s'entretue dans la ville.
Elle faisoit plus la belle que jamais.
En effet, le maréchal eût bien pu lui en parler lui-même.
Le surintendant des finances.
Il est fort propre chez lui, mais assez malpropre sur sa personne.
Tambonneau voit cela en le conduisant, il appelle son maître-d'hôtel.
«Monsieur, lui dit-il, si vous me frappez, je vous étranglerai.
Enfin, il fallut capituler ; il sort sur l'heure.
Le lendemain, sur ce qu'on lui avoit refusé ses gages, il envoie un exploit.
On le paie.
Elle l'avoit pointu.
Jeannin de Castille, trésorier de l'Épargne.
Toutes choses pacifiées, le président alloit chez Ninon pour faire d'autant plus l'homme de cour.
Ninon s'en moquoit fort.
Il y avoit certain nombre de personnes qui en étoient.
Un batelier a dit qu'il l'avoit menée baigner toute seule avec des hommes.
Madame de Bouillon, pour la consoler, l'alla voir, quoiqu'elle eût tant d'enfants.
«Je n'ai pas accoutumé, lui dit-il, de vous en rendre compte.
«Vous vous moquez, dit-il, il le faut bien.
Au commencement il la suivit par soupçon ; enfin il s'en lassa.
Elle étoit bien faite et jeune.
Un d'eux lui conseilla de se retirer à Saint-Georges, qui est une religion de filles.
Elle y va.
Cela mit tout le monde contre elle.
Elle avoit eu six enfants ; cela n'empêcha pas qu'elle ne continuât.
Elle n'avoit point d'argent, il jouissoit de tout.
Elle ne voulut jamais lui avoir cette obligation.
Elle fut toujours inexorable.
Madame de Vignory avoit eu connoissance d'un garçon bien fait, qu'on appelle Bussy.
Il étoit d'honnête naissance de devers Moulins, il avoit du bien passablement.
On ne laissa pas de l'appeler Monsieur le marquis de Bussy.
Il ne lui tint pas ce qu'il lui avoit promis.
Celui-ci y mit du sucre au lieu d'arsenic, puis se sauva.
La fille avec sa femme-de-chambre l'étranglent.
La fille mourut en philosophe, et sans penser à l'autre vie.
Elles furent condamnées lorsqu'elles s'y attendoient le moins.
Un gentilhomme nommé La Haye d'Airon l'accompagna à Paris.
On disoit qu'elle lui avoit promis de l'épouser quand elle seroit démariée.
Elle étoit riche, comme j'ai dit, et pouvoit beaucoup prétendre de la reddition de compte.
Une comédienne que son mari entretenoit les accommoda depuis.
L'orthographe habituelle est Talhouet.
Vous allez voir d'où cela venoit.
Il pensa être pendu.
Elle n'est pas riche.
Le pâtissier lui fit mille caresses, et voulut absolument qu'il déjeûnât avec lui.
Cette fille l'avale.
En y allant, il fit son épitaphe, à telle fin que de raison.
Ce n'est pas qu'il ne l'aimât tendrement, mais c'est qu'il est ainsi bâti.
Elle n'en mourut pourtant pas, et il garda l'épitaphe encore quelques années.
Colletet (Guillaume), né en mille cinq cent quatre-vingt-dix-huit, mort en mille six cent cinquante-neuf.
(_Epigrammes du sieur Colletet_ ; Paris, mille six cent cinquante-trois, in-douze, p.
Voyez qu'il étoit bien nécessaire d'aller parler de sa femme à Monsieur le chancelier.
Anne-Marie Schurmann, fille très-savante.
C'est le facile princeps des Latins.
(_Épigrammes de Colletet_, p.
cent trente-cinq.) Guillaume naturellement est enclin à l'amour, mais il est fidèle.
Il la débaucha et ne l'épousa qu'au bout d'un an.
Elle est jolie et a de l'esprit : elle se nomme Claudine Le Nain.
(Voyez son Historiette, t.
L'abbé François Tallemant, frère de l'auteur des Mémoires.
Ce pauvre homme s'imagine immortaliser tous ceux dont les noms seront dans ses ouvrages.
Cette épigramme, imitée de Clément Marot, est intitulée : Il y a bien d'autres plaisants titres.
L'Histoire ou la Vie des poètes françois, par Colletet, Epigramme, page neuf.
Celle-ci est folle au dernier point.
La Épigrammes, page vingt-neuf.
Du cardinal Infant, et du grand-maître de l'artillerie.
Pour sainte Ursule et ses compagnes.
Des trois Vertus théologales à Monsieur Payen, prieur de la Charité.
Notez qu'elle est au roi d'Espagne.
Il dit au chancelier : Vos sceaux n'abreuvent plus leur Muse ni la mienne.
A Agier, sur la mort de Monsieur d'Avaux.
deux cent vingt-quatre.
quatre cent cinquante-trois.
quatre cent cinquante-cinq.
Les derniers mots de ce titre à M.
quatre cent soixante et onze.
Elle a quatre pieds en carré.
(T.) Un grand mûrier dont il vendoit les mûres.
(T.) Les allées sont de quatre pieds chacune.
«Nous lisons l'Astrée,» dit-il.
Voyez aussi les Poésies diverses, p.
trois cent soixante-sept.
On y lit ainsi Nomment mes yeux _doux et charmants_.
Boileau dit que c'est une honnête femme.
Ces vers désabusèrent le public sur le talent de Claudine.
Mais Boileau a bien changé de note depuis, et en voici la raison.
La mère de Monsieur de Longueville vouloit qu'on fît bien des façons pour la saigner.
Moïse Amyrault, né en mille cinq cent quatre-vingt-seize, mort en mille six cent soixante-quatre.
C'est comme le Jarni-Cotton du père Cotton.
Le cardinal y voulut aller une fois.
Le chien courut jusqu'à mi-chemin de Noisy, mais le cardinal n'y alla pas pour cela.
J'ai ouï conter une chose de lui assez raisonnable.
Le financier Rambouillet.
Le bourreau de Paris.
Il la demande et l'épouse.
Je vous laisse à penser si un homme comme cela pouvoit faire bon ménage.
Depuis cela il devint fou sans ressource.
Le père de ce garçon fut accordé avec une fille qu'il n'avoit point vue.
Il la trouva laide et prit la cadette.
Elle avoit fait quelque méchant tour à un notaire, nommé Bourdon.
Cet homme la bâtonna si rudement qu'il la laissa étendue sur le pavé.
Comme s'il disoit que c'étoit une grande haridelle.
Leur bien fut saisi ici.
La Reine-mère s'ennuyoit d'eux à un point étrange.
Cela les fit résoudre à s'accommoder et à revenir avec Monsieur.
Le cardinal rétablit leur fils dans leurs biens.
C'est un homme riche et qui n'a point d'enfants ; hors cela, il est assez économe.
Guy de Rieux, seigneur de Sourdéac, premier écuyer de Marie Gaston, duc d'Orléans.
Tallemant se trompe.
Il y a un million de fadaises semblables.
C'est un fou déjà âgé.
Huet (Origines de Caen, p.
Les moines et toute l'assistance crurent que c'étoit le diable qui emportoit l'âme du défunt.
Regardez quelle vision de se préparer ainsi une farce pour après sa mort.
Il y a encore ici un huguenot de Pamiers, nommé Lanis.
Il se fourroit partout, et, par sa hardiesse, il obtenoit quelque chose.
Ce qu'il y avoit de meilleur, c'est qu'il donnoit beaucoup aux pauvres.
Par malheur on serroit le beurre dans ce cabinet.
La cuisinière n'osa l'interrompre, et on dîna quand il plut à Dieu.
Lui, sans s'étonner, leur demande à qui ils en avoient.
On croyoit qu'il fût parti ; cela fit dire qu'il revenoit un esprit dans ce logis.
On y court aussitôt.
Quand on y alloit, on ne trouvoit personne, car il montoit sur les tuiles.
Un nommé Dufour s'est fait appeler Mitanour, qui veut dire en arabe, un four.
Antoine Du Verdier, seigneur de Vauprivas, mort en mille six cents.
Le Pailleur demeuroit chez elle.
(Voyez son article, t.
Elle y amasse des humeurs, et insensiblement elle y demeura dix-huit ans et y mourut.
«Tu ne joues plus du luth ? lui dit L'Enclos.
Au retour, L'Enclos voit des luths.
«C'est pour ces enfants, dit Gauthier ; ils s'y amusent.
Il n'y a pas une corde qui vaille.
«Hé, dit-il, telle pièce la trouves-tu belle ?» Il la joue.
Il est mort en mille six cent cinquante-trois.
(T.) C'étoit le père de Ninon de Lenclos.
Un jour un jeune homme lui vint offrir son service.
Vivans, gentilhomme gascon qui étoit à Monsieur d'Orléans, fit faire un carrosse.
Le peintre lui demanda s'il vouloit une couronne.
Enfin on lui demanda s'il rêvoit.
Il se fit peindre sans barbe, avec une coiffure de femme.
On eut bien de la peine à le sauver.
Elle le lui permit.
Il part, et peu de temps après elle devient veuve.
Après qu'elle fut levée, elle trouva cette même couleuvre du jardin sur ses habits.
Jaloux d'elle, il trouva moyen de lui donner un cocher qui étoit son espion.
On dit que la couleuvre est morte depuis quelque temps.
Ces ornements symboliques étoient dans le goût du temps.
Il se donna à Monsieur, aujourd'hui Monsieur d'Orléans.
C'étoit un garçon d'esprit, mais d'un esprit assez extraordinaire.
C'étoit le plus joli garçon du monde ; cela fut cause que je m'attachai à lui.
Mademoiselle étoit fort jolie en sa petite jeunesse.
(T).
«Louez-moi plutôt, disoit-il, de ne les avoir point battus.» Elle s'appeloit Françoise de Pommereuil.
La vicomtesse de L'Isle est de Basse-Bretagne.
Il y prit querelle et y fut blessé à mort.
On les appelle ainsi dans le pays.
La vicomtesse dit que madame de Montglas a montré cette lettre à tout le monde.
Voyez sur madame de Montglas la note du t.
deux cent vingt-trois.
Peirarède est un pédant huguenot, natif de Bergerac, et d'assez bon lieu.
Un Jean de lettre, pour l'ordinaire, est un animal mal idoine à tout autre chose.
Il a une métairie auprès de Bergerac, qui, je crois, compose toute sa chevance.
Une autre fois il ne fut pas meilleur marchand.
Il avoit remarqué que les arbres de pressoir se vendoient fort bien à Bordeaux.
La Peirère, celui qui a fait le livre des Préadamites, le donna à Lozières.
L'abbé ne le pouvoit souffrir, et se barricadoit contre lui.
Enfin Lozières s'en défit.
Son livre Lozières étoit un conseiller-clerc au Parlement de Paris, L'abbé Tallemant, frère de l'auteur.
Christine de Suède, à son voyage de mille six cent cinquante-huit.
Madame d'Ablége est fille unique d'un Monsieur Chouaisne, garde des rôles du Conseil.
Elle est bien faite et elle avoit du bien.
D'Ablége accepte le parti.
Petit en va parler à d'Émery ; Chabenas s'y trouve, qui changea de couleur.
D'Émery, quand Petit fut sorti, lui demanda ce qu'il avoit.
Petit s'excuse envers d'Ablége sur la nécessité d'obéir.
D'Ablége reprend ses premières brisées, et se marie avec la fille de Chouaisne.
Le surintendant des finances.
Il arriva cent brouilleries entre eux.
Il mourut au bout de quelques jours.
Là, elle fut enlevée, trois ou quatre mois après, et d'une façon bien rude.
Dès qu'ils y furent arrivés, Montigny, le gouverneur, et sa femme, en sortirent.
de Longueville d'en user ainsi.
Les parents font députer un conseiller du Parlement de Paris ; ce fut Sarrau.
Il alla à Dieppe avec des archers ; mais cela ne servit de rien.
Monsieur de Longueville protégeoit les ravisseurs.
Enfin on présenta une lettre à la Reine, au nom de la ravie.
C'étoit à dire qu'elle n'étoit pas autrement résolue à pleurer toujours le défunt.
Les ravisseurs furent contraints de la rendre.
Voici comme la chose est arrivée, car il y a encore une histoire.
Frontenac la rechercha.
Après ceux du parti de la fille dirent qu'elle étoit mariée.
Le père va à la grille ; elle nie d'avoir dit cela.
De colère, le père épousa madame d'Ablége, et Chouaisne disoit qu'il le tueroit.
Depuis tout s'accommoda.
Nous en parlerons ailleurs.
Ce Frontenac étoit le père ou l'aïeul du gouverneur de Quatre-vingt-quatre mille écus.
(T.) Il y a ici de l'obscurité.
Le bon homme lui fit ensuite toutes les remontrances imaginables, mais en vain.
Ce garçon se met à voler sur les grands chemins.
Il ne mourut pas sur l'heure ; il eut le loisir de se confesser.
Le père demande sa grâce et l'obtient.
Elle fut entérinée au parlement.
Le père la presse, et menace de la tuer.
Le père eut sa grâce.
Varin la voulut marier à un homme dont je n'ai pu savoir le nom.
Elle y témoigna de la répugnance.
Il dit qu'il étoit trop engagé.
Le soir des noces, le marié, qui est fort ivrogne, s'enivra.
Si cela est, elle savoit apparemment tous les défauts de cet homme.
Au bout de huit ou dix jours elle en vint à bout.
Le jour de devant, elle parut la plus gaie du monde.
Ce fut avec du sublimé qu'elle mit dans ses œufs comme du sel.
Après elle envoya quérir Varin ; mais c'étoit si tard qu'il n'y avoit plus de remède.
Elle eut pourtant le loisir de se confesser.
De trois cent mille livres.
(Loret, _Muse historique_.
Il dit que cette femme le surprit plus qu'aucune qu'il ait jamais vue.
Il y retourne, et insensiblement il se mit bien avec elle.
Il y alloit de nuit ; mais au bout de quelques mois il eut la petite-vérole.
Le voilà guéri sans difficulté, mais il n'a plus de teint du tout.
Elle le pria de l'aller voir.
Trois mois devant que Alluye fût arrivé en Hollande, M.
Il avoue qu'elle a l'esprit un peu roman.
Il fait ses tentatives.
Elle en fut payée.
Cette femme le faisoit élever comme un grand seigneur.
Il étoit vêtu de toile d'argent si pesante, qu'il ne pouvoit porter sa robe.
Elle le vouloit faire son héritier.
Elle nourrissoit aussi une pauvre femme avec trois enfants.
En mille six cent cinquante-deux.
«Moi, monsieur ?, Oui, vous., Mais c'est bien peu de temps pour y penser.
On le lui conseilla.
A trois heures de là, Benoise le vint prendre.
Au Louvre, il salue je ne sais quel seigneur, au lieu du Roi.
Ce garçon s'en va.
«Non.» L'autre lui dit tant de circonstances, qu'enfin il l'en fit ressouvenir.
«Monsieur, c'est moi.
L'autre lui envoya le lendemain deux crocheteurs chargés de vaisselle d'argent.
Mesdemoiselles de La Nocle étoient deux filles de condition, et héritières.
Saint-André n'espéroit plus de l'épouser.
Elle fut généreuse, et lui tint ce qu'elle lui avoit promis.
Elle ne s'en est pas repentie, car il a fait fortune.
C'est d'elle qu'est venue la terre de Maintenon.
On l'acheta de son mariage.
Feu Suif, ce fameux chirurgien, traita un homme fort riche d'un mal fort dangereux.
Cet homme guéri envoya sa femme chez Suif, avec une somme considérable en or.
Madame lui donna quarante mille livres.
Christine de France, fille de Henri quatre, duchesse de Savoie.
Il est vrai qu'il est à son aise.
Berzeau persista, et on fit venir de Rome ce qu'il falloit.
Nous verrons dans les Mémoires de la Régence que ce Joly est un grand comédien.
En effet, il paya les créanciers et n'eut le reste qu'après la mort du gentilhomme.
Bournonville meurt sans enfants ; Villefrit, héritier, épouse mademoiselle d'Elbène.
On les mena dans la forêt de Livry, où on laissa la belle-mère.
On la conduit seule dans un château à trois lieues de Sens.
Le drôle se sauva.
Elle poursuivit ; mais enfin tout s'accommoda.
Caumartin ne l'épousa point.
Je crois que dès ce temps-là elle commençoit à être dévote.
Elle l'est à un point étrange et elle fait de grandes charités.
Sa fille aura quarante mille écus de bien.
Elle la fait nourrir dans un couvent.
C'étoit une commanderie Bussy avoit mis le duc d'Enghien dans ses intérêts.
Mademoiselle de Miramion épousa le président de Nesmond.
Il fait assez de libéralités, à la mode d'Espagne, à ceux qui les voyoient jouer.
Ils appellent cela barato.
Il se met en colère, et dit qu'il ne vouloit plus qu'elle jouât.
Si vous ne voulez pas que je joue, il faut que je sorte de céans.
Que me voulez-vous donner de pension ?» Ils s'accordèrent ; depuis elle s'en repentit tout à loisir.
Quand Montmor fut près d'expirer, il se confesse ; point d'absolution s'il ne restitue.
Montmor envoie quérir Gallet, qui croyoit déjà tenir son argent.
Gallet fait ce qu'il peut pour le toucher.
Mouriou conte des douceurs à la demoiselle.
On en fit ce couplet à Angers.
Elle s'appelle Jeanne, et il y avoit une chanson du Fille de Mouriou.
(T.) Son fils.
(T.) Le prêtre étoit châtré.
Nom de l'île.
(T.) Il avoit soixante ans, et elle cinquante.
Ce diable l'alla conter à tout le monde.
Les autres, car ils n'étoient pas seuls, empêchèrent La Fuye de se venger.
Pour le fou, on le mit en prison, où il mourut depuis.
C'est être bien délicat.
Le baron d'Aspremont, de Champagne, se battit quasi trois fois pour un jour.
Cet homme crut qu'on le mépriseroit s'il souffroit cela ; il voulut s'en éclaircir.
Aspremont lui répond qu'il ne donnoit d'éclaircissement que l'épée à la main.
Une fois on ne le trouva pas assez tôt ; elle étoit morte quand il arriva.
Ce galant homme étoit filou avec cela ; il eut la tête coupée.
Conac, poussé par-derrière, repousse du derrière aussi ; Montrevel lui donne un soufflet.
Voici un duel bien extraordinaire.
Le chevalier de Birague et lui se battoient ; ils n'avoient que des couteaux.
L'estocade étoit une longue épée.
Il a avoué depuis qu'il fut trois heures à s'habiller.
Les voilà au rendez-vous.
Le comte s'étoit caché.
Le comte rioit comme un fou.
Un maître des comptes de Paris s'en sauva bien mieux que Maynard.
Il n'osa pas dire que non.
Il ne refusa pas, ni n'accepta pas ; mais ils l'emmenèrent.
C'étoit pour se battre à pied.
Ils l'appelèrent mille fois poltron ; mais il ne s'arrêta point pour cela.
On s'employa pour lui, et la chose demeura pour bille pareille.
Un jour il l'appela coquette, et elle l'appela cocu.
Voilà bien de la rumeur au logis.
Le pauvre diable crioit les hauts cris.
On les accommoda après cela facilement.
Les sottes femmes du quartier avoient leur part du poupelin, et n'en bougeoient.
Nouveau étoit surintendant des postes.
(Voyez plus haut, Frérie, ou frairie, bombance.
Poupelin, espèce de gâteau d'une pâtisserie délicate.
Ils étoient dans ce quartier-là.
La femme crie, mais foiblement.
La servante accourt : on les trouve tous deux expirants.
Le père n'y voulut point entendre.
Il n'y fut pas plus tôt qu'il s'habille autrement que ne font les bénéficiers françois.
Ils prirent un valet à eux deux.
Il lui fallut donner congé.
Il se faisoit appeler de Fontenai de Jean de Montreuil, de l'Académie françoise.
Il étoit alors Menteur, affronteur.
Ce Bouchard se fit de l'Académie des Humoristes.
On imprima cette traduction chez Camusat qui n'en voulut pas croire ses amis.
Ces pauvres Humoristes se trompent bien.
Il étoit en réputation de grand bugiarone.
Cette brouillerie arriva en mille six cent trente-neuf.
Quand il fut de retour, il trouva qu'on l'attendoit.
A force de lavements et de saignées, on le sauva.
Les chirurgiens, comme il demanda s'il avoit bien crié, lui dirent que non.
Collot avoit taillé un gros moine.
«Mon moine seroit-il mort ?» dit-il.
Il est condamné à mort.
Voici un conte que j'ai ouï faire de Rabelais.
La servante, en faisant la chambre, trouve cela et le montre à son maître.
L'hôte avertit le magistrat.
Nice étoit alors au Roi ; on conclut d'envoyer cet homme au Roi.
Les députés de Nice présentent maître François, lié, au Roi.
Je donne ce conte pour tel qu'on me l'a donné.
Une dame lui disoit qu'il n'honoroit point les saints, qu'il ne les aimoit point.
Gombauld y étoit, qui me l'a dit.
Les autres demeurèrent si penauds de cette réponse, qu'ils ne lui surent plus rien dire.
Elle en vint à bout.
Il ne manqua pas de gagner le mal qu'elle avoit.
Le mauvais air ne lui donna pas la peste.
Cependant il falloit prêcher, et il ne savoit qu'un sermon.
On remmène ce voleur.
Ce drôle feint d'avoir un procès, et se rend insensiblement familier chez le président.
Lui sort par les écuries et gagne au pied.
Ce nom est incertain.
Cette bête croyoit qu'on la menoit par la bride.
Ainsi elle s'accoutuma à aller, et l'Allemand au retour en fit tout ce qu'il voulut.
«Messieurs, c'est le pauvre récipiendaire, qui attend il y a si long-temps.
Si vous voulez, nous l'expédierons.» Cet homme entre, et dit hardiment : quamquam.
«Allez, allez, dit le président ; nous savons bien que vous avez appris du latin.
Cela me fait souvenir d'un conte.
C'étoit une malice qu'on lui faisoit.
Brayer, bandage de fer.
Les jeunes gens de l'académie se mirent à faire des méchancetés à cette pauvre bête.
(T.) Les Pugets.
                                                 cinq Montauron.
                                                 quinze La Serre.
                                                  vingt-trois Tallemant, le maître des requêtes.
                         vingt-huit Madame d'Harambure.
                                        trente-neuf La Leu.
                                                    quarante-trois Lozières.
                                                  cinquante et un Madame de Lalane.
                                          soixante Lesfargues.
                                                soixante et un L'abbé Tallemant, son père, etc.
                           soixante-cinq Madame d'Anguittard.
                                       quatre-vingt-cinq La Calprenède.
                                             quatre-vingt-neuf Madame de Chezelle et sa mère, madame Boiste, et sa tante Vandy.
                                                    cent deux Femmes vaillantes.
                                        cent quatre D'Olizy.
                                                  cent neuf Mademoiselle et madame de Marolles.
                       cent douze Basin de Limeville.
                                       cent vingt et un Massaube et Moriamé.
                                      cent vingt-six Drelincourt.
                                              cent trente-deux Madame de Broc.
                                           cent trente-quatre Monsieur Du Bellay, roi d'Yvetot.
                               cent trente-six Le marquis de Rouillac.
                                   cent quarante Liance.
                                                   cent quarante-six La Milletière.
                                            cent quarante-huit Monsieur Chamrond.
                                              cent cinquante et un Vieilles remariées et maltraitées.
                        cent cinquante-trois Le maréchal de Saint-Geran, et sa fille.
                  cent soixante-deux Naïvetés, bons mots, etc.
                                 cent soixante-six Suite des bons mots et naïvetés.
                          cent soixante-huit Reparties de madame Cornuel.
                              cent soixante-dix-neuf Madame Aubert et le marquis de Palavichine.
               cent quatre-vingt-neuf Le comte de Montsoreau.
                                   cent quatre-vingt-douze Madame de Vertamont.
                                      cent quatre-vingt-quinze La Baroire.
                                               deux cents Madame d'Héquetot et mademoiselle de Beuvron.
             deux cent quatre Monsieur et madame de Blérancourt.
                              deux cent neuf Autres avares.
                                            deux cent douze Madame de Bretonvilliers et Lambert.
                      deux cent quatorze D'Hozier.
                                                 deux cent dix-sept Mademoiselle Tanier et sa fille.
                          deux cent dix-huit Dulot.
                                                    deux cent vingt et un Madame de Querver.
                                        deux cent vingt-cinq Monsieur et madame d'Estrades.
                                  deux cent trente La Renoullière.
                                           deux cent trente-cinq Montchal.
                                                 deux cent trente-huit Madame de Maransin.
                                       deux cent quarante et un Amants de différentes espèces.
                            deux cent quarante-cinq Amants malheureux.
                                    _Ibid._ Amants trop tôt consolés.
                                 deux cent quarante-neuf Amants radotants.
                                         deux cent cinquante Amants reconnoissants.
                                    deux cent cinquante et un Amants délicats.
                                      _Ibid._ Madame de Lanquetot.
                                      deux cent cinquante-deux Le petit Scarron.
                                         deux cent cinquante-six Scudéry, sa sœur, et madame de Saint-Ange.
               deux cent soixante-cinq Madame de Saint-Ange.
                                     deux cent quatre-vingt-trois Le président et la présidente Tambonneau.
                 deux cent quatre-vingt-six Madame de Taloet.
                                         trois cent deux Brizardière.
                                              trois cent six Falguéras.
                                                trois cent huit Colletet.
                                                 trois cent onze Extravagants, Visionnaires, Fantastiques, Bizarres, etc.
  trois cent vingt-quatre Madame de Suplicourt.
                                     trois cent trente-neuf Marville.
                                                 trois cent quarante et un La vicomtesse de L'Isle.
                                  trois cent quarante-trois Peirarède.
                                                trois cent quarante-cinq Madame d'Ablége et madame de Frontenac.
                   trois cent quarante-sept Enfants de qui les pères ont fait eux-mêmes justice.
      trois cent cinquante-deux Varin.
                                                    trois cent cinquante-quatre Le marquis d'Alluye et madame de Bossu.
                   trois cent cinquante-six La Du Ryer.
                                               trois cent soixante Générosités.
                                              trois cent soixante-trois Madame de Miramion.
                                       trois cent soixante-dix Joueurs.
                                                  trois cent soixante-treize Mouriou.
                                                  trois cent soixante-dix-sept Duels et accommodements.
                                  trois cent soixante-dix-neuf Madame Thomas.
                                            trois cent quatre-vingt-six Bouchard.
                                                 trois cent quatre-vingt-huit Gens taillés.
                                             trois cent quatre-vingt-onze Grand'amour récompensée.
                                  trois cent quatre-vingt-treize Vengeance raffinée.
                                       trois cent quatre-vingt-quinze Subtilité, présence et adresse de corps et d'esprit.
      trois cent quatre-vingt-seize