Rue d'Erfurth, no un, près de l'Abbaye.
Plassin mit dans le marché qu'il auroit la première commission.
Ils firent une grande fortune en peu de temps; mais il y eut bientôt du désordre en leurs affaires.
D'autre côté la chambre de justice découvrit bien des iniquités.
Plassin, en voyant ses papiers, en trouva un qui leur pouvoit être très-préjudiciable; il le déchire en deux et le jette dans la cheminée; c'étoit en été; un commis mal intentionné le ramassa et le colla sur un ais.
Ce commis, chassé pour quelque friponnerie, se sert de ce papier pour les rançonner.
On lui donna bien de l'argent pour le ravoir; mais il en avoit gardé copie collationnée, et c'étoit une vache à lait: tous les jours il lui falloit de l'argent.
Une demoiselle d'Orléans, qui avoit concubiné avec Plassin, lui conseilla de s'en défaire: elle se chargea de l'exécution, et le fit assassiner.
Le frère du mort la fait emprisonner: elle soutient la question ordinaire et extraordinaire; pour Plassin, il se sauva en Flandre, et fut pendu en effigie.
 Célèbres financiers qui n'ont pas laissé une bonne  D'autres disent qu'il a porté les livrées chez madame de  Il est situé dans la vieille rue du Temple.
Puget fut contraint de se retirer à Pommeuse.
Là, il ne s'éloignoit guère à cause de ses créanciers.
Il contenta promptement celui qui le faisoit arrêter, et revint chez lui; mais il se garda bien mieux qu'il n'avoit fait.
Il avoit un frère qu'on appeloit le capitaine Puget, quoiqu'il n'eût jamais été à la guerre.
On dit qu'Henri quatre l'ayant trouvé une fois en son chemin, lui demanda qui il étoit.
Cet homme surpris hésita.
Le voilà donc à Pommeuse avec lui; il étoit le gouverneur du château; et son fils, qui est ce Montauron qui a tant fait parler de lui, avoit le commandement du pont et de la basse-cour.
Ce capitaine Puget n'avoit, les jours ouvriers, qu'un méchant baudrier de corde, car il ne quittoit jamais son épée, et, les dimanches, il avoit une jarretière bleue en guise de baudrier.
Il alloit à tout bout de champ chez les villageois, et leur demandoit: «Compère, qu'y a-t-il dans ton pot?--Hé, monsieur, il n'y a rien digne de vous.» Qui disoit un morceau de lard, qui un bout saigneux.
A tout ce qu'ils disoient il répondoit toujours: «C'est ce que j'aime;» et il les écorniffloit comme cela incessamment.
Chez son frère, il n'avoit pas autrement ses coudées franches; mais il étoit le maître chez ces pauvres gens.
C'est un homme assez agréable; il fait plaisamment un conte; mais, comme il est bientôt épuisé; au bout de vingt-quatre heures on voudroit qu'il fût en Dardanie.
Cet homme fut si heureux, que l'évêché de Marseille vint à vaquer durant le règne de peu de durée de feu Monsieur de Beauvais.
Le président Le Bailleul, son Mecenas, le recommanda à ce prélat qui, le connoissant déjà, et considérant qu'il y avoit si long-temps qu'il avoit le caractère sans en avoir l'utilité, il lui donna cet évêché.
Ces provinciaux-là furent bien aises de reconnoître un trésorier de l'épargne pour leur parent, où ce sont des bâtards, comme il arrive quelquefois.
 Étienne Du Puget, évêque de Marseille, mort en mille six cent soixante-huit  Augustin Potier de Blancmesnil, évêque de Beauvais, aumônier  Abbaye de femmes.
(T.) Dans cet évêché, qui vaut vingt mille livres de rente, il a vécu comme un écolier; ses valets le tenoient en pension, et on n'a pas trouvé un sou chez lui après sa mort.
Un pauvre neveu qui demeura dix-sept ans avec lui, n'en eut jamais la moindre assistance.
On croit qu'il y avoit quelque bâtard qui le suçoit.
Quand il commença à entrer dans le monde, il étoit fort magnifique; mais il ne manquoit jamais de prendre des premiers les modes extravagantes.
Quelque fou s'avisa de porter des bottes dont les genouillères étoient à jour et doublées de satin.
Aussitôt la présente reçue, ne manquez pas de faire chanter le Te Deum.»  C'est un fief de Pommeuse.
Le cardinal le fit rouer de coups de bâton, comme il revenoit en France, et cela perdit sa fortune.
 Quand le cardinal de Savoie salua la Reine, comme il mettoit Il a fait sa barbe de nouveau.
Cela le surprit; la Reine se mit à rire, et lui dit: «C'est mon Pommeuse, le trésorier de l'épargne, avoit, outre ses quatre garçons, encore quatre filles.
L'une, nommée madame Barat, ruina son mari, et faisoit l'amour avec son commis.
Cette femme avoit une belle-mère qui l'importunoit; elle se barricadoit contre, et, de peur de la voir, elle cacha la maladie dont elle mourut, et étoit à l'extrémité avant que personne en sût rien.
Elle mourut jeune et étoit jolie.
La seconde se nommoit Beauvilliers; elle demeura veuve d'assez bonne heure.
Il lui prit une amitié aveugle pour un petit avocat fluet, nommé Chaumontel, qui étoit une fort pauvre espèce d'homme, et qui n'avoit point de bien.
Elle obligea sa fille aînée, qui étoit bien faite, à l'épouser (la cadette a épousé depuis un président des requêtes).
Elle disoit pour ses raisons qu'il n'y avoit que cet homme-là qui pût nettoyer ses affaires.
Il y en a qui ont cru qu'elle le vouloit récompenser de ce qu'il n'avoit point méprisé vieillesse.
Feu Monsieur le comte trouva une fois cette jeune femme à la promenade, et la trouva fort à son gré; il la voulut aller voir.
Voyez qu'il y alloit finement! Le mari fit dire qu'il n'y avoit personne au logis.
Ce Chaumontel étoit digne de l'alliance des Pugets, car il étoit un peu fou: la goutte lui vint sans l'avoir autrement méritée; il étoit fort malsain, et encore plus avare, car il se laissa mourir d'inanition.
Chez lui il n'y avoit point d'ordinaire, et la première fois qu'on y mit la nappe ce fut le lendemain de sa mort.
Lorsqu'il étoit en santé, et que lui et sa femme sortoient, on fermoit tout à la clef, jusqu'à la cuisine, et la servante demeuroit dans la cour si elle vouloit.
A vivre comme cela, n'ayant qu'une seule fille, il la laissa riche: un Amelot l'a épousée.
Une fois que je fus chez madame Margonne, quelque méchante langue lui alla dire que j'étois un bel esprit: elle se tua, tandis que je fus là, de dire de belles paroles; et tous ceux qui y étoient se crevoient de rire.
De cette famille, ils deviennent tous chauves de bonne heure.
Je la connois il y a long-temps, mais je ne lui ai jamais vu un cheveu ni un reste de beauté.
Elle est de belle taille, et a de l'esprit, du sens et de l'équité.
En secondes noces elle a épousé Margonne, receveur-général de Soissons: on croit qu'ils concubinoient ensemble auparavant, car elle a été galante.
Bordier s'y est amusé, à ce qu'on dit, qu'elle étoit déjà bien degoûtante; mais il étoit fort peu de chose en ce temps-là, et il tenoit à honneur qu'on le souffrît là-dedans.
Elle en usa assez mal avec la femme de Bordier, qui, à cause d'elle, étoit maltraitée par son mari.
Mais il faut dire la vérité, voilà tout son faible: sa fille a de l'esprit et du sens autant qu'on en peut avoir en une grande jeunesse.
Nous parlerons ensuite de la quatrième fille de Pommeuse.
Montauron étoit laid et impertinent; cependant comme elle ne voyoit que lui, et qu'on ne la marioit point, elle l'aima à faute d'autre.
Patru, à qui elle conta toute son histoire, depuis lui disoit: «Mais, ma chère, c'est donc pour faire dire vrai à Chéva que tu as aimé cet homme?--Ce sera ce que tu voudras,» disoit-elle en rougissant.
La voilà grosse: elle accouche; Montauron reçoit l'enfant par une fenêtre, et l'emporte à Paris; il avoit un cheval de louage.
Il a dit depuis que quand il fut question de le donner à une nourrice, il n'avoit que deux écus.
Pensez qu'il en trouva à emprunter quelque part.
Elle accoucha encore deux fois.
La seconde fois elle fut découverte par une servante.
La mère croyoit qu'elle étoit hydropique, et le père étoit un méditatif, qui ne voyoit pas ce qu'il voyoit; l'ayant su, il alla trouver sa fille le troisième jour qu'elle étoit fort mal.
Elle se voulut jeter à ses pieds, il la retint et lui dit: «Traitez bien cette servante toute votre vie, car elle vous peut perdre, et n'y retournez plus.» Elle n'y retourna effectivement qu'après sa mort; mais c'est qu'il mourut bientôt.
Des trois enfants qu'elle eut, il n'y eut que l'aîné qui vécut; c'étoit une fille.
 Pierre Du Puget, seigneur de Montauron, des Carles et  C'étoit la cousine-germaine de Montauron, qui étoit le neveu  Le père de Patru avoit une ferme près de Pommeuse.
Il avoit promis à mademoiselle Louise de l'épouser; il ne s'en tourmentoit pas autrement, disoit, pour toute excuse, que cela nuiroit à ses affaires.
Il y avoit deux ans qu'elle n'en avoit eu aucune nouvelle quand elle mourut de dépit de se voir ainsi trahie, et de ce que la femme de son frère de Pommeuse lui reprochoit quelquefois sa petite vie.
 Dans Morery, on présente Louise Du Puget comme ayant été la Voilà Montauron opulent; il étoit si magnifique en toute chose, qu'on l'appeloit Son Eminence gascone, et tout s'appeloit à la Montauron, comme aujourd'hui à la Candale.
Pour entrer laquais chez lui, on donnoit dix pistoles au maître-d'hôtel.
Jamais je n'ai vu un homme si vain; il donnoit, mais c'étoit pour le dire.
Une fois Monsieur de Châtillon lui dit: «Mordieu, monsieur, nous sommes tous des gredins au prix de vous.
Faites-moi l'honneur de me prendre à vos gages, et je renonce à tout ce que je prétends de la cour.» Une fois qu'il ne dînoit point chez lui, Roquelaure et quelques autres y vinrent, et se firent servir à dîner comme s'il y eût été.
Il ne se fâcha point, et dit qu'il vouloit que désormais on servît chez lui tant en absence qu'en présence.
Il disoit insolemment: «Il est sur l'état de ma maison.»  Corneille a dédié Cinna à Montauron, en mille six cent trente-neuf.
Dans  Le grand Condé.
Il avoit fait élever la fille qu'il eut de mademoiselle Louise, sa cousine germaine, comme une princesse, et il la vouloit marier tout de même que si elle eût été sa fille légitime.
Une fois, en je ne sais quelle cérémonie de famille, Monsieur de Dardanie fit passer mademoiselle de Montauron devant mademoiselle Margonne.
Mais Tallemant, conseiller au grand conseil, garçon de grande dépense, espérant avoir des millions, l'épousa après avoir changé de religion, et de l'argent du mariage, en acheta une charge de maître des requêtes.
Il fut nourri quelques années, lui et son train, chez Montauron, et il en tira plus de dix mille écus de hardes.
L'éducation de cette fille avoit été étrange, car elle ne voyoit que vitupère, car il avoit des demoiselles chez lui et dehors, tout à la fois; tout fourmilloit de bâtards là-dedans, et sa gouvernante avoit à tout bout de champ le ventre plein.
De succession, il n'en falloit point parler; car cette fille étoit incestueuse, et il n'y avoit pas même un contrat de mariage.
Tallemant négligea avec tout cela de prendre toutes ses sûretés à la chambre des comptes pour la légitimation.
Pas un de ses parents, hors sa sœur, ne consentit à ce mariage, et ils n'ont jamais voulu signer le contrat.
Lui et sa femme, au lieu d'épargner, s'imaginoient avoir des millions de Montauron, et le gendre, à l'exemple du beau-père, faisoit une dépense enragée; il se mit même à jouer, et on se confessoit de lui gagner son argent, car il jouoit comme un idiot.
Il avoit aussi des mignonnes.
Montauron souffroit qu'on dît des gaillardises à sa table, et il est arrivé souvent à sa fille de feindre de se trouver mal, et de se retirer tout doucement dans sa chambre.
Les petits maîtres et autres prenoient ce qu'il y avoit de meilleur, et souvent à peine daignoient-ils faire place à celui qui leur faisoit si bonne chère.
Dans sa grande abondance, il avança un homme de son nom jusqu'à le faire président au mortier à Toulouse: Tallemant, à la prière de son beau-père, prêta quarante mille livres pour aider à acheter la charge.
 Gédéon Tallemant, maître des requêtes et intendant de Une fois aux comédiens du Marais, Monsieur d'Orléans y étant, quelqu'un fut assez sot pour dire qu'on attendoit Monsieur de Montauron.
Les gens de M.
d'Orléans le firent jouer à la farce, et il y avoit une fille à la Montauron, qu'on disoit être mariée Tallemant quellement.
A cette Chevrette il avoit établi une chose fort raisonnable; c'est que si un de ses gens eût pris un sou de qui que ce soit qui y couchoit, il auroit été chassé.
Il ne payoit point ce qu'il devoit; cependant il avoit encore une maison de quatre mille cinq cents livres de loyer, et tenoit bon ordinaire.
Il avoit épousé clandestinement la sœur de Souscarrière, la fille du pâtissier, car le jubilé n'avoit point fait de miracle pour elle.
Souscarrière, qui n'entend point raillerie, dès qu'il vit que notre homme s'enflammoit, lui déclara que s'il ne voyoit sa sœur à bonne intention, il n'avoit qu'à n'y plus retourner; mais s'il vouloit l'épouser que ce lui seroit honneur et faveur.
La fille étoit bien faite, il l'épousa.
Il y a eu du grabuge entre eux.
 Elle s'appeloit Isabelle-Diane de Michel, et fut dame de La En ce temps-là (mille six cent quarante-huit) il fit une insigne friponnerie à un receveur des tailles; c'est un Toulousain.
Le mariage s'accomplit: ce garçon vient à Paris pour se faire recevoir; à la chambre on se moque de lui, car ce bureau est de nouvelle création, et n'est pas vérifié, ou du moins il ne l'étoit pas alors.
La mère et la sœur du marié chassèrent la nièce de Son Eminence gascone.
Cependant Montauron, qui étoit à Toulouse, faisoit flores; mais au sortir on lui arrêta son équipage faute de payer ses dettes.
Il revint à Paris, où il fut obligé d'aller manger chez son gendre, qui avoit un logis à part.
Depuis que Montauron avoit vendu sa belle maison, il n'avoit ni cheval ni mule.
Il falloit que madame Tallemant souffrît que cette petite friponne se mît en rang d'oignon, et qu'on lui envoyât de quoi dîner avec lui.
Nonobstant tous ces soins, un beau jour il se fait lever et s'en va chez lui; la fille eut beau pleurer, le gendre eut beau tempêter, il n'y eut pas moyen de le retenir.
Cela venoit de ce qu'il craignoit qu'on lui débauchât sa Nanon, et de ce que dame Jeanne n'alloit pas là-dedans si librement que chez lui.
Cet homme avoit mis son honneur, quand sa fille logeoit avec lui, à débaucher toutes les filles qu'elle prenoit, pour peu qu'elles fussent jolies.
Il est encore à revenir de ce pays-là.
Il s'y est amusé à faire de son mieux, et, contentant sa vanité aux dépens de ses créanciers, il a toujours fait bonne chère.
Il s'est occupé à l'astronomie judiciaire, lui qui ne savoit ni A ni B, et il a fait quelquefois des horoscopes, et dit qu'il a des moyens infaillibles pour accorder les religions.
Il alla à Saint-Jean-de-Luz à la conférence, et y tenoit table.
Il vint ici l'hiver après le mariage, se fiant sur un arrêt du conseil; mais on le fit mettre à la Conciergerie, d'où Tubeuf-Bouville, conseiller de la grand'chambre, et Tallemant le tirèrent.
Il avoit fait rappeler Bouville d'exil du temps du cardinal de Richelieu.
Il y en a une belle généalogie chez Tallemant.
 C'est sans doutes d'après cette généalogie qu'a été fait La Serre se nommoit Puget, et étoit proche parent de Montauron; il fut marié à Toulouse, et sa femme, à ce qu'on dit, mourut de jalousie.
Après avoir bien débité tant de mauvaises choses à Paris, que le monde commençoit à s'en lasser, il s'en alla en Lorraine.
Après il suivit la Reine-mère à Bruxelles en qualité d'historiographe.
Là il fit assez bien ses affaires, et il ne trouva pas les Flamands plus fins que les Lorrains.
C'est un des plus mauvais ménages du monde; aussi n'est-il pas intéressé, et il le fit bien voir au courrier de Piccolomini.
(_Satire_ IIIe.) Vous pourriez voir un temps vos écrits estimés Courir de main en main par la ville semés; Puis de là tout poudreux, ignorés sur la terre, Suivre chez l'épicier Neuf-Germain et La Serre.
(_Satire_ IXe.)  La mère des trois Puget s'appeloit Isabeau Le Brun de La  C'étoit une fille d'Étienne Du Puget.
(Voyez plus haut Après la mort de la Reine-mère, le cardinal de Richelieu accorda à Montauron le retour de La Serre, le logea chez lui, lui entretint un carrosse, et lui donna deux mille écus de pension.
Voyez quelle fortune! La Serre vivoit comme si cela ne lui eût jamais dû manquer; au bout de l'an il devoit quelque chose.
Il traita deux ou trois fois quelques-uns des plus estimés de l'Académie.
Un jour il leur conta de galant homme toute sa vie; une autre fois il se vouloit faire passer pour un autre homme, et ne se souvenoit plus de ce qu'il leur avoit dit.
Celui-là est Puget et demi.
J'ai parlé, dans l'Historiette du cardinal de Richelieu, de la tragédie en prose de Thomas Morus.
Le chancelier en fit autant de cas que le cardinal de Richelieu, par ignorance ou par flatterie, ou peut-être par tous les deux ensemble, et il fit La Serre conseiller d'Etat ordinaire.
Quand La Serre le salua la première fois, il lui dit: «Monseigneur, je suis de cire; vous avez les sceaux, imprimez-moi.»  Expression empruntée de la langue italienne (da galant'uomo).
 C'étoit au mois de juin mille six cent trente-huit.
Voyez l'Histoire de  Voyez au t.
un la note de la p.
quatre cents.
Il fit plusieurs pièces en prose, et il donnoit les violons à l'hôtel quand on les représentoit, c'est-à-dire qu'il y avoit dix ou douze violons dans les loges du bout, qui jouoient devant et après et entre les actes.
Il subsista ensuite par la faveur de Monsieur le chancelier, qui lui fit avoir pension comme historiographe de la Reine, car il en avoit les provisions.
Cet homme ne manque point d'esprit, témoin ce qu'il dit au Père Suffren, qui lui remontroit qu'il avoit eu tort de mettre à la fin de l'épitaphe qu'il fit pour le roi de Suède, qu'il rendit son âme à Dieu, parce que c'étoit un hérétique.
Ce livre ne contient que les épîtres dédicatoires de ses ouvrages, et les portraits de ceux à qui ils furent présentés; il est intitulé: La Bibliothèque de Monsieur de La Serre, etc.
Il en a fait un autre où sont les portraits de douze Annes d'Autriche, avec un quatrain au bas de chaque portrait; à celui de la Reine, il y a: Douze Annes en une Anne.
A entendre prononcer cela, il n'y a rien de plus ridicule à cause de l'équivoque.
Je ne sais par quel hasard La Serre et madame Lévesque se rencontrèrent; mais ils pensèrent se marier ensemble.
Elle fut avertie quel homme c'étoit, et elle n'y voulut plus penser.
Elle lui envoya demander les seize pistoles à quelques jours de là.
Il lui en renvoya une, disant que c'étoit pour son écot, et qu'elle en tirât autant de chacun, que cela feroit justement son compte: ils avoient été seize en tout.
 Elle étoit fille de Turpin, procureur au Châtelet, et elle  Fête, repas que l'on donne aux dames.
 Sorte de pâtisserie très-délicate.
(Dict.
de Trévoux.) Il épousa au bout de l'an (en mille six cent quarante-huit) une jolie personne, fille d'un cabaretier d'Auxerre.
Ils s'attrapèrent l'un l'autre.
Le chancelier lui a fait avoir un logement dans la bibliothèque de l'hôtel de Richelieu, au Palais-Royal; il fait des livres avec des tailles-douces, et il vivote comme il peut.
Tallemant a eu de patrimoine au moins cinq cent mille livres.
Son père étoit trésorier de Navarre, et avoit quelques fermes du Roi; c'est où il avoit gagné la plus grande partie de son bien.
C'étoit un homme de plaisir; mais son fils l'étoit bien autrement que lui.
 Gédéon Tallemant, maître des requêtes, intendant de Guyenne, Je ferai en passant un conte du père.
Il étoit près d'épouser la fille d'une veuve de Rouen.
La veuve n'étoit point mal faite.
En lui disant l'estime qu'il faisoit d'elle, il lui prit la main et la lui baisa; elle sourit: cela le mit en belle humeur; il lui leva la jupe et lui fit ce qu'il devoit faire à sa fille.
Après, cette femme songe à ce qu'elle avoit fait; la voilà au désespoir: elle pleure; sa fille revient; elle fait semblant d'avoir la migraine.
On retourne à Rouen: le lendemain elle déclare au galant qu'elle ne pouvoit se résoudre à lui donner sa fille après ce qui s'étoit passé.
On fit naître exprès des difficultés sur les articles, et l'affaire fut rompue.
Tallemant le père avoit pour un de ses moindres commis un garçon de son nom, qui étoit un des plus adroits escrocs qu'on eût pu trouver; il avoit instruit un barbet, qu'il avoit appelé Moustapha, à avaler tout ce qu'il lui jetoit.
Quand il aidoit à compter de l'argent au caissier, il escamotoit quelques pistoles qu'il jetoit sous main à ce barbet, comme si c'étoit du pain, puis il l'enfermoit dans sa chambre et le purgeoit.
Au-devant du logis de Monsieur Tallemant demeuroit un maître des requêtes, nommé Bigot, sieur de Fontaines.
En ce temps-là les maîtres des requêtes alloient plus sur des mules qu'en carrosse.
Notre commis ôta les fers de devant à cette mule, se les mit aux pieds et alla dans la cave voler du vin.
Tallemant, le maître des requêtes, toute sa vie a cajolé les femmes; mais il y avoit bien de la bagatelle à son affaire.
Un jour qu'il fut une heure dans la ruelle du lit de sa sœur d'Harambure, seul avec madame de Cressy, la dame tout d'un coup appelle madame d'Harambure.
«Oh! devinez, ma chère, de quoi votre frère m'a entretenue? De mes pendants d'oreille.
En vérité, il ne m'a parlé d'autre chose.» Il dépensoit.
Chabot et lui alloient ensemble au bal: il prêtoit des habits et du linge à Chabot.
Voyez s'il n'y a pas bien de la conduite à tout cela.
Cette femme ne manque pas d'esprit; mais elle n'a pas plus de cervelle que de raison.
Elle disoit après la conférence: «Si les partisans reprennent le dessus, tout est perdu;» elle qui étoit fille du partisan des partisans; et cent fois il lui est arrivé de faire des contes de bâtards.
Elle ne fait rien de ses dix doigts que tenir des cartes; elle ne s'est jamais mêlée du ménage ni de ses enfants: il n'étoit pas impossible pourtant de l'y accoutumer, car elle étoit d'humeur assez douce; mais il lui eût fallu un autre mari.
Tallemant lui achète jusqu'à ses souliers et ses rubans, car jamais il n'y eut un homme si badin que lui pour ces sortes de choses-là.
Par vanité, il voulut que Silhon, qui alors n'étoit nullement en bonne posture, vînt le voir; il l'avoit fait loger auprès de lui, et lui donnoit pour cela d'assez bons appointements.
Silhon y alloit, mais jamais le maître des requêtes n'avoit le loisir de lire avec lui.
Silhon, après avoir demandé quelque temps pourquoi on le faisoit venir, et ayant su que madame d'Harambure, qui étoit vaine comme un Gascon, avoit dit que Silhon étoit à son frère, se retira.
Il eut ensuite Rampalle, un poète assez médiocre, puis un Allemand nommé Stella; mais tous ces gens-là ne lui ont jamais rien appris.
Je crois que notre cousin les faisoit venir afin de se pouvoir vanter de dépenser en toutes choses imaginables; car il avoit des tableaux, des cristaux, des joyaux, des tailles-douces, des livres, des chevaux, des oiseaux, des chiens, des mignonnes, etc.
Il jouoit, il faisoit grand'chère, il étoit magnifiquement meublé.
Il acheta une maison cent mille livres pour la faire quasi toute rebâtir, et cela en un quartier effroyable, tout au fond du Marais, sur le rempart.
 Jean Silhon, de l'Académie françoise, écrivain politique,  Rampalle est un mauvais poète, dont Boileau a dit: On ne lit guère plus Rampalle et Mesnardière.
(_Art poétique_, ch.
Il vouloit faire l'habile homme et ne savoit rien.
 Josias de Soulas, sieur de Prine-Fosse, après avoir fait Aussi prudent en autre chose qu'en dépensé, une fois que sa femme étoit assez mal d'une couche, il donna chez lui-même la comédie à madame Coulon.
Cela pensa faire enrager l'accouchée.
Depuis, il enragea à son tour, car Dieu lui fit la grâce de devenir jaloux.
Sa femme insensiblement goûta les cajoleries: je voyois qu'elle avoit toujours quelque chose à dire à quelqu'un au Cours, et qu'elle criailloit d'une allée à l'autre.
«Oh! ce dis-je, notre homme en tient; sa femme est déjà pialeuse; elle sera bientôt coquette.» Elle ne manqua pas de me faire dire vrai, et le mari ne manqua pas de se décrier pour jaloux: il la suivoit partout.
Il arriva une fois une assez plaisante chose.
Sa femme devoit aller à une collation chez une de ses parentes (madame Nolet); un garçon gagea une pistole contre mademoiselle Margonne que Tallemant ne se tiendroit jamais d'y venir.
La fille croyoit gager à jeu sûr, car elle avoit fait en sorte que son père avoit convié Tallemant à aller se promener à un jardin au faubourg Saint-Antoine.
Tallemant y va.
Il étoit six heures sans qu'on ouït parler de lui à la collation.
Le pauvre garçon ne savoit que répondre aux goguenarderies de la demoiselle, quand on voit entrer Monsieur Margonne et Monsieur Tallemant.
La chance tourna aussitôt; la fille en colère va demander à son père pourquoi il l'avoit ainsi trahie.
«Hélas! ma mie, lui dit-il, j'aime mieux te rendre ta pistole.
Elle, de son côté, ne se soucioit de rien, pourvu qu'elle se divertît: c'étoient continuelles parties.
Ils ne se faisoient pas déchirer leur manteau pour demeurer quand on les vouloit retenir.
Madame Nolet disoit: «Ils sont allés voir une belle maison; ils y souperont s'ils peuvent.» Ils ne payoient pas autrement bien.
J'entrepris, avec un de mes parents, d'être son intendant, de recevoir tout son revenu, et de lui donner tant par mois, pourvu qu'il réglât son train, et qu'il se logeât comme je voudrois.
Je les ai fait pleurer vingt fois sa femme et lui.
Il falloit pour cela le remettre bien avec mon père, son oncle, qui ne vouloit plus le voir, et que je voulois obliger à lui fournir tant par an pour le revenu de certains effets qu'il faisoit valoir en commun pour la famille.
Je commençai donc par lui proposer de chasser son cuisinier.
«Hé! leur dis-je, c'est vous que vous trompez, et non pas moi.» Et, les ayant trouvés incurables, je ne m'en voulus plus mêler.
Le cardinal lui en vouloit; car on l'accusoit d'avoir dit, durant son exil, que c'étoit un escroc, et qu'au jeu il l'avoit pipé plusieurs fois.
Il fit pourtant en quelque sorte sa paix par le moyen de Lyonne qui étoit de sa connoissance, et il eut ordre de tenir les Etats en Provence.
Il étoit allé en Languedoc avec un train de Jean de Paris, et d'autant plus volontiers, qu'il avoit été autrefois conseiller des Aides à Montpellier, où, à l'entendre, il avoit encornaillé toute la ville.
 Vallon étoit lieutenant-général attaché à Gaston.
 Livrée de couleur jaune-clair.
Par bonheur, elle connoissoit madame Tallemant, pour l'avoir vue à Bourbon.
Il eut ensuite l'intendance de Guienne.
Ruvigny l'y servit utilement.
Il l'a encore, et quoique cet emploi lui vaille, j'ai honte de le dire, tous les ans vingt mille écus, il n'en épargne pas un sou, tant il fait flores.
Comme il y a moins de cervelle de delà que deçà de la Garonne, ils sont aussi un peu plus évaporés à Bordeaux qu'à Paris, et l'on s'y moque aussi un peu plus d'eux.
Madame Tallemant n'est plus jolie, car elle n'est plus jeune, et elle accouche quasi tous les ans.
«Monsieur de Pontac, dit-elle, faites place à M.
Tout le monde dupe l'intendant en chevaux et en autres choses.
Sa dépense fait honte à Saint-Luc et à d'Estrades, qui ne lui en veulent point de bien.
Monsieur de Candale ne mangeoit jamais que chez eux.
Avant Tallemant, un intendant ne paroissoit point à Bordeaux; à cette heure on n'y parle que de Monsieur l'intendant et de madame l'intendante; car ils ne veulent point qu'on les appelle autrement.
Elle a depuis fait une équipée qui a bien éclaté.
Aussitôt elle en fait avertir un conseiller, nommé Sénault, qui est, dit-on, son galant, et un petit abbé de Marans, qui en contoit à mademoiselle Du Pin, sœur bâtarde de Tallemant.
Je ne sais pas ce qu'ils firent, mais je sais qu'ils n'employèrent pas tout le temps à prier Dieu.
Il fallut que les galants retournassent à pied.
Pour le quatrième voyage, je pense qu'il fut fait dans les règles.
Le mari cependant faisoit de grands compliments à sa femme pour la peine qu'elle prenoit.
Au reste, pour dire ce que j'en pense, je crois qu'il y a plus d'imprudence que d'autre chose; d'ailleurs on est fort médisant dans la province.
J'ai vu depuis ce petit abbé de Marans ici avec elles en un petit voyage qu'elles y firent seules; ou je ne m'y connois pas, ou il n'y a rien que de la badinerie.
Ce voyage a été plus long qu'elles ne pensoient; car Tallemant fut révoqué.
Toute la province en eut du regret, car il est bonhomme et si accommodant, que les partisans, le Parlement et le peuple en étoient contents: d'ailleurs il y accommoda, et en Provence aussi, des querelles où bien des gens auroient échoué.
La mère fait comme si elle n'avoit que dix-huit ans: des enfants grands comme le géant ne l'effraient point.
Ils firent les désespérés à cette mort; mais ils en furent bientôt consolés.
Il s'avisa, ne sachant de quel bois faire flèche, et pour vérifier le proverbe qui dit que quand on devient gueux on devient brouilleux, de nous chicaner assez ridiculement; mais il n'y gagna rien à la fin.
On appeloit La Curée, lui et quelques autres, les Dragons du roi de Navarre.
Elle étoit jolie avant qu'elle eût eu la petite-vérole; pour de l'esprit, elle en avoit du plus brillant, et disoit les choses d'un air tout-à-fait agréable.
Chandeville, neveu de Voiture, en devint amoureux.
Elle, qui n'y entendoit point de mal, lui donnoit un peu trop de liberté; on l'en avertit: la voilà qui passe du blanc au noir; car elle avoit plus d'esprit que de jugement.
Elle donne congé au galant; elle fit pis encore, car ce pauvre garçon étant mort quelque temps après, quelqu'un lui en parla par rencontre, elle dit étourdiment qu'elle ne le connoissoit pas.
Hors deux de mes frères, ses cousins-germains, et Lozières, autre cousin-germain, qui avoient peut-être plus de tendresse pour elle qu'on n'en a d'ordinaire pour une parente, je ne sache personne qui ait été amoureux d'elle jusqu'à son veuvage.
Cette femme avoit quelquefois une fierté insupportable, et se prenoit souvent pour une autre.
Elle eut l'insolence de mander à ses oncles Tallemant et Rambouillet, qui la prioient de venir ici pour leurs communes affaires, car son père étoit mort, qu'elle ne viendroit point si on ne lui promettoit de suivre son avis.
Comme elle étoit brune, elle se fit peindre en esclave more, qui avoit des fers aux mains.
Ma foi! en l'âge où j'étois, il me falloit quelque autre chose pour m'arrêter que ce qu'elle me vouloit donner; d'ailleurs, depuis sa petite-vérole, elle n'avoit rien de joli que l'entretien et le bien.
Son mari fut tué au combat de la Route avant le secours de Cazal.
J'ai dit qu'elle ne voulut point acheter le bonhomme de La Force.
Elle étoit riche et estimée; elle voyoit beaucoup de gens de qualité: cependant elle n'étoit point contente; je n'ai jamais pu deviner ce qu'il lui falloit.
Ceux de dehors ne s'apercevoient point de son chagrin; car, comme elle avoit l'ambition de plaire, elle se forçoit, et je lui disois, à cause de cela, qu'il n'y avoit point d'avantage à être son parent.
 Par le comte d'Harcourt, en mille six cent quarante.
Elle avoit une amitié fort étroite avec une madame de Lagrené qui étoit une fort raisonnable personne.
Cette femme m'a dit que le dessein de ma parente étoit de faire tous ses efforts pour épouser Gassion, s'il devenoit maréchal de France.
Elle ne manquoit pas de gens qui la recherchoient.
Celui de tous ses poursuivants qui s'y obstina le plus, ce fut un capitaine aux gardes, qui est aujourd'hui lieutenant des gendarmes, si je ne me trompe; il s'appelle La Salle.
Comme elle aimoit à être adorée, quoiqu'elle ne l'aimât point, elle ne se put résoudre à lui fermer sa porte; elle lui disoit: «Nous ne sommes pas le fait l'un de l'autre.
Elle le sait par eux-mêmes; elle leur donne autant que lui, et lui renvoie ce qu'il leur avoit baillé.
Ses oncles, qui étoient administrateurs du revenu du cardinal de Richelieu, en allèrent parler à madame d'Aiguillon, et lui firent entendre que La Salle se faisoit fort de Monsieur le comte de Guiche.
Elle en avertit le cardinal, qui déclara au comte de Guiche que si La Salle enlevoit cette femme, ce seroit à lui qu'il s'en prendroit, et non à La Salle.
Madame d'Harambure étoit effectivement libérale, et, par son testament, elle donna près de quarante mille écus.
Elle mourut jeune (à trente-trois ans), et lorsqu'elle se croyoit mieux, d'une maladie de langueur; elle avoit toujours dit qu'elle vouloit mourir en repos, et que l'appareil de la mort étoit plus effroyable que la mort même.
Quand elle étoit malade, elle ne se laissoit quasi voir à personne.
Elle mourut comme elle souhaitait; car s'étant fait un transport au cerveau, elle ne vit ni ne sentit rien de tout ce qu'on fit pour la faire revenir.
Cette fantaisie de ne se point laisser voir fit dire bien des sottises; mais je crois qu'il n'y a que de l'imprudence et de l'humeur particulière à tout cela.
Paul Ivon, seigneur de La Leu, étoit d'une honnête famille de Bleré en Touraine.
Dès sa plus tendre jeunesse, il s'amusoit a faire des ronds et des carrés sur le sable; marque certaine qu'il s'adonneroit aux mathématiques.
On m'a dit en effet que c'étoit un fort bel homme.
Paul Ivon fit une société avec les frères de sa femme, savoir: le père du maître des requêtes et mon père.
Ils eurent quelque bonheur en leurs affaires; mais dès que Ivon se vit du bien, la vanité l'emporta, et, ayant été maire, il voulut faire le gentilhomme, et acheta la terre de La Leu à une lieue de La Rochelle.
Depuis cela les autres travailloient pour lui, et il les assistoit seulement de son conseil.
Pour faire le Socrate, il s'avisa de dire qu'il avoit un esprit familier.
Après l'avoir bien questionné sur cela, je trouvai que la seule chose notable que cet esprit eût conseillée, ce fut d'acheter du blé en Bretagne, et de le faire venir à La Rochelle, où il étoit fort cher.
Une fois on trouve notre homme avec de grosses bosses au front qu'il s'étoit faites en adorant, disoit-il, le ventre à terre; et il vouloit un jour faire prosterner comme cela madame de La Trémouille, qui avoit eu la curiosité de le voir.
Il observa fort exactement ces deux beaux vœux.
Je me souviens qu'il y avoit en un endroit: Bonne nouvelle annoncée par Paul Emile.
Ce nom lui sembla beau dans Plutarque, et il le prit à cause qu'il s'appeloit Paul.
En un autre, il y avoit en grosses lettres: Un loup y a; c'étoit son anagramme, et il entendoit cent beaux mystères que personne n'a entendus que lui.
A cause d'un lion qui étoit dans les armes qu'il se fit faire, il se mit dans la tête qu'il étoit le lion de la tribu de Juda, et c'étoit un des hiéroglyphiques de son mirificque portrait.
 C'étoit un garçon, fils d'un de ses commis, qui étoit assez  Merveilleux, admirable.
(Expression empruntée de Il a écrit des mathématiques; mais on ne sait ce qu'il veut dire.
Pujos disoit de lui: «Il a trouvé de belles choses, mais il ne peut les expliquer.» Il mettoit toujours pour titre: Propositions du sieur de La Leu, démontrées par Jacques Pujos.
Mais Jacques Pujos démontroit toujours que les propositions étoient fausses, surtout quand le bonhomme prétendoit avoir trouvé la quadrature du cercle.
Au siége de La Rochelle, il fit présenter au Roi par mon père, à qui il donna un compliment à faire à Sa Majesté, où l'on n'entendoit rien, une assiette d'or, où la prétendue démonstration de la quadrature du cercle étoit gravée.
Depuis le Roi la fit fondre avec quelques bourses de jetons d'or; cela fâcha terriblement notre vieillard, et d'autant plus que quand il apprit ce beau ménage, il venoit de dédier son dernier ouvrage au Roi.
Il y a une lettre dédicatoires, où, entres autres chose, il dit qu'il est l'homme dans le soleil, et défie le Roi de le tuer avec tout le régiment des gardes.
Il envoya ce livre à tous les gens de lettres de sa connoissance, et plusieurs le gardent par rareté.
 En mille six cent vingt-sept.
Enchérissant sur ce qu'il avoit dit autrefois qu'il étoit l'Abraham, il alla voir Monsieur de Marca, aujourd'hui archevêque de Toulouse, et lui dit: «Je suis le Messie.
Mais il me faut un précurseur, et c'est vous qui l'êtes.» A cause qu'il y avoit sur la porte d'Arras: Quand les rats prendront les chats, Les François prendront Arras.
il fit dire étourdiment à son esprit qu'Arras ne seroit point pris.
On fait un conte de deux moines, qui, en parlant à lui, dirent assez bas, comme exorcisant son esprit: «Si tu es de Dieu, parle.» Il l'ouït, et dit: «Vous avez dit telle chose.
Mon esprit est de Dieu, et il parlera.» Une fois il dit à l'abbé de Cérisy, je ne sais pour quel texte l'autre lui demanda de quel auteur cela étoit.
«C'est de Paul Ivon, lui dit-il.--Je vous demande pardon, répondit l'abbé, je ne connois pas encore cet auteur-là.--Il se fera connoître,» répondit-il gravement.
Ergo.» Ses étymologies étoient à peu près justes comme ses raisonnements; il disoit que cheminée étoit chemin aux nièces; chapeau, échapp'eau, pourpoint, pour le poing, parce que c'est le poing qui y entre le premier; chemise, quasi sur chair mise.
Il étoit brave naturellement, et à une sortie à La Rochelle, du temps de Monsieur le comte (de Soissons), il paya bravement de sa personne.
Pour le dernier siége, il eut permission d'en sortir.
Les ministres, à cause de ses visions, le tourmentoient tant, car il dogmatisoit, qu'après la prise de La Rochelle il se fit catholique, ou du moins il fit profession de la religion du prince.
Il étoit homme de bien et fort charitable; il a donné beaucoup en sa vie; mais ce qu'il fit à la fin, et que je dirai ensuite, a fait douter que ce ne fût par vanité.
Sept ou huit ans devant sa mort, il fit connoissance, par le moyen de quelque dévot, qui, peut-être, le vouloit faire donner dans le panneau, d'une supérieure des Carmélites de Saint-Denis, nommée madame de Gadagne; elle avoit été fille de la feue Reine-mère.
La nonne, qui étoit adroite, le sut si bien cajoler, qu'il en devint spirituellement amoureux, et brusquement il va demeurer à Saint-Denis, et donne six mille livres tous les ans à ce couvent pour faire bâtir l'église.
Cela a duré presque jusqu'à sa mort.
Il logeoit tout contre, et leur donnoit sans cesse des provisions: comme bienfaiteur, il voyoit les religieuses à découvert.
Pour la mère Angélique, c'étoit ainsi que se nommoit sa bien-aimée, à mon goût, elle achetoit bien ce qu'elle en tiroit; car il lui falloit entendre, trois ou quatre heures durant, tous les jours, toutes les visions qui passoient par la tête de ce Messie.
 Ce fut Saugeon qui le mena voir la mère Angélique de  Marie de Médicis.
 Mais j'ai appris qu'elle en payoit son galant, à qui elle Or, voici comment mon père, qui déjà n'approuvoit point tout ce que faisoit son beau-frère, commença à se désabuser entièrement.
Un matin il dit à mon père: «L'esprit m'a dit: Fais-toi rendre compte par ton frère.» Mon père rend son compte.
Le Messie fut fort étonné de se trouver de beaucoup moins riche que mon père, qui lui représente que les assiettes d'or et autres dépenses, avec les pensions des religieuses, montoient gros.
L'esprit parle une seconde fois, et dit qu'il falloit trouver cent mille livres plus que Tallemant ne disoit.
Le Messie entre en fureur jusqu'à lever le bâton.
Voyez quel Messie! Tallemant se retire; l'autre part sur l'heure, et, sans dire gare, il prend le chemin de La Rochelle.
Il étoit tard, il ne put que coucher au Bourg-la-Reine.
Là il vécut encore deux ans, et fit travailler Jacques Pujos à de vieux comptes, afin de tourmenter mon père.
Enfin, se voyant aux abois, il se repentit et commanda qu'on les brûlât.
 Singulière expression: un homme de numéros, un homme de On dit: tel maître, tel valet: voici un maître-d'hôtel de Monsieur de La Leu qui n'étoit guère plus sage que lui; il s'appelle Douet.
Il a un peu voyagé à Maroc et au Levant.
Cela n'a servi qu'à lui brouiller la cervelle; car, à cause de ses voyages, il s'est pris pour un habile homme, et s'est mis à faire des livres.
Il y en a un plein de bons avis pour le public; mais on néglige tout en ce siècle-ci.
Il recommande, entre autres choses, d'ôter toutes les pierres des champs, et de les porter à la mer.
Il y avoit un autre livre intitulé: Machines de victoires et de conquêtes.
Pour celui-là, personne n'y entendoit rien.
Une fois qu'il étoit à la campagne, il persuada à la belle-mère de M.
Patru, sa parente, autre bonne cervelle, d'aller à la Boussolle, à je ne sais quelle dévotion dont ils ne savoient point le chemin: il la guida si bien qu'il l'égara de six lieues sur huit.
Depuis la mort de son maître, qui lui a laissé une petite pension, il fait tous les ans une quantité d'anagrammes imprimées sur le nom du Roi, et met tout de suite Louis, quatorzième du nom, roi de France et de Navarre.
Voyez si ce n'est pas une merveille que de trouver quelque chose sur un si petit nom.
Je les garde, et c'est un bon meuble pour la bibliothèque ridicule.
Il écoutoit son père comme un oracle, et n'étoit guère plus sage que lui.
Avec ce petit collet, et ayant les quatre mineurs pour le moins, il s'alla battre en duel avec un gentilhomme avec lequel il avoit eu querelle en Hollande; il eut l'avantage.
Il eut quelque envie de mettre à mal la femme d'un de ses cousins-germains; elle étoit fort jeune.
Pour la gagner, il se mit à l'appeler mon petit animal.
Elle ne le trouva nullement bon; elle l'appela mon gros animal, et ils se brouillèrent.
L'année de Corbie, on obligea chaque porte cochère de fournir un cavalier.
Mon père équipa un de ses commis pour cela.
Le père de ce commis avoit autrefois porté les armes, et s'étoit appelé Lozier.
Le commis, mal stylé à l'escrime, gagne la porte, la ferme, et il parloit à l'autre par la grille.
Orange s'offre à punir cette outrecuidance.
Je suis d'avis, continua Lozières, que vous lui fassiez mettre l'épée à la main s'il ne veut quitter mon nom, et que vous le tuiez tout franc.» J'eus beau haranguer, je ne lui pus faire entendre raison: il croyoit avoir fait une belle chose.
Il conte l'histoire à mon père et à mon frère aîné, à qui étoit le commis, qui prirent cela au point d'honneur.
Lozières avoit pitié d'eux de n'être point de son avis, et il pensoit leur dire une belle raison quand il leur disoit qu'il n'y avoit eu que lui et le second fils de Monsieur le maréchal de Thémines qui eussent porté ce nom-là.
La Balle, ou Lozier, comme il vous plaira de le nommer, fait un complot avec d'autres cavaliers de porte cochère, d'assassiner ce laquais, et il l'attaque lui troisième; c'étoit sur le rempart, derrière le logis de Lozières.
Il entend du bruit, y court, terrasse son rival Lozier, et lui ôte son épée qu'il apporta en triomphe, comme si c'eût été l'épée de Bouteville.
Enfin tout cela s'accommoda: le commis quitta le nom de Lozier, et le victorieux Lozières fit satisfaction à mon frère.
 Corbie fut pris par les Espagnols en mille six cent trente-six.
(Voyez les  Au prêche.
 Le maréchal de Thémines s'appeloit Lauzières.
Son fils  Où est à cette heure l'hôtel de l'Hospital.
(T.)  François de Montmorency-Bouteville, si célèbre par sa manie Lozières se remet à étudier le latin, et se fait recevoir conseiller d'église au parlement de Paris.
Jamais homme n'a pris les choses plus de travers que celui-ci.
De peur qu'on ne le soupçonnât de favoriser ses amis, il étoit toujours contre eux, et il leur refusoit des choses qu'il eût accordées à d'autres.
Insensiblement il se met à voir les dames, et surtout celles qui avoient réputation d'avoir de l'esprit.
Il fut chez madame Saintot, où il dit un jour que son père, il n'en étoit pas encore désabusé tout-à-fait, n'avoit jamais connu d'autre femme que la sienne.
Jamais homme n'eut tant de besoin de sacrifier aux grâces.
Il en conta quelque temps à madame de Cressy, qui en étoit fort lasse.
Lui, soit par une fausse galanterie, ou pour faire croire qu'il y avoit eu de grandes privautés entre eux, car il avoit une vanité enragée, fit semblant de s'évanouir un jour qu'il étoit seul avec elle.
«Apportez un seau d'eau, dit-elle à ses gens; s'il ne revient, on le jettera par les fenêtres.» Il fut tout glorieux de revenir.
 Cette dame Saintot, qui eut pour Voiture une passion si La petite madame de Courcelles l'appeloit le héros.
Je crois que cela vient de ce qu'il ne parloit un temps que des règles du théâtre.
Il s'est toujours piqué de faire de belles lettres.
A la vérité, il y prenoit bien de la peine, et avec tout cela, le monde étoit si malicieux que de ne les vouloir pas trouver belles.
Une fois, en passant par Saumur, il y a dix-sept ans, il y trouva mademoiselle de Bussy qu'il connoissoit, et, en badinant avec elle, il lui fit une promesse de mariage avec du crayon sur une carte.
Il part pour aller coucher à La Flèche; à Baugé, ayant rêvé à cela, il trouva à propos de faire une déclaration par-devant notaires que ce qu'il en avoit fait n'avoit été qu'en riant.
Le notaire ne voulut pas lui en donner acte qu'il n'eût vu la carte; mais à La Flèche il en trouva un plus commode.
Lozières dit qu'il prit des pistolets, et qu'il alla arracher ce portrait et le reporta en triomphe chez lui.
Il n'y avoit pas un mot de vérité à tout cela, car il ne logeoit point sur la rue, et son laquais n'entra point, comme il prétend, dans un cabaret où des gladiateurs lui eussent ôté le portrait.
Tout le monde sait cette histoire; elle va jusqu'au Louvre.
Persuadé de son mérite, il quitte le parlement pour un brevet de conseiller d'Etat ordinaire que le coadjuteur lui fit donner.
Le voilà intendant de Dauphiné par le moyen de madame Bigot, qui demanda cet emploi à Lionne.
Il ne contenta personne en cette intendance.
Lionne le maintint par honneur.
Lozières, par reconnoissance, s'avisa de cajoler à Grenoble la femme du président Servien, oncle de Lionne.
Le président écrit le diable contre lui; madame Bigot le sait et lui écrit qu'il se garde d'irriter les maris.
Il se doute que cela venoit du président, et, par une générosité de l'autre monde, lui va décharger son cœur et met l'oncle mal avec le neveu.
On lui écrivoit de la cour: «Ne dites point telle chose à M.
de Lesdiguières.» Monsieur de Lesdiguières la savoit aussitôt.
Je crois qu'il l'auroit plutôt dite à madame; car, sans doute, il lui en aura voulu conter, puisque c'étoit la parente du coadjuteur.
A Grenoble, il écrivoit à d'Émery qu'il falloit qu'il se montrât pasteur et non mercenaire.
 Belle-fille de l'écuyer de madame de Retz.
Elle épousa  Il ne passoit pas autrement pour bon catholique; il crut que  Louis Nublé, avocat au parlement de Paris.
Il étoit l'ami de Qui modò te rerum dominum venerantur, adorant; Nublé, né à Amboise, est mort à Paris en mille six cent quatre-vingt-six.
Il cajola une dame dont on avoit médit douze ans durant avec un autre; il se servit d'un désordre qui arriva entre eux.
Le premier galant mourut d'un mal invétéré qui s'augmenta par le chagrin d'être mal avec la belle.
Elle-même mourut peu de temps après.
Monsieur l'intendant affecta d'aller à l'enterrement avec une mine stoïque.
Tout le monde se moqua de lui.
En une opération qu'on lui fit une fois au pied, il se piqua de constance, et de ne pas jeter un pauvre petit aie! il en souffrit trois fois davantage et en tressua tellement d'ahan, que tout étoit percé jusqu'à la paillasse.
 Ahan (vieux mot), douleur.
J'oubliois que quand il étoit conseiller il fit des exploits gigantesques en un Te Deum contre la chambre des comptes qui eut prise avec le Parlement pour la cérémonie.
 Ce village appartenoit à un parent de Monsieur de Bellièvre, alors A son retour, Nublé, dont tout le monde se louoit fort, le quitta parce qu'il ne voulut pas se loger ailleurs que fort loin du Palais, et qu'il le traita peu civilement.
Il s'ennuyoit terriblement.
Il fut tenté de se marier, de peur, disoit-il, que la solitude ne le fît devenir comme son père.
Je suis fâché qu'il n'en ait pas passé son envie, car il m'eût sans doute fait rire.
Il n'y avoit pas un homme au monde plus soupçonneux, ni qui eût plus mauvaise opinion des femmes: la sienne eût été obligée par honneur à venger le sexe.
Mais il mourut en délibérant, et d'une mort assez fâcheuse, car il fut six mois à mourir.
On l'ouvrit, et on lui trouva dans le foie plus de six douzaines de boules de chair, la plupart grosses comme des balles de mousquet, et quelques-unes grosses comme des éteufs.
Tout cela venoit de mélancolie.
Il y avoit des sottises à donner le fouet.
Par vanité, il laissa cent livres de rente à une parente de La Rochelle qu'il avoit aimée en vain autrefois.
Cela pensa faire enrager cette femme, car il sembloit qu'il la voulût payer de si peu de chose.
Il laissa ses livres à Bernard de Lesfargues, dont nous allons parler, et vous saurez pourquoi.
Il fit héritiers ceux qui l'étoient par la coutume, et c'étoit le moins qu'il pouvoit faire, car il s'étoit fait donner sous main cent mille livres par son père.
 Des balles de paume.
Il avoit un beau-frère digne de lui, qu'on appeloit Monsieur de Chéusse; il avoit été conseiller à La Rochelle, mais il faisoit le marquis.
Ce fat avoit je ne sais quoi à démêler avec quelque homme de La Rochelle, qu'il traitoit fort de haut en bas.
Cet homme pourtant lui fit quelque niche; le voilà en colère.
«Ah! petit rousseau (cet homme étoit roux), disoit-il, petit rousseau, ce sont autant de charbons ardents que tu t'attises sur la tête.
Elle avoit de l'esprit, disoit les choses fort agréablement, étoit belle comme un ange, et point coquette.
On en fit tant de bruit que la Reine la voulut voir; mais les dames de la cour, et surtout les filles de la Reine, la traitèrent fort de bourgeoise.
Le grand-maître, depuis duc de La Meilleraye, alors veuf, la voulut faire épouser à l'Ecossois, qui étoit à lui, et logeoit à l'arsenal.
L'Ecossois étoit riche, mais elle eut peur de la violence du grand-maître, et, voyant sa mère gagnée, elle se fit enlever par Lalane, son amoureux, celui-là même qui faisoit si joliment des vers.
Les enfants l'ont fait mourir toute jeune; ce fut grand dommage.
Toutes les Grâces, de tristesse, Sont mortes avec la Déesse; Son fils voit encore le jour.
L'_Amour_ reste encor de la belle: Mais ce ne peut être l'_Amour_! Il est aussi mort avec elle.
Bernard de Lesfargues étoit avocat à Toulouse et fils d'avocat.
Pour son malheur, il s'imagina qu'il étoit éloquent, et s'étant mis à traduire Quinte-Curce, il fut si charmé de son style, qu'il crut qu'il n'y avoit que Paris digne de lui.
A son arrivée, il s'adressa à feu Camusat, libraire de l'Académie.
Lesfargues alla, entre autres, voir Monsieur Conrart, entre six et sept heures du matin.
Conrart étoit encore au lit; on lui dit que c'étoit de la part de Camusat.
Or, Camusat avoit promis de lui envoyer un faiseur de lunettes pour une commission, et parce qu'il lui avoit dit que c'étoit un homme fort bizarre, il prend sa robe de chambre et le fait entrer.
On empêcha que la veuve ne les imprimât, et bien lui en prit, car on n'en a presque point vendu.
Ce Gascon disoit: «Il falloit bien que je les traduisisse, car, pour cela, il faut une parfaite connoissance du droit romain et une parfaite élégance.» Il faisoit des vers qui ne valoient pas mieux que sa prose.
Dépourvu de son Mécénas, Camusat, il se mit à faire la cour à l'abbé de Cérisy, à La Chambre, et à Esprit, et de là vient que Ménage, dans la Requête des dictionnaires, l'appelle: Votre candidat Lesfargue.
Mais son véritable support fut Lozières.
Lozières étoit pesant, et ne savoit quasi rien; il lisoit avec ce fou; ils virent sa poétique, et le sénateur se mit en tête de faire des sujets de pièces de théâtre.
Il en disposoit les actes et les scènes, et mettoit en prose tout ce qu'il eût voulu qu'on eût mis en vers.
Seriez-vous d'avis que je fisse venir ce meuble?» Lozières, en s'en allant en Dauphiné, fit tant envers ces messieurs de chez Monsieur le chancelier, qu'on fit Lesfargues avocat au conseil, où il a toujours travaillé depuis, après avoir renoncé à sa mal fondée prétention d'éloquence.
 Bernard Lesfargues, auteur de David, poème héroïque, dont Le _David_ imprimé n'a point vu la lumière.
C'est le plus grand inquiet France, et qui se chagrine le plus.
Il est vrai que son chagrin est quelquefois assez plaisant.
L'ambition lui fit changer de religion, et il avoit ce dessein il y a vingt ans, lorsqu'un de mes frères du premier lit, lui et moi, allâmes en Italie.
Il étoit le plus jeune des trois, et n'avoit pas encore dix-huit ans.
en Italie.» Au retour, il voulut donner à l'abbé de Retz la gloire de l'avoir converti.
Mon père se fâcha, et l'envoya pour quelque temps hors de Paris.
 François Tallemant, né vers mille six cent vingt, membre de l'Académie  On l'appeloit son inquiétude, comme on dit son C'est un des plus grands paresseux qui soit au monde; avant que nous eussions un carrosse, on lui donna un cheval.
«Ce chien d'animal, disoit-il, s'arrête toujours où je ne veux pas aller.
Aussi, voilà une belle occupation que de conduire une bête.» Pour n'avoir pas la peine de manier un gros livre, il fit relier un Aristote en vingt-quatre petits volumes, et de ces vingt-quatre, en peu de jours, il ne s'en trouva pas quinze.
Il étoit amoureux de madame d'Harambure, quoiqu'elle fût bien gravée.
Elle s'en divertissoit, et n'a pas peu contribué à le rendre bizarre, car elle souffroit toutes ses visions.
Un beau matin, au plus fort de son amour, nous fûmes tout étonnés de le voir avec une perruque.
Il avoit la tête belle; mais ses cheveux, par endroits, s'étoient blanchis.
On ne s'en apercevoit pourtant point, car il en avoit beaucoup; mais il fut bien attrapé quand, au lieu de revenir noirs, il en revint une fois plus de blancs qu'il n'y en avoit.
Tout d'un coup il lui prend une fantaisie de retourner à Rome: durant son absence, cette femme mourut.
Il a voulu nous faire accroire depuis qu'il s'étoit éloigné parce qu'il voyoit bien qu'elle mourroit.
Revenu de Rome, on le fit aumônier du Roi, justement au commencement de la régence.
Je ne sais si c'est la soutane qui lui a communiqué l'avarice des gens d'église, mais aussitôt il eut une âpreté étrange pour le bien.
Il se mit dans la tête que cela lui nuisoit de demeurer avec des huguenots.
Il fit accroire à mon père que le Père Vincent en avoit dit quelque chose, et qu'il n'auroit point de bénéfices s'il ne logeoit séparément.
Il sort du logis.
Il logeoit vers le Palais-Royal, et prenoit ses repas dans une auberge.
Cette vie l'ennuya; il se logea plus près de mon père pour avoir des bouillons; après il y prit ses repas; ensuite il y logea seul; ses gens étoient dehors; enfin il les y logea aussi.
 L'auteur parle ici de saint Vincent de Paul.
Il lui donne la Or, avant que de passer outre, il est bon de dépeindre un peu l'humeur de mon père.
C'étoit un homme du vieux temps, in puris naturalibus, qui, en sa vie, n'avoit fait une réflexion.
L'aversion qu'il avoit eue contre un ministre écossois, nommé Primerose, qui prêchoit deux heures d'horloge, et ne disoit rien qui vaille, fut cause que pour dire un lanternier, il disoit un Ecossois.
Mon père une fois disoit à un homme: «Celui dont vous parlez est un Ecossois.
(Il vouloit dire un sot.)--Vous m'excuserez, monsieur, dit l'autre, il est de Toulouse.» Or, le bonhomme appeloit en riant l'aumônier notre Ecossois.
Il parloit aux gens de dehors, pour peu qu'il fût en belle humeur, car il est gai naturellement, comme à ses enfants; vous l'entendiez si vous pouviez.
La première fois que Ruvigny, qui a épousé ma sœur, le vit, il fut terriblement attrapé; il disoit toujours oui, et il rioit quand il le voyoit rire.
«Voyez-vous, lui disoit-il, ma femme elle est C.
de sa fille; vous serez le gendre à la Manon; quand elle sera douze douzaines, on lui donnera bien des bouillons.
Au lieu de bonjour, il disoit toujours: «Adieu, adieu, monsieur, comment vous portez-vous?» Il n'avoit pas de plus grande joie au monde que d'avoir de bon vin, lui qui ne buvoit que de l'eau; mais il haïssoit les festins.
Il amenoit quelquefois un peu trop de gens pour son ordinaire, et il raisonnoit ainsi: s'il y a à manger pour six, il y en a bien pour sept, et ainsi du reste.
Il ne crioit jamais tant son porteur d'eau que quand il lui apportoit de l'eau bien claire.
Il étoit un peu d'amoureuse manière; mais il ne s'amusa à rien de qualifié que sur ses vieux jours qu'il en conta à madame Boiste, qui, très-avant sur le retour, ne fut pas fâchée de trouver encore un galant.
J'ai trouvé plus de vingt brouillons de lettres d'amour qu'il lui écrivoit.
Une fois, pour lui plaire, il s'avisa de se faire raser tout le poil de l'estomac; il lui en vint une bonne apostume, qui étoit comme une peste.
Ma mère étoit une bonne femme qui étoit bien aise qu'il se divertît.
Une fois on le trouva à table avec la Boiste, Calprenède et la Beaupré, une comédienne qui avoit fait amitié avec cette femme.
Ma mère mourut huit mois devant lui et mourut en dormant.
Il disoit naïvement: «Regardez, j'étois, il n'y a que deux jours, couché avec elle.
N'allez pas croire au moins que je lui aie rien fait.
En conscience, je n'y touchai pas; cela lui eût fait mal.» Revenons à l'aumônier, que nous appellerons l'abbé désormais.
L'abbé, à cause qu'il avoit changé de religion, s'imaginoit qu'on lui feroit faire désavantage, et il me craignoit plus que tous, parce que ma mère m'aimoit fort.
Moi, de mon côté, j'étois fort las des divisions de la famille; deux différents lits ne sont bien jamais d'accord; d'ailleurs l'abbé, dès son enfance, avoit toujours eu contre moi une envie étrange qu'il a encore et que je n'espère pas surmonter.
Si on peut dire qu'on ne fait pas une sottise en se mariant, il me semble que je pouvois dire que je n'en faisois pas une.
J'en fais parler par mon frère aîné, qui aime qu'on fasse honneur à la primogéniture: nous voilà accordés pour être mariés au bout de deux ans, car elle n'avoit que onze ans et demi.
La mère meurt au bout d'un mois; on fait venir en sa place la fille aînée qui étoit veuve.
Cette veuve est une personne fort douce et fort bien faite: je me mis bientôt admirablement bien avec elle, et je n'eus pas grande peine à aimer la petite, et aussi à m'en faire aimer.
Je me doutai aussitôt de ce que c'étoit.
Ils reviennent.
«Je me trompois peut-être, leur dis-je en dissimulant; mais j'en suis ravi.» Sur cela je vais trouver Rambouillet, et je l'embrasse un million de fois.
Voilà l'abbé en cervelle.
Il se découvrit à moi; je le dis à ceux du premier lit qui avoient fait l'affaire; on fait agir Guenault, qui se sert de la fièvre quarte que la demoiselle avoit, disant qu'il étoit dangereux de la marier en cet état-là.
L'abbé cependant avoit fait dire par ce cadet, de qui on ne se défioit point, tout ce qu'il avoit voulu, et lui-même, voyant que la fille étoit ébranlée, tournoit ce jeune homme en ridicule le plus qu'il pouvoit.
Un accordé jeune et peu caressé est aisé à déferrer; à tout heure le jouvenceau ne savoit où il en étoit.
Dès qu'il fut guéri, on le pressa fort de passer le contrat et de faire publier des annonces; il y consentit; on fait une annonce; mais comme je m'y attendois le moins, je le vois à mes pieds dans mon cabinet.
«J'ai tort, je l'avoue, me dit-il; je ne devois rien faire sans vous en parler, mais je croyois que je ne pouvois vous être trop proche.
Je vous viens demander conseil.
Votre sœur me traite le plus étrangement du monde.
Sans votre considération, j'aurois tout rompu déjà.--Vous me mettez en une terrible peine, lui dis-je.
J'aime votre sœur et il est bien difficile que je vous serve sans qu'on me l'ôte: nous y ferons ce que nous pourrons.
Trouvez-vous tantôt chez Patru, qui est malade, et allez prier Monsieur Conrart de s'y rendre.» Nous voilà tous assemblés.
«Je suis résolu, leur dis-je, à tout hasarder pour tirer ce garçon de l'embarras où il s'est mis: en cela je sais que je fais son bien et celui de ma sœur tout ensemble.
Ils ne sont point le fait l'un de l'autre; il y faut un homme d'autorité, et mon cousin est quasi aussi jeune qu'elle: ils mourroient tous deux de chagrin.
Ceux qui ont fait cela sont des bourgeois qui font les mariages comme à la comédie, où tout le monde se marie à la fin.
Cela fait, allez-vous-en vous promener en Languedoc, où un de vos frères est directeur de la Foraine.» Monsieur Conrart tâtonna long-temps; mais Patru fut de mon avis, dit que temporiser cela c'étoit tout gâter.
Le père de Rambouillet prit la chose comme j'avois dit; mon père d'abord se mit à rire et m'envoya quérir.
Moi qui m'étois bien douté de cela, je me faisois le poil tout exprès; il m'obligea de descendre en l'état que je me trouvois, avec une joue rasée et l'autre qui ne l'étoit point.
Enfin, il parla de façon que mon père crut qu'il vouloit rompre.
Moi, pour rendre la chose plus difficile à renouer, je dis à ma mère: «Ma sœur saura cela aussi bien par d'autres, je suis d'avis que vous le lui alliez dire.» Elle y fut.
Ma sœur lui dit aigrement: «J'avois toujours bien espéré cela; j'en priois Dieu tous les jours.» Mallet par hasard étoit au logis quand ma mère rapporta cela à mon père.
Mallet le redit au père de Rambouillet, qui vit bien, par là, que son fils ne lui avoit point menti.
Mon père, en colère, ne veut point voir sa fille.
Les frères du premier lit avoient un pied de nez.
Cependant Rambouillet, qui m'avoit promis de s'en aller, ne s'en alloit point.
Ce matin, notre sœur m'a envoyé quérir, et m'a prié de vous venir dire qu'elle vous prioit d'excuser le chagrin que donnoit la fièvre quarte, etc.» Il fut si bon que de lui offrir de lui faire écrire des lettres d'amour par cette fille.
Rambouillet, à qui, sur toutes choses, j'avois recommandé de ne parler guère, se contenta de les remercier de la peine qu'ils avoient prise, et ne leur dit autre chose.
Le gros homme qui s'étoit vanté de faire revenir ce garçon de cinquante lieues, le fit fuir à deux cents jusques en Languedoc.
Ils se doutèrent qu'il n'étoit allé que chez Mallet, à trois lieues de Paris; ils y vont et le ramènent jusqu'à la Bastille: là, il dit qu'il vouloit descendre; ils furent obligés de le laisser.
Aussi bien, il ne leur avoit rien fait espérer.
Je le croyois à Nevers, quand le valet de Conrart me vint dire qu'il y avoit un cavalier chez son maître qui me demandoit.
Je me doutai que c'étoit mon homme; je le gronde: «Vous m'exposez.
Je dépendrai désormais de la langue des gens de Monsieur Conrart.
Que ne demeuriez-vous dans un cabaret, on vous y seroit allé trouver?» Je donne tout ce que nous avions d'argent sur nous au domestique de notre ami.
Je gagnai à tout ce tripotage, car ma mère tourmenta tant les gens pour sa fille, qu'elle me fit avoir cinquante mille écus de plus que j'en eusse eu, car on refit mes articles pour les rendre pareils à ceux de ma sœur.
 La Foraine.
La traite foraine étoit un impôt qui se Ce Monsieur de Rambouillet est un homme qui n'aime que lui, et qui ne se refuse rien; pourvu qu'il y trouve sa satisfaction, il ne se soucie guère du reste.
Il raisonne de travers pour se satisfaire, et croit que les autres raisonnent comme lui; il est vain, et c'est un franc nouveau riche.
Jamais homme ne parla tant par mon et par ma; il dit mon vert est le plus beau du monde, pour dire le vert de mon jardin; et il dit mon eau est belle, pour dire l'eau de ma fontaine.
Madame la présidente Le Feron dit: Mon cul-de-sac; il y a un cul-de-sac proche de sa maison.
Voyez quelle pantalonnade!  On voit encore dans la rue de Charenton une porte d'entrée  Mon père étoit encore à Bordeaux.
(T.)  Ce jardin est de près de trente arpens, et il coûte Rambouillet est propre jusqu'à l'excès; une fois que le feu se mit chez feu Tallemant, qui étoit aussi son beau-frère, il mit ses jarretières et sa rotonde pour y courir.
Je l'ai vu mettre ses cheveux sous son bonnet, et avoir des rubans incarnats à ses manchettes à soixante-trois ans.
Jamais je ne vis un homme qui aimât tant à entendre louer ce qu'il fait; il n'y a pas un pied d'arbre chez lui dont je n'aie fait dix fois l'éloge durant le temps que je fus accordé.
Au reste, grand tyran, il donna de fort mauvaise grâce, à sa fille aînée, une maison pour l'égaler à ma femme.
(Dictionnaire de L'abbé avoit fait tout ce que je viens de conter, et c'étoit lui, à proprement parler, qui rompoit ce mariage.
Pour moi, j'étois en mon particulier avec la sœur aînée de ma femme, avec laquelle je suis encore.
Voilà comme j'avois dessein de faire faire désavantage à Monsieur l'abbé.
Ces cinquante mille écus firent ouvrir les oreilles à bien des gens.
Madame de Rohan, la mère, pensa à faire le mariage de Ruvigny et de ma sœur.
Ceux du premier lit avoient un homme de la campagne en tête, un jeune homme peu établi, et qui s'est rendu tout-à-fait campagnard.
Elle me dit: «J'y ai déjà pensé, vous me ferez plaisir.
J'aime mieux cet homme-là que pas un dont on ait encore parlé.» Ainsi j'entrepris la chose, et enfin j'en vins à bout.
Ruvigny descend, bat le cocher, et oblige le charretier à lui donner autant de coups de fouet qu'il en avoit eu.
Aussitôt voilà Monsieur l'abbé à tourmenter Ruvigny pour demander des bénéfices pour lui.
Le cardinal ne vouloit ouïr parler d'évêché; il récompensoit une famille entière par un évêché; il différoit toujours: cela dura cinq ans et davantage.
Il fit en ce temps-là un voyage à Londres par inquiétude.
Il veut connaître tout le monde, et puis il les laisse là; il aime, pour deux ou trois mois, soit hommes, soit femmes: son amitié n'est guère plus constante que son amour.
Il ouït dire qu'une madame Des Friches étoit d'agréable humeur; c'est, comme on dit, une honnête femme qui se gouverne mal, mais il en coûte bon: il y va, fait dire son nom.
Elle répond que Monsieur l'abbé Tallemant ne la voyoit point, et dit au laquais qu'il se méprenoit.
«Dis-lui que je suis parent de ses voisines de la campagne.--Qu'il vienne donc,» reprit-elle.
Il entre en rêvant: au lieu de laisser ses galoches à la porte de l'antichambre, il y laisse ses gants; il les retrouve en sortant.
«Vraiment, dit-il, quoi qu'on dise, voici une maison d'honneur.» Ennuyé de ne rien avoir après dix ans de service, il vouloit que Ruvigny menaçât le cardinal, comme s'il eût été gouverneur de Calais.
Je ne vous demande que cette grâce.» Ainsi il eut Saint-Irénée de Lyon, un prieuré de fondation royale qui vaut douze cents écus de rente.
L'abbé ne fut point content de cela; jusques à cette heure, il fait des offres pour tous les évêchés qui vaquent, et pour cela ne se défait point de sa charge d'aumônier, parce qu'il espère en la donnant avoir quelque grosse pièce.
Tous les jours il a de nouvelles prétentions; il n'y a pas long-temps qu'il songeoit à se faire auditeur de rote; et, pour cela, il apprenoit le droit canon.
Voyez quelle folie, avec le bien qu'il a, de ne pas demeurer à Paris.
Mon père et lui avoient quelquefois d'assez plaisants dialogues.
L'autre se levoit encore: ils se jouoient quelquefois un demi-quart d'heure.
Quand l'abbé fut de l'Académie, il vouloit faire aussi une taille pour les mauvais mots de son père.
Il vint une fois dîner au logis une femme qu'il haïssoit.
«Où irai-je dîner? dit-il.--Allez, lui dit-on, chez Monsieur de Rambouillet, ici près; la naine y est.
 Une petite Rambouillet qui est demeurée fort courte.
(T.)  Un sot parasite.
Durant qu'il étoit à pied, il écrit un jour à Tallemant, le maître des requêtes, qu'il avoit à lui parler d'une affaire pressée, et qu'il le prioit de lui envoyer son carrosse pour aller dîner avec lui.
Madame d'Anguittard étoit une demoiselle de Poitou qui avoit épousé Anguittard, cadet de Monsieur Du Vigean: ç'a été une personne tout-à-fait extraordinaire; jamais femme n'a plus fait la fée que celle-ci.
Elle étoit belle et avoit beaucoup d'esprit; elle se piquoit même de bien écrire, et, en je ne sais quelle rencontre, elle voulut faire voir de son style au cardinal de Richelieu.
Le duc de Saint-Simon, le feu archevêque de Bordeaux, et autres, ont été ses adorateurs; mais celui qui a fait le plus de bruit, ç'a été Monsieur de La Vauguyon.
Quand cette femme alloit seulement à la promenade dans un bois, il falloit que l'air fût si tempéré, qu'à peine trouvoit-elle trois jours en tout un printemps.
Mais cette promenade se faisoit avec bien du mystère; tous ses gens passoient devant elle; l'un portoit une chaise, l'autre un carreau, qui un parasol, qui une écharpe, qui une coiffe, qui un mouchoir; et tout cela pour n'être point surprise.
Quand elle commença à n'avoir plus le teint si beau, elle ne voulut plus paroître au jour en plein midi.
On étoit entre chien et loup dans sa chambre, et, l'hiver comme l'été, il y avoit toujours des rideaux tirés devant ses fenêtres et une portière devant sa porte.
Toute sa vie elle ne s'étoit pas laissé voir à tous ceux qui venoient chez elle: plusieurs s'en retournoient sans avoir vu que le mari.
Le seul Monsieur de La Vauguyon étoit patron.
Il y avoit encore bien des façons pour faire observer un profond silence autour de chez elle; car, comme elle ne se montroit que la nuit, elle dormoit bien tard le matin.
C'étoit un crime irrémissible que d'interrompre son sommeil.
 On croit que Desmarets a pris d'elle le personnage Ses propres filles la servoient par quartier; elle en avoit assez bon nombre.
Son mari fut tué en duel.
Elle le survécut de quelques années.
«Ah! pauvre Anguittard, dit-elle, tu es mort.
Elle voulut être enterrée dans son jardin, et elle ordonna qu'on fît une volière sur son tombeau; elle vouloit, je pense, entendre les oiseaux après sa mort.
On trouva dans sa cassette un contrat de mariage de La Vauguyon et d'elle.
Elle n'est jamais venue à Paris.
Pour le mari, c'étoit un gros petit homme.
Un jour, à l'hôtel Liancourt, il s'assit sans y penser sur un téorbe, et en se relevant, il alla donner de la tête contre une tablette pleine de porcelaines qu'il jeta tout à terre.
A vingt ans de là, feu La Rocheguyon donna de la tête contre un bras de chandelier dans l'alcôve de madame de Rambouillet.
«Jésus! madame, dit-il, je pense que je ferai céans comme Monsieur d'Anguittard chez ma mère.» Anguittard, qu'il ne connoissoit point, étoit là; il n'étoit pas venu depuis à Paris; mais il ne l'entendit point.
 Elle étoit huguenote.
(T.)  J'ai ouï dire depuis que Monsieur Du Vigean l'introduisant à Depuis, Anguittard, à cheval, suivi d'un valet-de-chambre, trouva en Saintonge, où il demeuroit, quatre pélerins à l'ombre sous un arbre; il passe à quelques cents pas de là.
Il s'avisa que ces pélerins ne l'avoient point salué; il retourne à eux, et, en colère, leur dit qu'ils étoient des coquins de ne l'avoir pas salué.
Ils s'en excusèrent en disant qu'ils ne le connoissoient pas: il les menaça et les maltraita fort de paroles; ils lui répondirent que s'il les frappoit, il trouveroit à qui parler; c'étoient des gentilshommes qui alloient à Saint-Jacques.
Il voulut faire le brave; et, prenant un fusil que portoit son valet-de-chambre, il tire sur un.
Le fusil n'étoit chargé que de poudre de plomb; mais ce coup gâta tout le visage au pélerin.
Les trois autres le vengèrent bien aussi, car ils se saisirent des pistolets d'Anguittard, et à coups de bourdon ils l'accommodèrent si bien qu'ils le laissèrent pour mort sur la place.
Ils plaidèrent ensuite, et à Xaintes Anguittard fut condamné à pur et à plein.
La Calprenède est de Limousin ou de Périgord; son père est juge de quelque gros bourg, et peut avoir deux mille livres de rente; mais il est assez bien allié.
Je ne sais comment il s'appelle, car La Calprenède c'est-à-dire La Charmoye, et apparemment c'est le nom de la maison de son père.
Elle fut estimée.
Il n'y en avoit pas tant de bonnes alors qu'il y en a eu depuis: la première fois qu'on la joua, il étoit derrière le théâtre.
Quelqu'un de sa connoissance l'appela: «Monsieur, monsieur de La Calprenède.--Eh bien?--Vous voyez comment votre pièce réussit.--Chut, chut, lui dit-il, ne me nommez point; car si le père le savoit.
Ce roman s'appelle Cassandre; la matière en est belle et riche, car c'est l'histoire d'Alexandre: il y a même de l'économie; mais les héros se ressemblent comme deux gouttes d'eau, parlent tous Phébus, et sont tous des gens à cent lieues au-dessus des autres hommes.
Les dames y sont un peu sujettes à donner des rendez-vous du vivant de leurs maris, et cela, au goût de l'auteur, est fort dans la bienséance.
Les personnages ressemblent si fort à ceux de Cassandre, qu'on voit bien qu'ils sont tous sortis d'un même père.
 De la conduite.
Il ne fit pas ce roman tout d'une haleine, comme l'autre.
Il affina plaisamment les libraires; il traitoit avec eux pour deux ou pour quatre volumes; après, quand ces volumes étoient faits, il leur disoit: «J'en veux faire trente, moi.» Cassandre n'en a que dix petits; ils faisoient leur compte que ce seroit de même.
Il falloit venir à composition, et il leur faisoit donner toujours quelque chose, de peur qu'il ne laissât l'ouvrage imparfait; il a été plus de douze ans à l'achever, et ce n'est que de l'année passée que les deux derniers tomes sont imprimés.
Cyrus ni Clélie n'ont point empêché qu'ils ne se soient bien vendus.
 Affiner quelqu'un, l'attraper, lui donner à ses dépens  Les tomes onze et douze de Cléopâtre portent la date de mille six cent soixante et un.
 Deux romans de mademoiselle de Scudéry.
Parlons un peu de sa vanité et de ses gasconnades avant que de parler de son mariage.
Scudéry en ramasse une et lit autour: Je suis à Calprenède.
Quelqu'un dit à Calprenède que c'étoit un gentilhomme.
Ce mariage de Jean Des Vignes fut tenu assez secret; au moins un vieux cavalier bien riche et bien v....., nommé Vieuxpont, ne laissa pas de l'épouser à quelque temps de là.
Ce fut le père qui fit l'affaire.
Elle se divertissoit toujours avec La Lande.
Vieuxpont ne dura guère, mais il laissa un garçon; La Lande propose aux parents, qui eussent bien voulu avoir cette succession, de dire que l'enfant n'étoit point à Vieuxpont, et que lui soutiendroit qu'il étoit le mari de mademoiselle de Tonancourt.
On produit des lettres de madame de Vieuxpont; cela n'y fait rien: La Lande perd son procès.
En ce temps-là un garçon de Paris peu accommodé, mais de fort bonne famille, nommé de Brac, étant capitaine dans un vieux corps, fit connoissance au quartier d'hiver avec cette femme, et conserva ses terres autant qu'il put.
Elle se résout à l'épouser.
La Lande lui dit ses prétentions, et le fait appeler.
Il répond qu'il se battra quand il sera marié.
Il se marie, et il fut un an et demi sans ouïr parler de La Lande.
On a cru que c'étoit La Lande.
 Ce n'est pas à dire que ce Monsieur de Brac demeurât dans la rue Le frère de de Brac et Calprenède eurent procès pour le douaire de sa femme; il gagna ce procès.
Après cela de Brac le fit appeler.
«Nous nous rencontrerons assez, dit-il; je ferai porter une épée.» Depuis, comme il étoit aux Petits-Capucins, cet homme lui fit faire encore un appel.
«Bien, dit-il, je chercherai un second.» Il sort et prend son épée à un laquais.
A la porte de la rue il fut attaqué par quatre hommes.
D'abord il marcha sur son canon et tomba; il eut pourtant le loisir de se relever, et ne lâchoit point le pied devant eux.
Deux braves, qui se trouvèrent là, le voulurent voir faire, et après le secoururent.
 Les Capucins du Marais, rue d'Orléans et du Perche.
C'est  On appeloit ainsi les rubans qui se nouoient sur les  Savignac, un gentilhomme de Limosin qui a six pieds de Quelque temps après qu'il fut marié, il alla voir le petit Scarron.
En causant il s'inquiétoit fort d'un homme qu'il avoit laissé en bas.
«Je vous prie, faites monter cet homme, disoit-il.--Non, non, qu'il demeure.» Puis il se reprenoit et ne savoit ce qu'il disoit.
Depuis quelque temps ils se sont séparés.
Il dit qu'elle a plus fait de ravage sur ses terres qu'un régiment de Cravates.
Elle fait assez mal des vers et assez mal de la prose.
On a imprimé quelque chose d'elle qui s'appelle le Décret d'un cœur amoureux, où l'on décrète un cœur.
 Cette pièce est intitulée: Décret d'un cœur infidèle, A la jeune Cloris les devoirs de sa vie, A la divine Iris ses mécontentements; Amarillis reçut ses premières tendresses, La folâtre Cléon ses trompeuses promesses.
On livra ses sanglots à la belle Cypris, A Calixte sa foi qu'on estimoit sans prix.
A bon marché Camille eut ses tristes ennuis.
Olympe, malgré soi, ses plus mauvaises nuits.
La Calprenède a fait imprimer un roman de Pharamond, et, dans la préface, il prétend qu'on fait tort à ses livres de les appeler romans au lieu d'histoires.
Là, il met son nom et ses qualités aussi bien que Scudéry: par Monsieur Gaultier de Coste, chevalier, seigneur de La Calprenède, Toulgon, Saint-Jean de Livet, et Vatiménil.
Il n'y a que La Calprenède qui soit de son estoc.
Madame de Chezelle s'appelle aujourd'hui madame de Bournonville; elle est fille d'une madame Boiste dont nous parlerons ensuite.
Cette madame Boiste avoit une sœur qu'on appeloit mademoiselle Gervaise; c'étoit son aînée: nous commencerons par elle.
Mademoiselle Gervaise était fort jolie en sa jeunesse et n'enfouissoit point le talent, car elle se servoit admirablement bien de sa beauté.
J'en sais une chose plaisante.
Elle étoit allée à la campagne avec Tallemant, le père du maître des requêtes; elle étoit parente de cet homme: ils couchèrent en même lit pour ne pas tant salir de draps.
Le laquais, dès qu'elle fut partie, remit celles de la demoiselle sous le lit de son maître.
Le mari monte et se met à causer avec lui; en parlant il reconnoît les mules de sa femme; cela le trouble, il répondoit au carré.
Enfin Tallemant se voulut lever; mais on ne trouva jamais que les mules de la galande au lieu des siennes.
 Cette expression paroît signifier que le mari n'étoit plus Sa sœur Boiste ne s'est pas mieux gouvernée qu'elle, mais elle a eu plus de conduite.
Ce Monsieur Le Lièvre, que madame de Créqui vouloit épouser à cause qu'il étoit fort riche, y a assez dépensé: elle fut veuve de fort bonne heure, et n'avoit qu'une fille.
Son mari étoit conseiller à la Cour des Aides, et son père, conseiller au grand Conseil, nommé Vérigny.
Cette fille étoit fort jolie, mais un peu diablesse.
Dans un couvent où elle la mit en pension, elle faisoit semblant de voir des esprits, faisoit tenir toutes les religieuses en prière, leur faisoit peur, pissoit dans le benestier, et, pour comble de méchanceté, mit une fois le feu au cloître.
Elles furent contraintes de la rendre à sa mère; mais sa mère n'en vint guère mieux à bout, car quand cette enragée vouloit avoir quelque chose, elle montoit sur le bord d'un puits et menaçoit de se jeter dedans.
Quand elle fut grande, elle fit d'autres folies; car un beau jour la mère s'aperçut qu'elle étoit grosse (on a cru que c'étoit du fait d'un conseiller, nommé Saint-Germain-Le-Roi).
Madame Boiste ne fut pas mal habile; elle trouva à qui donner la vache et le veau.
Ce garçon étoit si jeune que sa mère ne voulut pas qu'il consommât le mariage.
Le bien avoit tenté cette femme.
On demanda à madame Boiste à quoi elle avoit songé de donner sa fille à un enfant.
 On lit benestier très-distinctement au manuscrit.
Champlâtreux la cajola, et on dit que madame de Nucé surprit une servante qui alloit acheter des œufs pour le galant qui devoit coucher avec elle.
Il ne put si bien faire qu'il ne fût aperçu en se retirant.
Ce fut Le Lièvre qui la conduisit.
La belle-mère intenta une action au nom de son fils; mais le beau-père soutint sa belle-fille et la reçut chez lui, malgré sa femme, qui se retira ailleurs avec son fils; cela fit dire que le bonhomme était amoureux de sa bru.
Tandis qu'elle fut chez lui, elle eut liberté tout entière; elle fut quelque temps familièrement chez M.
d'Angoulême, à Gros-Bois.
Le bonhomme prenoit le plus grand plaisir du monde à la voir gambader; elle étoit plaisante, vive et pleine d'esprit.
En ce temps-là, on arrêta les chevaux de la Boiste pour la taxe des aisés.
Elle écrit aussitôt à Monsieur d'Angoulême, en ces mots: «Monseigneur, j'ai lu dans l'Evangile que la Madelaine dit à notre Seigneur: Seigneur, si tu eusses été ici, mon frère ne seroit pas mort; j'en dis de même, seigneur.
Après qu'elle eut fait bien des infamies, il se trouva un homme de qualité, l'abbé de Persan, neveu du maréchal de L'Hôpital, qui, pour l'épouser, quitta l'abbaye de Montiramé, en Champagne, qui vaut dix-huit mille livres de rente et plus de vingt-cinq mille à manger.
Il trouva un homme, nommé Renouard, sur la tête duquel on la mit, et cet homme lui en donne tant par an; c'est le plus beau de son bien que cela; il prit le nom de Bournonville.
Chezelle fut battu quelque temps après: on le prit pour un autre, et il mourut, je pense, de fièvre, au bout de l'an.
Villiers Courtin, capitaine aux gardes, est son fidèle; mais elle a du respect pour lui, et dit aux autres: «Allez-vous-en, je ne sais point plaisanter tandis qu'il sera céans.» Un neveu du petit Grammont, de Monsieur d'Orléans, fut mené chez madame de Bournonville.
«Quoi, dit-elle, le neveu du petit Gramont, ce grand m........!--Quoi! madame, lui répondit ce garçon, seroit-il assez heureux pour vous avoir rendu quelque service?» Feu Vandy étoit un homme qui rencontroit assez bien.
Il avoit épousé une nièce du maréchal de Marillac.
Le cardinal de Richelieu voulut qu'il fît son testament; lui s'en défendoit, disant qu'il n'avoit pas de biens; enfin l'Eminence l'emporta.
On dîna: après dîner, il entra avec elle dans un cabinet, et ensuite il s'alla promener dans le jardin.
Cet homme, demeuré seul avec elle, se mit à lui en conter, et après il lui voulut baiser la main.
«Monsieur, pour qui me prenez-vous?--Hé, madame, Monsieur de Vandy m'a tout dit.» Enfin, elle fut contrainte d'appeler Vandy par la fenêtre.
Cet homme, voyant qu'on l'avoit fait donner dans le panneau, monta à cheval et s'enfuit.
Une autre fois qu'il couroit la poste, en passant par Lyon, on l'obligea à aller parler à feu Monsieur d'Alincourt, père de Monsieur de Villeroy, qui exerçoit cette petite tyrannie sur les courriers.
Il y fut.
On dit après à Monsieur d'Alincourt qui c'étoit.
Il envoya après, mais en vain; Vandy le laissa là pour ce qu'il étoit.
Du vivant de son mari, Monsieur d'Angoulême, alors comte d'Auvergne, en fut amoureux; et quand il fut arrêté par Monsieur d'Heure, capitaine d'une compagnie de chevau-légers entretenue, à laquelle ce prince faisoit faire montre, elle jura de se venger de ce Monsieur d'Heure.
Quand elle fut veuve, elle eut un autre galant qu'on appeloit Monsieur de Cadières; par jalousie elle l'appela en duel.
Il y fut; et comme il pensoit badiner, elle le pressa de sorte, que ce fut tout ce qu'il put faire que de passer sur elle, et, tout d'un train, il la jeta à terre et fit la paix de la maison.
Elle avoit querelle avec des gentilshommes de son voisinage nommés MMonsieur de Gane; un jour elle les rencontra à la chasse.
Elle fit toute la résistance imaginable.
Sa sœur, qui n'étoit pas belle comme elle, étoit en récompense tout autrement fanfaronne, et même elle étoit un peu folle.
Elle épousa en premières noces un gentilhomme nommé La Douze: elle étoit fort jeune.
Il la battoit quelquefois; enfin il devint goutteux, et elle grande et forte; elle le battit à son tour; il mourut; elle épousa Bonneval de Limosin.
Elle en vouloit faire de même avec lui, et même elle l'appela en duel.
Il lui en voulut faire passer son envie: les voilà tous deux dans une chambre dont il avoit bien fermé la porte.
Ils se battent et il lui donne trois ou quatre bons coups d'épée pour la rendre sage.
Ce second mari mourut encore.
Elle étoit déjà vieille; elle se met à se farder; car elle étoit un peu concubinaire: on dit que c'étoit une chose effroyable à voir.
Rien ne fermoit dans cette maison, et il faisoit plus sûr au milieu des bois; elle lui fit passer toute l'après-soupée à moucher une chandelle à coups d'arquebuse; et, parce qu'il avoit mieux tiré qu'elle, elle lui fit rompre son arquebuse comme il dormoit.
Elle poursuivit trois lieues durant un de ses parents qui avoit eu l'audace de passer auprès de chez elle sans lui rendre ses devoirs, et après elle l'envoya, appeler en duel.
Une vendeuse de pommes, nommée La Sallissotte, se présenta à la brèche, y eut un bras emporté, prend ce bras, le met dans son tablier et va chez le chirurgien.
Comme on la pansoit, elle disoit: «Coupez encore cela.» Elle vivoit encore en mille six cent cinquante.
Je ne sais si elle est morte depuis.
A Montauban, on la montroit aux étrangers.
Madame de Saint-Balmont est du Barrois: son mari étoit dans les troupes du duc de Lorraine, et est mort à son service.
Quand elle entre dans quelque ville, tout le monde court après elle; elle à la voix et la mine d'un homme, à la barbe près; mais elle paroît jeune, quoiqu'elle ne le soit pas; elle a les actions et les révérences d'un homme.
On ne sauroit être plus vaillant qu'elle, elle a tué ou pris de sa main plus de quatre cents hommes.
Quand Erlach passa en Champagne, elle alla seule attaquer trois cavaliers allemands qui dételoient les chevaux de sa charrue, et les arrêta jusqu'à ce que ses gens fussent arrivés.
Elle est toujours admirablement bien montée; elle dresse elle-même ses chevaux, et il n'y en a point de mieux dressés que les siens.
A propos de cela, une fois elle appela en duel un gentilhomme qui étoit en réputation de brave: il se trouva à l'assignation, mais il n'avoit qu'un bidet.
«Madame, il faut mettre pied à terre; vous avez un cheval d'Espagne.» Elle descend: lui, prend si bien son temps, qu'il saute sur le cheval de l'amazone, s'en va et lui laisse son bidet.
Il en fit des contes, et le monde qui savoit bien quel homme c'étoit, trouva ce tour fort plaisant.
Ses mœurs ne s'accordent pas trop bien avec son habit ni avec son humeur guerrière; car elle aime autant à prier Dieu qu'à se battre; elle est aussi dévote que vaillante.
Il y a un livre imprimé de sa façon, qui contient les exercices spirituels qu'on pratique dans sa maison.
Elle a l'esprit vif, parle beaucoup et est fort civile; elle est gaie jusqu'à contrefaire l'allemand francisé.
Elle est un peu gesticulante; mais elle est si souvent homme, qu'il ne faut pas s'en étonner.
D'Olizy, qui se fait appeler le marquis d'Olizy, est fille du feu président Larcher.
Ce n'est pas par ses grandes armes qu'il est devenu marquis: son plus bel exploit, c'est d'avoir enlevé une garce qu'il appelle sa femme et qu'il veut que tout le monde reconnoisse pour telle.
Cette marquise de nouvelle édition est fille d'un boulanger ou meûnier de Metz; elle a eu deux maris: le premier étoit chirurgien, le second valet-de-chambre de Barradas.
La présidente Larcher, qui vit que ce garçon étoit amoureux de cette créature, la fit mettre dans un couvent; mais son fils lui fit tant de protestations que jamais il ne verroit cette femme, qu'elle la fit sortir.
Aussitôt il l'emmena en Champagne, où il prit le nom de marquis d'Olizy, c'est une terre qui lui appartient, et qui est auprès de Reims.
Il y a un an et demi (mille six cent cinquante) que le conseil de ville lui donna la commission de faire rompre tous les ponts et tous les gués de la rivière de Vesle, afin d'empêcher les courses de la garnison de Rocroi.
On en fit cette chanson où l'on suppose qu'il se fait présenter au lieutenant de ville par Godinot son fermier; on accuse le vicomte Du Bac de l'avoir faite.
 Président des comptes.
(T.)  C'est comme le maire.
(T.) (Godinot parle.) Afin de vous tirer de peine, Noble sénat de Bétisy, Voici ce brave capitaine, Jean Larcher, marquis d'Olizy; C'est un homme, je vous réponds, Pour rompre ponts, gués et passage, Adroit, vaillant, prudent et sage.
(Le lieutenant de ville répond.) S'il soulage notre détresse, Il sera bien récompensé; Qu'il donne ordre au Moulin l'Abbesse, Cuissat, Macot et Compensé, Jonchery, Breuil et Courtaudon, Au Roland, Courville et Villette, Au pont d'entre Fisme et Frimmette.
(Le marquis parle.) Désormais la ville du sacre Ne craindra plus les ennemis; J'en ferai un trop grand massacre, Si en campagne il s'étoit mis; Montal, quoique homme de grand cœur, Et Caillet tremblerait dans l'ame S'il voyoit l'acier de ma lame.
(Le lieutenant de ville parle.) Louons de Dieu la providence Qui pourvoit à notre besoin, Suscitant pour notre défense Un marquis digne d'un tel soin.
Par saint Nicaise et saint Remy, Nous prions Dieu que votre garce, Vous fasse belle et ample race.
Vous pourriez bien retourner au moulin.
 Pour se moquer du conseil de ville, il appelle Reims, du  Tous ces lieux ont des ponts sur la rivière de Vesle.
(T.)  Gouverneur de Rocroy.
(T.)  Receveur des contributions pour Monsieur le prince.
(T.)  Patrons de Reims.
(T.) Melle ET MADAME DE MAROLLES.
Un gentilhomme de devers Chartres, nommé Marolles, qui se disoit de la maison de Lenoncourt, de Lorraine, mais que ceux de Lenoncourt désavouoient, disant que c'étoit une branche de bâtards, épousa une sœur de Monsieur Du Fargis, de la maison d'Angennes.
On lui donna cette fille, parce qu'elle n'avoit guère de bien; il en eut un garçon et une fille.
Le garçon, comme nous verrons ensuite, est mort gouverneur de Thionville; la fille fut fille d'honneur de la Reine-mère; c'est une personne adroite et ambitieuse, mais médiocrement jolie.
Sa mère ayant tiré de Monsieur le marquis de Rambouillet vingt-huit mille écus pour un compte de tutelle dont le marquis son père étoit chargé, elle fit si bien que toute cette somme fut pour elle seule.
Monsieur Du Fargis, depuis la mort de son fils, qui fut tué à Arras, fit je ne sais quelle affaire à la cour.
Elle en tira tout le profit: cela alla à quarante mille livres.
Pour satisfaire son ambition, il lui falloit un tabouret: elle cabale pour épouser le vieux Bouillon La Marc, veuf pour la seconde fois.
Pour y parvenir, elle lui fit accroire que Monsieur d'Orléans, à qui M.
Du Fargis, son oncle, avoit été, lui témoigneroit qu'il le souhaitoit, et qu'en récompense, il prendroit ses intérêts contre la maison de La Tour, pour lui faire ravoir Sedan.
Un jour qu'elle avoit épié qu'il n'y étoit pas, elle envoya un valet-de-pied de sa connoissance, qui demanda Monsieur de Bouillon, et dit que Monsieur d'Orléans le venoit voir pour lui parler de ce mariage qu'il savoit.
«Il n'y est pas, dit-on.--Je m'en vais donc, reprit-il, avertir qu'il n'avance pas.» Le bonhomme prit cela pour argent comptant; mais La Boulaye, son gendre, le désabusa et lui fit épouser une femme hors d'avoir des enfants.
Notre pucelle en pensa enrager, et fut si folle que de solliciter pour empêcher que cette femme n'eût le tabouret, disant que Monsieur de Bouillon n'étoit pas reçu au parlement.
 Madeleine-Claire de Lenoncourt, demoiselle de Marolles,  Elle logea un temps chez madame d'Aumont, la veuve; elle  On lit La Boulaye dans le manuscrit.
C'est une erreur de  Madame de La Mazelure, sœur ou belle-sœur de Monsieur de Voici comme elle s'y prit.
Elle se servit d'un prêtre de Saint-Paul, qui le connoissoit; et, comme il étoit en grande nécessité, il se laissa charmer à quatre-vingt mille livres qu'elle pouvoit avoir pour tout bien.
Elle ne l'eut pas plus tôt épousé qu'elle fait un procès à madame d'Aiguillon, au nom du bonhomme de Villars: elle en tire quarante mille écus.
La voilà assise au Louvre comme les autres.
Elle a trouvé moyen, depuis la mort de son frère, d'être co-tutrice de ses neveux.
Pour cela elle a eu raison, car c'est une étrange créature que la veuve.
Elle disoit de mademoiselle de Rambouillet, qui l'appeloit ma cousine: «Je ne sais pourquoi mademoiselle de Rambouillet prend plaisir à m'offenser.» La feue duchesse de Villars ne fut jamais assise au Louvre que deux ou trois fois.
Elle y alloit rarement.
 Julienne-Hippolyte d'Estrées, sœur de Gabrielle d'Estrées.
Madame de Marolles est d'une bonne maison de Luxembourg.
Son mari, qui a été gouverneur de Thionville, depuis qu'elle fut prise jusqu'à sa mort, ayant assez de bien, ne regarda qu'à l'alliance et à la personne.
«Je ne veux, disoit-il, qu'une bonne femme et qui m'aime bien.» Celle-ci le hait et fut fort coquette.
Sa première galanterie fut avec le chevalier de La Sausse, gentilhomme normand, fort bien fait, fort brave, mais fort brutal.
Le second, et qui a fait tout autrement du bruit, fut une espèce de filou de Paris, fils d'un tireur d'armes, mais bien fait de sa personne: il s'appelle Saint-Ange.
Charmoye l'avoit employé pour enlever mademoiselle de Sainte-Croix des Filles-Dieu; elle se réfugia avec lui à Thionville.
En effet, le galant n'y revint qu'après la mort du gouverneur, qui fut tué en reconnoissant le château de Mussy.
Monsieur Fabert, gouverneur de Sedan, prit soin des affaires et de la conduite de madame de Marolles, comme ami de son mari, et fit dire à Saint-Ange que, s'il ne se retiroit, il le feroit jeter dans les fossés.
Saint-Ange n'alla pas loin: il attendit la dame, où elle fut le trouver.
Là ils se gouvernèrent si bien que toute la ville en fut scandalisée; ensuite ils se rendirent à Paris: elle se logea au faubourg Saint-Germain, d'où elle fut chassée par les officiers du bailliage, comme une femme de mauvaise vie.
Cette femme fut outrée de cette insolence: elle rompt avec lui et lui défend de mettre jamais le pied chez elle.
Un jour, comme elle sortoit, il se jette dans son carrosse.
Il fallut pardonner encore une fois.
Comme elle en étoit fort embarrassée, car il a gagné tous ses gens, quelqu'un lui dit: «Mettez-vous dans un couvent.--Oh! répondit-elle, je m'y ennuierois.» Enfin, elle s'en plaignit aux maréchaux de France qui défendirent à Saint-Ange d'aller chez elle.
Elle se ruine tout doucement.
Elle eut ensuite un jeune fou, nommé Tierseville, pour galant.
Mais commandez, madame, on fera main basse.» Elle, au lieu de s'en aller et d'emmener ces ivrognes, alla à la pointe de l'Ile: ils trouvent quelques violons qui revenoient: ils commandent à leurs gens d'en jeter un dans l'eau.
Après avoir fait ce bel exploit, la raison leur revint: ils se vont tous mettre à genoux devant Dorat qui leur pardonna.
Ils n'osèrent pas trop se montrer, tandis que le violon, qui étoit domestique du comte du Lude, fut en danger; après, la chose s'accommoda, mais on les hua partout.
 Cette Guedreville est femme d'un maître des requêtes nommé A Tierseville succéda un nommé Cadillac: elle les eut tous deux en même été.
Un jour qu'il y étoit avec un de ses amis, le chevalier de Roquelaure y amena Saint-Ange; cela surprit tout le monde.
Ce coquin, à un quart-d'heure de là, se mit à la traiter de coureuse.
Cadillac et son ami furent assez sages.
Le lendemain, Petit-Marais alloit appeler le chevalier de Roquelaure, quand il le trouva en chemin pour aller demander pardon à Cadillac.
Le maréchal de L'Hôpital les accommoda; mais, pour Saint-Ange, il dit qu'il le vouloit faire châtier.
d'une telle sorte, qu'elle lui mangeoit le nez.
Au bout de l'an il prit la peine de se faire rouer.
Ce fut madame de Villars qui le fit prendre.
On dit que sa femme disoit: «Va, console-toi; si on te roue, je te promets que, pour les faire enrager, j'épouserai encore un filou.» Il y avoit de quoi en faire rouer une douzaine.
Il avoua qu'il s'étoit servi de charmes pour la réduire à l'épouser.
Ils faisoient le plus enragé de ménage qu'on ait jamais fait; ils se caressoient dix fois et se battoient autant de fois en un jour.
Il ne fit pourtant pas la plus belle fin qu'on pouvoit faire.
Son frère l'avoit fait recevoir à l'hôtel de Vitry.
Par jalousie, il fut si sot que d'aller voir aux Minimes si on cajoloit sa femme, et il fut surpris au sortir.
Cela n'empêcha pas que ce garçon, quand il le vit en danger d'être condamné, n'allât à la cour pour avoir sa grâce: il vendit pour cela tout ce qu'il avoit.
 Petit-Marais, fils de de Bar, ci-devant l'abbé de Bar.
Dès la première fois qu'il vit le président, il lui dit: «Monsieur, si vous avez quelque ennemi, je vous promets de l'aller poignarder dans son lit» (Monsieur de Vitry est brouillé avec Monsieur de Bournonville pour le gouvernement de Paris).
«Je l'assassinerai où il voudra.» Le président fut si surpris de cela qu'il ne sut que lui répondre.
Madame Pilou dit que madame de Marolles a fait ouvrir Saint-Ange pour savoir de quoi il est mort: la vérité est qu'elle a voulu savoir s'il avoit le dedans gâté de la v.....: elle croyoit que cela ne lui auroit gâté que la tête.
Il avoit le nez demi mangé.
Elle fit embaumer son cœur, à qui elle fit comme une espèce de chapelle ardente, et un prêtre y disoit nuit et jour quelques prières, et elle couchoit en même lieu.
J'ai appris que madame de Villars ne l'a entrepris qu'à cause qu'elle vouloit avoir de lui quelque chose, à quoi il ne consentoit pas, et que depuis elle l'a eu de la cour.
 Duret de Chevry, président à la chambre des comptes.
(Voyez Basin, sieur de Limeville, étoit d'une bonne famille de Blois; il se mêloit de quelques affaires de change, mais peu des affaires du Roi: peut-être a-t-il eu part en quelques fermes.
Je dirai tout ce qu'on y trouva après sa mort.
Un jour que, par grand miracle, il demeura à dîner chez mon père, car il dînoit toujours chez lui, par malice je fis signe à six laquais tout à la fois de lui prendre son manteau.
Jamais pauvre homme ne fut si empêché; quand il en repoussoit un, un autre venoit; enfin, après en avoir bien ri, je les écartai tous et il mit tout à son aise son manteau sur un volet.
Des laquais lui firent bien pis à Charenton: comme il tenoit la boîte des pauvres à la porte, car il a été huguenot toute sa vie, ils prirent un gros chien qu'ils lui firent passer par-derrière entre les jambes: il en pensa tomber en foiblesse.
Il étoit surpris de toutes choses; il vivoit dans une éternelle défiance, aussi ne se levoit-il que le plus tard qu'il pouvoit.
Il disoit que c'étoit une folie que d'aller en chaise, parce que la chaise pouvoit être renversée, et une verrière se rompre et vous venir crever un œil.
Grimacier s'il y en eut jamais au monde, il ne faisoit point de cas des choses si on ne faisoit bien des façons.
 Ce que nous appelons aujourd'hui la Bourse.
 Ce costume d'agent de change du XVIIe siècle mérite bien Je lui ai vu faire un voyage à cheval de Paris à Blois en l'état que je vous le représente, avec un manteau doublé de panne, et la saison étoit assez avancée.
Un jour qu'il avoit reçu en ville un sac de mille livres, il le met sur l'arçon de sa selle, le panneau étoit de cuivre; il perça le sac: voilà les quarts d'écus qui tombent; il met le sac dans son chapeau.
Mais il perdit plus de cent francs pour avoir voulu épargner cinq sous à un crocheteur, car il n'osa se fier à son laquais.
Le proverbe espagnol dit: La codicia rompe el saco: l'avarice rompt le sac.
Je ne sais pourquoi il ne fouilloit jamais que de la main droite dans sa pochette gauche, et de la gauche dans la droite.
Sa femme avoit une peine enragée à avoir une robe ou une jupe.
Le lendemain elle va, les yeux tout rouges, trouver ses sœurs qui se moquèrent fort d'elle.
 Tapisserie-verdure: on l'appeloit ainsi parce que le vert Cette femme mourut la première, et lui, quelque temps après, mourut subitement à Charenton au dernier synode national.
On disoit que la mort avoit bien fait de le surprendre, car autrement elle n'eût jamais eu fait avec lui.
On trouva cent louis d'or couverts d'un monceau de torche-culs; il en avoit provision de tout taillés pour toute sa vie, quand il eût vécu quatre-vingts ans.
Il n'avoit jamais voulu faire de registre de peur qu'en s'en saisissant on ne sût son bien, et qu'on ne le mît aux aisés.
Il fallut chercher ses papiers comme son argent.
Ses médailles étoient dans un méchant sac.
 En mille six cent quarante-cinq.
(T.) Ce Massaube, dont nous voulons parler, est fils d'un gentilhomme d'auprès de Montpellier, qui porta les armes en Lorraine, y épousa la fille du gouverneur de Nancy, et s'y établit.
Il fut nourri page de l'archiduc Léopold, oncle de celui d'aujourd'hui, et, depuis, il eut une compagnie dans le régiment de Vaubécourt-Lorrain.
Ce régiment étant venu au service du Roi, Massaube vint en France, où il eut quelque charge chez le Roi; mais, voulant faire passer des passe-volants à une revue, le commissaire s'y opposa, et dit qu'il le diroit au Roi.
Massaube lui donna des coups de fourchette, en lui disant qu'il portât cela au Roi; en même temps il pique, et se sauve en Allemagne; il n'avoit pas loin à aller, car la cour et l'armée étoient en Lorraine.
Le Roi le fit exécuter en effigie.
Massaube se rend à Cologne auprès du duc de Lorraine, qui le reçut à bras ouverts, et le fit lieutenant-colonel de son régiment d'infanterie.
Cet emploi lui valoit près de cinquante mille livres tous les ans.
Alors il s'amusa à faire l'amour.
Le duc de Lorraine étoit souvent chez la comtesse d'Isembourg, parente de l'Empereur, et dont le mari étoit général des finances d'Espagne, et gouverneur de Luxembourg.
Massaube, accompagnant son maître, fit d'abord quelques galanteries avec les demoiselles de la comtesse; il étoit libéral, il dansoit, il jouoit du luth, il savoit un peu de peinture et de musique, il avoit l'air françois, et n'avoit pour rivaux que des Allemands.
Notre cavalier la posséda assez long-temps avec la plus grande douceur du monde; mais comme cette amourette commençoit à s'ébruiter et qu'il y avoit apparence que le comte en seroit enfin averti, elle pressa Massaube de l'enlever et de l'emmener en France.
Cela n'étoit pas aisé: il falloit premièrement être assuré d'y être reçu, et puis traverser soixante ou quatre-vingts lieues de pays ennemi.
Le Roi promit au duc de lui pardonner, pourvu qu'il demandât pardon au commissaire qu'il avoit battu.
Cela fut fait, et Massaube revint à la cour; mais le Roi lui tourna le dos dès qu'il le vit.
Massaube fit entendre au duc et au cardinal de Richelieu qu'il y avoit en Allemagne une princesse, parente de l'Empereur, qui désiroit prendre le parti du Roi, et le rendre maître d'un fort sur le Rhin.
Ce fort, auquel il donnoit un nom, n'étoit qu'une chimère.
On lui donna pour exécuter cette entreprise des lettres pour tous les gouverneurs des places frontières, portant commandement de lui fournir les gens et les munitions dont il pourroit avoir besoin.
La comtesse fournissoit de l'argent pour tout cela, et les gouverneurs, suivant les ordres du Roi, mirent des escortes sur le chemin.
A la porte ils faillirent à être embarrassés, et il fallut qu'il criât qu'on fît place au carrosse de Son Altesse de Lorraine.
Il fut emporté à Cologne, où on lui fit couper le cou, et sa tête fut exposée sur la porte de la ville.
La mère de ces deux frères en eut un tel déplaisir, qu'elle ne voulut jamais voir Massaube.
Nos amants en ayant eu avis, quittent la cour et prennent le chemin d'Auvergne.
Ils crurent qu'il étoit à propos de changer de nom, et il se fait appeler Mespleck, du nom d'un de ses camarades: ils allèrent jusque dans l'Albigeois, où ils crurent qu'ils seroient en sûreté.
La comtesse étoit assez bien pourvue d'or et de pierreries: ils achetèrent une métairie onze mille livres, où ils firent un logement assez raisonnable.
Dans cette solitude, qui peut être à une lieue d'Alby, ils passèrent trois ou quatre ans sans que personne pût savoir qui ils étoient.
Massaube s'amusoit à ajuster sa maison qu'il peignoit toute de sa propre main; leur dépense étoit assez magnifique, mais elle diminua insensiblement.
 C'étoit de faux soldats, à l'aide desquels des capitaines  La fourchette, en terme de guerre, étoit un bâton terminé  Le père de l'auteur des Mémoires.
Massaube, en contant cette histoire, disoit: «J'ai connu à cela que le cardinal étoit un méchant homme d'avoir laissé un si grand crime impuni.» Massaube, ennuyé de sa solitude, alloit quelquefois à Toulouse.
Un jour son valet-de-chambre, mal satisfait de lui, alla dire au premier président que son maître étoit un espion de l'Empereur: cela fut cru facilement, parce qu'on avoit déjà eu plusieurs fois envie de savoir qui étoient ces gens là, sans l'avoir pu découvrir.
On l'arrêta donc, et on en donna avis à la cour.
Le cardinal ayant appris que Massaube et Mespleck n'étoient qu'une même chose, et que la comtesse étoit avec lui, répondit que ce n'étoit point un espion, mais un homme qui avoit enlevé une princesse d'Allemagne, qu'il souhaitoit que tous les gentilshommes françois en fissent autant.
Le premier président et les principaux du parlement voyant cela, furent eux-mêmes tirer notre homme de prison, avec bien des compliments et bien des excuses.
La comtesse alla à Toulouse, où elle dépensa une bonne partie de ce qui lui restoit; Massaube, ayant recherché la vie de ce valet, l'y fit pendre.
L'argent vint à leur manquer, et la princesse étoit quelquefois réduite à laver les écuelles.
L'évêque d'Alby, qui les visitoit quelquefois, prit son temps pour la persuader de se mettre en religion, ce qu'elle fit quelque temps après.
Massaube querella et la dame et le prélat; mais il se consola facilement, et se fit capitaine d'une compagnie de chevau-légers.
C'est un homme qui ne manquoit pas d'esprit; il étoit enjoué et aimoit assez la débauche.
On l'appeloit d'ordinaire le Prince ou Mespleck.
Pour elle, on dit qu'elle est fort bonne religieuse.
Mariamé en fut aimé, et assez ouvertement.
Un jour que la belle étoit fort triste, il lui demanda ce qu'elle avoit.
«Je m'en vais en Hollande me promener, j'ai envie de voir La Haye.» Elle part.
A La Haye, elle est bien reçue de tout le monde.
Au bout d'un an elle devient jalouse de la reine de Bohême, et elle prie son amant de la remener à son mari.
«Madame, il vous faut obéir, lui dit-il, et je vous veux remettre entre ses mains plus hautement que je ne vous en ai tirée.» Il avertit ses amis; ils viennent au-devant de lui au nombre de trois cents chevaux.
Arrivé, il dit au mari: «Madame a eu dessein de faire un voyage.
Elle m'a fait l'honneur de me choisir pour l'accompagner: je vous puis répondre de sa conduite.
Mais, parce que la médisance n'épargne personne et que vous pourriez avoir quelque soupçon, je vous déclare que, si vous la maltraitez, je vous tuerai........»  Il y a ici une lacune dans le manuscrit.
Il y manque une ........................., qui faisoient bien du bruit, ce que les femmes admirent.
 Il en avoit eu seize de son mariage avec une demoiselle Il fit une fois un gros livre in-4º intitulé: Consolation contre les terreurs de la mort.
O Dieu, mon père! ce gros livre me fait plus de peur que la mort même.
Ce livre est dédié à l'Electeur palatin; en un endroit il lui dit qu'il a convié Dieu à ses noces électorales.
Il y a quelques années qu'un bateau, plein de fidèles, périt auprès des moulins de Charenton.
Il mit ces pauvres noyés en paradis, tout chaussés et tout vêtus, et puis il s'avisa de prôner contre ceux qui n'attendoient pas la bénédiction; or, ces pauvres gens étoient tous sortis avant la bénédiction.
Le petit homme, pour plaire aux parents des défunts, fit imprimer ce sermon avec une lettre au marquis de Pardaillan, dont les deux fils, parce que le carrosse s'étoit rompu, s'étoient mis dans ce bateau, et y avoient été noyés.
Un page de madame de La Moussaye, un jour, alla dire à sa maîtresse: «Madame, c'est l'apprenti de Monsieur Drélincourt, qui demande à parler à vous.» Cet homme est présentement ministre à Dieppe.
J'ai ouï dire qu'à un festin, où il y avoit cinq femmes ou filles, il s'avisa de boire à la santé des cinq nymphes; il n'y a rien de plus ridicule à entendre prononcer.
Ce prélat en devint amoureux.
Il avoit un neveu, fils de son frère, homme de qualité, nommé de Broc; c'est une maison d'Anjou ou du pays du Maine.
Cette femme fut adroite et lui dit: «Faites-moi épouser votre neveu, et je vous accorderai ce que vous demandez.» L'oncle y engage ce garçon qui n'étoit qu'un niais; le mariage se fait; après, elle se moque de l'évêque.
Ce galant homme d'évêque est ce même Monsieur d'Auxerre de chez le cardinal de Richelieu, qu'on accusoit d'être amoureux de Chamarande, porte-parasol du feu cardinal.
Notre prélat, enragé de voir qu'il avoit été pris pour dupe, fait intenter action de rapt par le père du garçon.
Elle, pour se défendre, montre toutes les lettres de l'évêque.
Durant le procès, son mari vivoit fort bien avec elle, et elle se blessa deux fois.
 Aujourd'hui premier valet-de-chambre du Roi, et galant de Montreuil-Fourilles, qui commande dans Angers depuis qu'on en tira Monsieur de Rohan, étant devenu amoureux d'elle, la retira, avec son mari, dans le château.
Le père du mari et la mère même, qui étoit plus fâcheuse que le père, y allèrent pour prier Fourilles de ne protéger plus cette femme; ils en dirent le diable.
Elle sort tout d'un coup d'une chambre, se jette aux pieds du bonhomme les larmes aux yeux, et l'attendrit.
Montreuil avoit ménagé tout cela.
Quand le mari arriva, il dit qu'il trouvoit cet enfant bien grand pour son âge, et la pria de lui avouer sincèrement l'affaire et de lui conter tout le reste de sa vie.
Elle lui dit qu'il en crût ce qu'il voudroit, et s'en alla se mettre en religion.
Elle dit qu'il lui a mangé cent mille livres durant les quatre ou cinq années qu'il étoit mal avec son père.
Monsieur Du Bellay, roi d'Yvetot, est un homme assez extraordinaire en toute chose; premièrement il est bossu devant et derrière, cela lui est arrivé par accident.
Lui et son frère aîné, qui mourut enfant, étoient nourris à la terre de Mont, près de Loudun; le plancher de leur chambre s'enfonça; l'aîné en demeura boiteux, et celui-ci bossu.
Il se démit apparemment l'épine du dos, et on n'y prit pas garde.
Son père le maria, sans regarder au bien, à une fille de la maison de Rieux, de Bretagne, une des meilleures de ce pays-là.
Elle peut avoir eu neuf ou dix mille livres de rente en tout, et lui avoit, à la mort de son père, sans ses meubles, plus de soixante-dix mille livres de rente en fonds de terre.
A cette heure, cela en vaudroit plus de quatre-vingt-dix.
Cet homme s'étoit amusé à faire le roi d'Yvetot chez lui, en Anjou, et ne venoit à la cour que pour y perdre son argent.
Ce n'est pas qu'il manque d'esprit; mais il aimoit tenir son quant à moi à la province.
Il ne donnoit la main chez lui à personne.
Monsieur de Reims, en passant à une lieue de chez lui, envoya un gentilhomme pour lui faire compliment; il dit à ce gentilhomme: «Pourquoi votre maître n'y est-il pas venu lui-même?» Depuis, il se corrigea un peu; mais il évitoit de faire civilité.
 Charles, marquis Du Bellay, qualifié prince d'Yvetot dans  On a prétendu que la terre d'Ivetot (ou Yvetot) avoit été  La droite.
(T.) La Trezellière, maréchal-de-camp, l'étant allé voir, il le laissa quatre heures sur une pelouse devant sa porte, et y fit même apporter la collation, de peur d'être obligé de lui donner la main.
Par la même raison, il se mit au lit une autre fois, étant obligé de donner à dîner à feu Rasilly, le borgne, qui étoit aussi maréchal-de-camp.
Aujourd'hui il est revenu de cette vision, et il m'a donné la main à moi, et me fit toutes les civilités que je pouvois souhaiter.
Sa femme, à cette heure que son mari est guéri de cette chimère, commence à en être malade, et traite si mal les gens qu'on ne la va plus guère voir.
Vous diriez que sa maison de Rieux est la maison de Bourbon.
 Il y a quelques années de cela, les maréchaux de camp  Hélène de Rieux, mariée en mille six cent vingt-deux.
 La maison de Rieux est une des plus anciennes de Bretagne, Cet homme-là s'est bien plus incommodé à donner qu'à jouer.
On dit, dans le pays, qu'il a donné jusqu'à huit cent mille livres.
Il a été un peu de ces gens qui craignent d'aller al parediso de' coglioni.
Le premier garçon dont il fut amoureux étoit un marmiton: il lui donna plus de quatre-vingt mille livres.
Après, son maître d'hôtel succéda au marmiton, et le voloit in ogni modo.
Cet homme partageoit ses fermes avec lui.
Le troisième fut un de ses gentilshommes, nommé Des Fontaines.
Quand un fermier lui apportoit de l'argent, il en donnoit deux poignées à Des Fontaines et n'en prenoit qu'une pour lui: le mignon en avoit les deux tiers.
Sa dernière amitié a été un Bohème nommé Montmirail.
Du Bellay lui servit de je ne sais quoi avant que d'en servir à sa femme.
Elle se lève et s'en va: les voilà pis que jamais, car il y a eu souvent noise en ménage; cela alla mieux depuis.
Elle tâche à régler leurs affaires.
Si cet homme vouloit croire conseil, le bien de sa femme et le sien leur rendroient encore quarante mille livres tous les ans.
Enfin, elle s'est séparée d'avec lui; elle étoit devenue fort fière et faisoit un peu très-fort la reine d'Yvetot.
«Mademoiselle, dit mademoiselle de Rieux, laissez-les laver, nous laverons après.--Non, dit l'autre, j'ai envie de laver la première et de ne les pas attendre; car je meurs de faim.»  Des Bohémiennes.
 Cette dame étoit vraisemblablement parente de madame de La Madame Du Bellay, enfin, fut contrainte de se retirer à une autre terre.
Au bout de quelques années, Monsieur Du Bellay mourut quasi subitement.
Elle en usa bien avec ce Bohème, cause de tout le désordre: elle lui pardonna et le prit en sa protection, dont il a grand besoin; car il est chargé de bien des affaires criminelles.
Le marquis de Rouillac est de la maison de Got, bonne maison de Gascogne; son père avoit épousé une sœur de feu Monsieur d'Epernon, avant que Monsieur d'Epernon fût en faveur.
Mais il prétend bien une plus illustre origine, car il veut être de Foix et d'Albret, tout ensemble.
Un jour qu'il rompoit la tête au prince de Gueménée, de sa généalogie, et qu'il lui disoit bien sérieusement: «Canelle de Foix épousa......--Oui, dit M.
On dit qu'il s'est meublé d'une plaisante façon; il a pris à un marchand une tapisserie, à un tapissier un lit; et, à force de les chicaner pour le paiement, il a quasi eu la marchandise pour rien.
Il n'a jamais été fait comme les autres; il a toujours été habillé extravagamment: il se rase comme un moine.
Un été qu'il faisoit fort froid, madame de Rohan, la mère, fit ce quatrain en sa présence: En dépit de la canicule, Que l'on m'allume ce fagot.
Ce temps est aussi ridicule Que le bouffon marquis de Got.
Quand le marquis de Casquez, de la maison même de Portugal, fut ici envoyé ambassadeur par le feu roi de Portugal, il se logea à la Place-Royale.
Notre marquis le visita, et l'ambassadeur lui rendit sa visite.
Madame de Rambouillet en écrivit une lettre à madame de Montausier, que je copierai ensuite, après avoir dit que cet ambassadeur étoit un des plus grands extravagants qui soient jamais venus de ce pays où les gens parecen locos y lo son.
Il lui est arrivé plus d'une fois d'y fermer les rideaux et de changer d'habit durant cette petite éclipse, pour paroître après comme un soleil au sortir d'un nuage.
Peu de jours après, c'étoit un dimanche, l'ambassadeur lui manda qu'il désiroit lui rendre sa visite à quatre heures après midi.
Madame de La Jaille y vint aussi avec sa fille Mourette, toutes deux portant fort austèrement le deuil de la Reine-mère.
L'ambassadeur vint donc dans son carrosse, accompagné d'un seul gentilhomme et de ses pages et estafiers.
La conversation ne fut pas longue, et Monsieur le marquis entretint toujours Monsieur l'ambassadeur en espagnol d'un ton fort hardi et toujours de guerre.
Pendant tous ces discours, on remarqua que l'ambassadeur eut toujours les yeux sur la comtesse; apparemment il n'en avoit jamais vu une de même; aussi ordonna-t-il tout haut à son truchement de demander qui elle étoit; à quoi le truchement obéit aussi tout haut.
La comtesse s'en sentit si obligée qu'elle se leva et fit une très-profonde révérence à l'ambassadeur.
Cela fait, Son Excellence se retira et ne fut accompagnée par la marquise que jusqu'au même endroit où elle l'avoit reçu.
Je crois qu'il a voyagé.
 Ç'a toujours été une extravagante, une abandonnée, et une  Ornement de tête.
C'était une chaîne de diamans, ou un fil  Autre extravagante; mais qui cédoit de beaucoup à l'autre  Marie de Médicis mourut à Cologne le trois juillet mille six cent quarante-deux.
 A cause du nom de Got, il affecte ces noms de rois Gots.
 La comtesse de Châteauroux.
 C'est un chaud lancier.
Son plus grand exploit, c'est Or, pour apprendre au roi de Portugal à ne plus nous envoyer des fous, on lui envoya le marquis de Rouillac; il porta le cordon bleu sans être chevalier de l'ordre tout le temps de son ambassade.
Depuis il n'est pas devenu sage en vieillissant.
Son pot et son verre sont sur sa table comme sa viande; il a une clochette, et il sonne quand il a besoin de quelque chose.
Il ne veut point de laquais.
«Mon cocher, dit-il, me baisse fort bien la portière, et mes chevaux sont trop sages pour s'en aller.» Il va souvent seul à pied et craint, à ce qu'il dit, d'être chevalier de l'ordre, parce qu'il n'oseroit plus aller ainsi.
J'oubliois que son page l'appelle Monseigneur.
Il s'avisa à soixante-douze ans, ou environ, de devenir amoureux d'une madame de Nesle, dont on a fort médit avec Monsieur d'Elbeuf, ci-devant le prince d'Harcourt.
Sa femme en eut une jalousie étrange: elle s'en alla de dépit à Chartres; elle a une terre là auprès.
Lui s'en alla de son côté en Gascogne; et madame de Nesle étant morte quelque temps après, il alla trouver sa femme, car il a fait mille fourbes à ses créanciers, et tout est sous le nom de cette illustre moitié.
Là, il va au marché lui-même, et cependant se fait traiter d'Excellence.
Il vouloit mettre sur sa porte: Hôtel de Got.
Un de ses amis lui dit: «Tous les gens du Nord croiront que c'est l'Hôtel Dieu, l'hôpital, et demanderont à loger chez vous.»  Cela me fait souvenir du grand-père de Monsieur de Noailles  Gott, en allemand, signifie Dieu.
Liance est la preciosa de France.
Après la belle Egyptienne de Cervantes, je ne pense pas qu'on en ait vu de plus aimable.
Elle étoit de Fontenay-le-Comte, en bas Poitou; c'est une grande personne, qui n'est ni trop grasse ni trop maigre, qui a le visage beau et l'esprit vif, et danse admirablement.
Si elle ne se barbouilloit point, elle seroit claire brune.
Au reste, quoiqu'elle mène une vie libertine, personne ne lui a jamais touché le bout du doigt.
Elle fut à Saint-Maur avec sa troupe, où Monsieur le Prince étoit avec tous ses lutins de petits maîtres; ils n'y firent rien.
Benserade la rencontra une fois chez madame la Princesse la mère; il pensa la traiter en Bohémienne, et lui toucha à un genou.
Elle lui donna un grand coup de poing dans l'estomac, et tira en même temps une demi-épée qu'elle avoit toujours à la ceinture.
«Si vous n'étiez céans, lui dit-elle, je vous poignarderois.--Je suis donc bien aise, lui dit-il, que nous y soyons.» Madame la Princesse la jeune fit ce qu'elle put pour la retenir, et lui faisoit d'assez bonnes offres.
Il n'y eut pas moyen.
Elle dit pour ses raisons: «Sans ma danse, mon père, ma mère et mes frères mourroient de faim.
Pour moi, je quitterois volontiers cette vie-là.» La Reine s'avisa de la faire mettre en une religion.
Elle pensa faire enrager tout le monde, car elle se mettoit à danser dès qu'on parloit d'oraison.
La Roque, capitaine des gardes de Monsieur le Prince, devint furieusement amoureux d'elle; il la fit peindre par les Beaubrun.
Gombauld fit ce quatrain pendant qu'on travailloit à son portrait: Une beauté non commune Veut un peintre non commun.
Il n'appartient qu'à Beaubrun De peindre la belle brune.
 Danseuse célèbre.
Ils lui donnèrent à dîner.
Ils disent qu'ils n'ont jamais vu personne manger si proprement, ni faire toutes choses de meilleure grâce, ni plus à propos.
La veille qu'elle partit, La Roque lui donna à souper; elle étoit en bergère et lui en berger.
Enfin on la maria à un des cadets de la troupe.
Ce faquin s'amusa avec quelques autres à voler par les grands chemins, et fut amené prisonnier à l'Abbaye au faubourg Saint-Germain.
Elle sollicita de toute sa force et de telle façon, que le Roi envoya quérir le bailli qui lui fit voir les charges.
Le Roi dit à Liance et à ses compagnes: «Vos maris ont bien la mine d'être roués.» Ils le furent, et la pauvre Liance, depuis ce temps-là, a toujours porté le deuil et n'a point dansé.
La Milletière se nomme Brachet et est d'une bonne famille d'Orléans; il est assez proche parent de MMonsieur d'Espoisses.
C'est un homme d'esprit et qui sait, mais assez confusément; bon homme, mais vain, et qui a quelque chose de démonté dans la tête.
En sa jeunesse il devint amoureux de la fille d'un procureur huguenot comme lui.
Ce procureur se nommoit Gergeau; la fille étoit fort jolie: ses parents ne vouloient point qu'il l'épousât.
Elle n'étoit ni riche ni de bon lieu; lui avoit du bien honnêtement.
De déplaisir, il en fut dangereusement malade; il tomboit en foiblesse à tout bout de champ, et il n'en revenoit que quand on lui promettoit qu'il l'épouseroit.
Enfin, il la lui fallut donner.
 L'auteur indique vraisemblablement ici MMonsieur de Guitaud, de La Milletière se mêle un peu des affaires de la religion: il étoit de l'assemblée de La Rochelle.
Je pense que MMonsieur d'Espoisses avoient fait quelque chose pour leur parent.
On dit que le parlement n'eût pas laissé de passer outre si un des principaux n'eût trouvé la demoiselle fort à son gré.
Mais, quoi que c'en soit, il est certain que mademoiselle de La Milletière sauva la vie à son mari.
C'est une chose constante qu'il n'y a pas une meilleure femme au monde, et qu'elle est si charitable, que son mari a été contraint de lui ôter le soin de son ménage, parce qu'elle donnoit tout aux pauvres.
Autrefois La Milletière, dans la ferveur du huguenotisme, fit une réponse par stances au cardinal Du Perron sur le traité de l'eucharistie; mais elle n'a jamais été imprimée.
Ne voilà-t-il pas une belle matière pour faire des vers! Depuis il changea bien de langage, car il se mit dans la tête qu'on pouvoit accommoder les deux religions; il a fait plusieurs livres sur ce prétendu accommodement.
Le cardinal de Richelieu, qui avoit ce dessein, lui donnoit apparemment quelque chose, car Monsieur de Bassompierre disoit qu'il n'avoit jamais vu d'homme payé pour ne rien croire que La Milletière.
Je crois qu'il est encore persuadé de tout ce qu'il a écrit: il lui en coûte vingt mille livres à faire imprimer ses livres.
Il ne satisfit pas l'assemblée.
Celui qui présidoit lui dit évangéliquement: «Fais bientôt ce que refais.» La Milletière fut ravi d'avoir ce prétexte pour nous quitter; il se fit catholique.
Sa fille aînée, femme de Catelan le grand maltôtier, disoit qu'elle s'étonnoit qu'on ne crût pas son père aussi bien que Monsieur Calvin.
On dit qu'avant cela il pressoit sans cesse son gendre de changer de religion: depuis, il mouroit de peur qu'il n'en changeât.
Ce Catelan est un grand bizarre.
Il étoit jaloux de sa femme qui n'étoit ni jeune ni jolie.
Quand il la voyoit propre: «Où vas-tu? Te voilà bien ajustée: est-ce pour voir tes f.......?» Aussitôt cette pauvre femme rentroit dans sa coquille: elle ne sort guère et lit beaucoup.
Un jour il lui coupa toute la dentelle d'une jupe.
Elle la fit remettre sur une autre, et ne troussoit jamais sa robe devant lui, de peur qu'il ne reconnût cette dentelle.
Il appelle des mouches des papillottes noires, et c'étoit un crime capital que d'en mettre.
Il mit ses filles en religion, et disoit à sa femme: «Au lieu de les mener à la messe, tu les mènerois peut-être au b.....» Il lui donnoit tout le moins d'argent qu'il pouvoit; cependant il avoit une mignonne au Marais.
Depuis, je crois que cela va mieux, car il fait le dévot, et cette femme a ses filles avec elle.
En troisièmes noces il se remaria avec la fille d'un marquis de Dampierre, qui étoit fort gueux: cette personne est honnêtement follette; hors qu'elle a les cheveux roux, elle peut passer pour jolie.
Il falloit souper tous les jours à sept heures et se coucher à huit; mais elle se relevoit à une heure de la nuit et ne revenoit se coucher qu'à cinq heures du matin.
Je crois qu'elle se servoit de quelque drogue pour l'assoupir.
Le bonhomme se levoit pour aller au Palais, et ordonnoit bien qu'on ne réveillât point sa femme.
Il étoit sous-doyen du parlement, car, pour monter à la grand'chambre, il avoit quitté sa commission.
Quelquefois il lui prenoit des chagrins du grand abord qu'il y avoit chez lui; madame l'apaisoit en lui disant que sa sœur, qui logeoit avec elle, ne trouveroit jamais mari s'il ne venoit bien du monde les voir.
Enfin il tomba malade l'été de mille six cent cinquante-huit.
Au dix-septième jour de sa maladie, il appelle sa femme.
«Madame, lui dit-il, ce Monsieur Brayer fait durer mon mal autant qu'il peut; cela me ruine; congédiez-le.
La nature me guérira bien sans lui.» Et le soir il dit à une fille: «Charlotte, à quoi bon deux chandelles? Eteignez-en une.» Le lendemain il fut à l'extrémité.
Sa femme, qui n'avoit pas découché, le voyant dans une convulsion, fait aussi l'évanouie de son côté; elle ne manquoit jamais à jouer la comédie.
Il revint qu'elle faisoit encore la pâmée.
«Revenez, ma chère, lui dit-il, revenez.
J'ai fait tirer mon horoscope, je dois avoir quatre femmes; vous n'êtes encore que la troisième.» Cependant il passa le pas.
Elle le sut si bien cajoler, qu'outre tous les avantages qu'il lui avoit faits, elle lui fit donner vingt-quatre mille livres à sa sœur, une laideronne qu'il haïssoit comme la peste.
Il ne fit qu'en rire.
 Sa commission de président des enquêtes.
Il n'y avoit que Un gentilhomme de qualité de Normandie, nommé Boudeville, épousa une de mesdemoiselles de Clermont d'Amboise, fille de ce Monsieur de Clermont qui commandoit l'artillerie à la bataille de Coutras.
Il ne vécut guère, et laissa un fils qui fut un grand duelliste et un grand étourdi.
En une débauche, il sauta par une fenêtre et se rompit une jambe.
Il fut enfin tué en duel.
Ce duel fut aussi sanglant qu'aucun autre de notre temps.
Son second, nommé Croixmar, fils d'un président de Rouen, y fit tout ce qu'on pouvoit faire; pour récompense, madame de Boudeville, qui étoit encore jolie en ce temps-là, mais depuis elle devint effroyable, l'épousa.
Quoique huguenote, elle étoit tout accoutumée à épouser des catholiques, car Boudeville l'étoit aussi.
Elle n'a pas mal usé de sa beauté durant son veuvage; pour paroître encore plus blanche, elle se tenoit au lit avec des draps de lin écru.
 Henri de Clermont d'Amboise, baron de Bussy, fut tué en Croixmar étoit fort avare et ne lui mangea point son bien: il vivoit assez bien avec elle.
Mais, quoiqu'elle fût devenue horriblement dégoûtante, elle voulut avoir encore un jeune mari; ce fut un Gascon fort bien fait, nommé Graveline, catholique comme les autres.
Ce garçon avoit été page de l'Écurie; mais, faute de bien, il avoit déjà tâté de la chair de vieille, car il concubinoit avec cette madame de La Jaille dont nous avons parlé dans l'historiette du marquis de Rouillac.
Entre deux il avoit été en Portugal chercher fortune; là, une dame devint si folle de lui, qu'elle en faisoit mille extravagances.
Je n'en ai pu savoir le particulier ni d'une dame de Bordeaux qui, pour le venir voir ici, quitta tout, et fit tant des siennes, que son mari fut contraint de se séparer d'avec elle.
 Voyez ci-dessus, p.
cent quarante-trois de ce volume.
Le galant homme de Gascon n'en usa pas si à la bonne foi que le Normand: il est vrai qu'elle étoit encore supportable, quand elle épousa Croixmar.
Il se mit en possession de toutes choses, et ne couchoit point avec madame.
Elle en étoit réduite à aller à Charenton dans un carrosse de louage; car il en usoit si mal, qu'elle ne vouloit pas prendre ses chevaux.
Enfin elle sortit de la maison qui étoit à elle, et plaida contre lui.
Enfin elle tombe encore malade; la voilà à l'extrémité: elle avoit déjà fait du pis qu'elle avoit pu contre lui, quand, par sa présence, il fit tout changer.
Elle avoit un douaire de douze mille livres dont elle étoit fort bien payée, ou, pour mieux dire, dont Graveline étoit fort bien payé, et en retiroit la meilleure partie.
Il fit le pleureux.
On disoit: «Il pleure le douaire.» Il se vante ingratement de n'avoir jamais couché avec elle.
On dit que le soir de ses noces il lui dit: «Madame, vous avez un peu de gale, vous me la donneriez; guérissez-vous auparavant;» et que depuis il a toujours trouvé quelque échappatoire.
Mais on tombe d'accord qu'il y couchoit avant que de l'épouser.
Dans la rue des Fossés-Montmartre, où il logeoit, il y avoit certains gueux fieffés qui s'étoient impatronisés des aumônes de toute la rue, et faisoient un bruit de diable; Graveline, ennuyé de cela, leur fit jeter une fois un seau d'eau sur la tête.
Ils lui dirent, deux heures durant, que ce n'étoit qu'un gueux revêtu, et qu'il seroit comme eux s'il n'avoit attrapé cette guenuche de la Croixmar.
 En mille six cent cinquante-deux.
(T.) Un parent de Monsieur le duc de Saint-Simon qu'on nommoit le Borgne Du Pont, avoit épousé une vieille.
Il trouvoit donc moyen de coucher séparément cette nuit-là, car en arrivant il se mettoit au lit.
Le lendemain il faisoit survenir une affaire et ainsi il se sauvoit du mieux qu'il pouvoit.
Il avoit un valet-de-chambre fait au badinage; mais il ne put si bien faire que la vieille ne l'enterrât, et encore un autre après lui.
Un gentilhomme de Poitou fort accommodé, nommé Chorrays, vit un jour au prêche dans son village un jeune étranger qui pleuroit parfois et paroissoit fort déconforté.
Le prêche fini, il accoste charitablement cet homme, et sut de lui qu'il étoit Polonois, et que l'argent lui ayant manqué, il ne savoit que devenir.
Charroys lui offre sa maison, où il fut quelques années.
L'étranger observa peu le droit d'hospitalité, car il fit galanterie avec la femme du gentilhomme au sortir de là.
Peut-être fut-ce le mari qui l'obligea à s'éloigner; il fut écuyer de madame de La Trémouille.
Le mari meurt.
La veuve vient à Paris quelques années après, et le propre jour des barricades (mille six cent quarante-huit), le Polonois, nommé Furstein, l'épousa.
Depuis il fit venir une gourgandine de Paris, et couchoit au grand lit avec elle, tandis que sa femme couchoit dans la garde-robe.
En voici encore une; mais il faut, avant que de parler de son second mariage, dire ce que j'ai appris de sa petite vie.
Mademoiselle Véron a été une fort jolie personne: elle épousa un porte-manteau du Roi.
Etant fille, elle étoit des camarades de Marie Gergeau.
La Milletière trouva un jour son frère.
«Où vas-tu?--Je m'en vais chercher un mâle pour ma sœur.--En voici un tout trouvé, répondit-il.--C'est un moineau....--Ah! parlez donc.» Cette fille aimoit les moineaux, et le mâle étoit mort.
 Mademoiselle Gergeau épousa La Milletière.
Voyez plus Elle tomba une fois dans une carrière; un cocher les y versa: elle étoit grosse.
On la trouva là-dedans qui redressoit son collet: elle n'en eut pas plus de mal que cela.
Quand les quarts d'écus ne valoient que trente-deux sous, elle disoit une fois naïvement: «Je perds deux quarts d'écus moins trente sous.» On a fort médit de Malleville l'académicien avec elle.
Voyez comme la réputation sert auprès des femmes! Celle-ci ne savoit pas lire, cependant elle étoit ravie de se voir cajolée par un bel esprit.
Leur amitié a duré plus de vingt-cinq ans, et Malleville l'aimoit encore quand il est mort.
 Claude de Malleville, de l'Académie françoise.
Le bruit qu'il fit vint aux oreilles du mari, qui, finement, le tira à part, et lui fit dire tout ce qu'il savoit.
Ce n'est pas tout: Véron fait venir sa femme et lui confronte ce garçon; elle lui saute aux yeux, et le père eut bien de la peine à lui faire lâcher prise.
Tout cela aboutit à une défense expresse de ne voir plus Malleville, et le bourgeois, comme officier du Roi, mit une épée à son côté, et jura de le tuer s'il le trouvoit en sa maison.
Il ne laissa pas d'y venir secrètement; même le bonhomme le rencontra une fois entre chien et loup, et fit semblant de ne le pas reconnoître.
Cette femme persécuta toujours depuis son accusateur, et fit tant enfin qu'on le condamna à aller porter les armes en Hollande.
On l'équipa pour cela assez plaisamment.
Le père, curieux de vieilles ferrailles, lui donna une épée que Henri le Grand, son bon maître, avoit portée, et le propre chapeau qu'il avoit quand il épousa la feue Reine-mère!  Marie de Médicis.
Ce garçon fit quelques jours le soldat sur le pavé.
Je ne sais s'il y arriva quelque désastre; mais tout d'un coup, au lieu d'aller à Calais, il s'enfuit à Nantes, où son frère aîné avoit une commission aux cinq grosses fermes.
Ce frère revint à Paris au bout de quelque temps, sa commission lui ayant été ôtée.
Or, le cadet avoit porté les armes, et Malleville, n'osant plus revenir voir sa dame, elle alloit chez lui.
Le mari mourut un an après.
Malleville ne survécut guère au cocu.
Elle en fut affligée; mais, comme c'est une personne qui ne prend guère les choses à cœur, elle s'en consola bientôt.
Elle aime la frérie, et on l'enivre comme on veut; c'est une vraie tête de linotte.
Elle fit les Rois, il y a quelques années, chez mon père; mon frère de Lussac et quelques autres, après l'avoir mise en belle humeur, tant par le vin que par leurs discours......
 Frérie, ou plutôt frairie, partie de bonne chère et de Les loups mangent gloutonnement, Un loup donc étant de _frairie_, Se pressa, dit-on, tellement, Qu'il en pensa perdre la vie, etc.
 La licence du tableau que nous supprimons montre que Cette folle s'habilloit à soixante ans comme une fillette; elle n'avoit pourtant rien de jeune que l'humeur et les cheveux; car, pour vérifier le proverbe, elle ne blanchit point encore.
Voilà bruit au logis.
On fit venir son extrait baptistère de Londres, car son père et sa mère, fuyant la persécution, y avoient demeuré quelque temps; on le lui montra: elle avoit soixante et un ans.
«Voire, dit-elle, peut-on ajouter foi à des gens qui ont fait mourir leur roi sur un échafaud?» Elle l'épousa.
Elle ennuyoit tellement ceux qui alloient en même carrosse qu'elle à Charenton, en leur parlant sans cesse de son mari, que la plupart quittèrent à cause d'elle et prirent un autre carrosse.
Un matin que cet homme étoit au lit, elle dit à une de ses amies: «C'est le plus bel homme du monde; mais c'est tout autre chose quand il est droit.» Il fut bientôt las de sa vieille; le soir il se couchoit le premier.
«Mon fils, lui disoit-elle, ne t'endors pas; je m'en vais.
Je serai bientôt déshabillée.» Mais c'étoit pour lui une potion somnifère que ce discours-là.
Il ne l'avoit épousée qu'à cause de la disgrâce du cardinal.
Il se donna bientôt après à Monsieur de Vendôme.
Il cherche de l'emploi et ne veut point retourner chez sa femme.
En effet; il n'y couche pas seulement, et la bonne dame n'est pas à se repentir de tout ce qu'elle a fait.
Toute la joie qu'elle a eue depuis long-temps, ç'a été de pouvoir dire: «Je porte le deuil de mon beau-père.» Elle s'imaginoit en être rajeunie de beaucoup.
 Tallemant auroit dû dire di mille franchi.
Il désigne par Le maréchal de Saint-Geran étoit de la maison de La Guiche.
Il fut fait maréchal de France pour l'empêcher de criailler quand on fit Monsieur de Luynes connétable; car il étoit de ces gens qui prétendent beaucoup, quoiqu'ils méritent fort peu: c'étoit un gros homme.
Madame de Rambouillet dit qu'elle croit que c'est un conte et qu'elle ne l'a jamais vu que gros et gras.
Il fut marié deux fois: il eut une fille de son premier mariage, qui étoit admirablement belle; il la maria, dès douze ans, à un gentilhomme de qualité du Bourbonnois, nommé Monsieur de Chazeron.
Je pense qu'on l'envoya se promener en Italie, à cause que sa femme étoit trop jeune; aussi, là, il gagna une si belle v....., qu'il en tomba par morceaux: il donna ce mal à sa femme qui n'en put jamais bien guérir.
Comme elle étoit veuve, son père lui donnoit le fouet comme on le donne à un enfant, et la traitoit fort tyranniquement.
Nous parlerons d'elle ensuite.
En secondes noces, il épousa la veuve d'un Monsieur de Sainte-Marie, qui avoit été assez bien avec Henri quatre.
Jamais femme n'a tant appréhendé d'avoir du mal en accouchant.
Feu madame de Bouille, sœur de père et de mère du comte de Saint-Geran, et par conséquent son héritière, lui proposa de se servir d'une sage-femme qui, à la vérité, avoit la réputation de sorcière, mais qui la feroit accoucher sans douleur.
Cette pauvre femme la voit: le mari étoit absent.
La sage-femme lui frottoit les reins de je ne sais quelle drogue, et la faisoit aller en carrosse à travers les sillons du Bourbonnois, qui sont fort relevés, pour détacher l'enfant.
Elle étoit alors à La Palice, qui est à eux.
La femme d'un gentilhomme de Monsieur de Saint-Geran, nommé Saint-André, y fut un jour; elle étoit aussi grosse pour la première fois; cela lui fit descendre son enfant si bas, qu'elle se pensa blesser, et elle n'y voulut plus retourner.
Enfin, un matin la comtesse envoie dire à cette demoiselle qu'elle la vînt trouver au jardin.
Depuis elle eut toujours dans l'esprit qu'elle étoit accouchée.
Sept ou huit ans après, un maître d'hôtel de la maison, à l'article de la mort, se plaignit fort de madame de Bouillé, et dit qu'elle l'avoit engagé à une étrange chose.
Notez qu'il étoit aussi à La Palice durant sa grossesse.
Tout cela joint ensemble, on conseille au comte de Saint-Geran de savoir la vérité de la sage-femme par personnes interposées.
Elle dit que la comtesse étoit accouchée d'un enfant mort et qu'elle l'avoit enterré au pied du colombier.
L'enfant étoit joli, et Saint-Geran l'a fort gâté, car il s'en divertissoit, et lui apprenoit cent ordures.
Depuis, il y a eu arrêt qui a débouté le comte et la comtesse Du Lude et reçu la comtesse de Saint-Geran à preuves.
Madame de Ventadour et sa sœur de Saint-Geran, elles sont sœurs de mère, sont brouillées pour cet enfant qu'on veut faire reconnoître.
 C'étoit en mille six cent quarante.
(T.)  C'est la mère de la comtesse Du Lude; elle est morte jeune.
 La comtesse nie cela, et dit seulement qu'on envoya quérir  La comtesse de Saint-Geran dit que Saint-Maixent et madame  La petite-vérole l'a fort gâté.
Depuis, sa mère en a eu Vaure dit: «Les voilà bien empêchées de savoir si une femme a accouché oui ou non; il ne faut que regarder au ventre: chaque enfant y fait une grosse ride.
Eh bien, mademoiselle Diodée n'a-t-elle pas épousé là un habile homme!» Un cocher fut à confesse; on lui ordonna de jeûner huit jours.
«Je ne saurois faire cela, dit-il au confesseur.--Eh! pourquoi?--Je ne veux point me ruiner.
Je suis un pauvre homme qui ai femme et enfants.
Un homme disoit qu'on ne pouvoit lui reprocher d'être fils d'un cornard, parce que son père n'avoit jamais été marié.
Un maître-d'hôtel servoit mal sur la table.
Son maître, l'en réprimandant, lui dit qu'il ne savoit pas vivre.
«Eh! où diable l'aurois-je appris, lui répondit-il, puisque je n'ai jamais bougé d'avec vous?» Au sacre du coadjuteur de Rouen, une dame disoit qu'il lui sembloit être en paradis, tant elle trouvoit beau ce cercle d'évêques.
«En paradis? lui dit-on, il n'y en a pas tant que cela.» L'abbé de La Victoire voyant entrer les dames quêteuses, crioit à ses gens du haut de l'escalier: «Qu'on ne laisse entrer personne à cause de cette petite-vérole.» Elles courent encore.
 Claude Duval de Coupanville, abbé de La Victoire.
trois, p.
cent trente-quatre.
Des Barreaux entendant un grand tonnerre un vendredi pendant qu'il mangeoit une omelette au lard, se leva de table et jeta l'omelette par la fenêtre, disant: «Voilà bien du bruit là haut pour une omelette.» Monsieur le maréchal de....
a une aune de menton; Monsieur de La G....
n'en a point.
A une chasse du Roi, ayant seuls aperçu le cerf, ils coururent de ce côté-là.
Le Roi dit: «Où vont-ils si vite?--Sire, répondit Monsieur de Grammont, le maréchal de.....
emporte le menton de La G..., et La G...
court après pour le ravoir.» Les Portugais ayant perdu une bataille, on trouva quatorze mille guitares sur la place.
Monsieur avoit la barbe rousse.
Etant à sa maison de campagne, il demanda à un eunuque pourquoi il n'avoit point de barbe? «Je vais, lui répondit-il, vous en dire la raison.
C'est que le bon Dieu faisant la distribution des barbes, je suis venu lorsqu'il n'en restait plus que des rousses à donner, et j'ai mieux aimé m'en passer.»  Gaston de France, duc d'Orléans.
Un paysan se mourant, son fils fut chercher le curé, à demi-lieue, et fut trois heures à sa porte, crainte de l'éveiller.
Le curé lui dit après: «Je n'y ai donc plus que faire; il sera mort à présent.--Oh! nenni, monsieur, dit le paysan, Pierrot, mon voisin, m'a promis qu'il l'amuseroit.» Madame Loiseau, bourgeoise, étoit à Versailles.
Le Roi, voyant qu'elle s'approchoit fort près du cercle, dit à une duchesse de la questionner; celle-ci lui dit: «Madame, quel oiseau est le plus sujet à être cocu?» Elle lui répondit: «C'est un duc, madame.»  D'autres ont attribué cette repartie à madame Cornuel.
Monsieur L....
La charge la plus difficile à exercer à la cour est celle de fille d'honneur.
Quand le drôle vit que c'étoit pour de bon, il demanda grâce.
«Eh bien, dit-il en pleurant, ne vous avois-je pas dit que je n'en savois rien?» Le seigneur se mit à rire de cette juste et plaisante repartie, et il le fit délivrer.
Un père représentant toutes sortes de raisons à sa fille pour la dissuader du mariage, lui cita saint Paul, qui dit que c'est faire bien de se marier, mais qu'il est encore mieux de ne le pas faire.
Après avoir bien cherché, ils lui apportèrent un de leurs auteurs, et lui donnèrent l'absolution qu'il demandoit.
Il leur donna une lettre de change à recevoir à quatre lieues.
Ils trouvèrent en chemin douze drôles qui les battirent et leur prirent la lettre de change.
Ils vinrent se plaindre au duc, qui leur dit que c'étoit là le péché qu'il avoit envie de commettre, et qu'ils l'en avoient absous.
Le commis, s'en trouvant offensé, vint trouver le cabaretier, et lui rendit l'argent des droits en question, à la charge qu'il feroit réformer son enseigne.
Le cabaretier, pour y satisfaire, fit seulement ôter de son enseigne le p; si bien qu'il resta, Au Borgne qui rend, au lieu du Borgne qui prend.
Un chevalier menteur disoit avoir vu une église de mille pas de long: son valet voulant l'interrompre par un démenti, il dit aussitôt, pour raccommoder la chose, et deux de large.
Comme il vit qu'on rioit: «C'est ce coquin qui en est cause, sans lui je l'allois faire carrée.» Arlequin disoit que le Colosse de Rhodes s'étoit marié avec la Tour de Babylone, et qu'ils avoient engendré de leur mariage les Pyramides d'Egypte.
Un gentilhomme parlant d'une chambre où on l'avoit mis coucher, dont les murs étoient rompus et crevassés, disoit: «Voici la plus mauvaise chambre du monde, on voit le jour toute la nuit.» Un confesseur demandoit à un soldat qui se confessoit s'il avoit jeûné.
Une femme reprochoit à son mari studieux qu'il avoit de l'indifférence pour elle, qu'elle voudroit être livre, parce qu'il étoit toujours en leur compagnie.
Un partisan se trouvant dans une compagnie où chacun déclama de son mieux contre les gens d'affaires, voulut prendre leur parti en disant qu'ils étoient le soutien de l'État.
Madame Cornuel avoit un jour un procès, au rapport de Monsieur de Sainte-Foi, maître des requêtes.
Elle avoit de la peine à lui faire entendre ses raisons.
Elle alla pour le solliciter, et le portier lui dit qu'il étoit allé entendre la messe.
«Hélas! mon ami, lui dit-elle, il n'entend que cela.»  Voyez l'Historiette de cette femme spirituelle, t.
quatre, p.
En mille six cent quatre-vingt-onze, le Roi étant allé faire le siége de Mons, plusieurs ducs, sans emploi, le suivirent.
Madame Cornuel disoit que c'était l'arrière-ban des ducs.
Madame Cornuel avoit plus de quatre-vingts ans, quand madame de Villesavin, sa voisine, âgée de quatre-vingt-douze ans, mourut.
«Hélas! dit-elle en apprenant cette mort, me voilà découverte.» Elle disoit que les Jansénistes étoient d'honnêtes gens, mais qu'ils étoient trop affectueux, et que quand Monsieur d'Andilly la rencontroit, il l'embrassoit toujours si fort, qu'elle ne savoit comment s'en débarrasser.
Quelque temps après que mademoiselle de Navailles, dont la mère a poussé jusqu'à l'excès l'application aux affaires, eut épousé le duc d'Elbeuf, ce prince fut attaqué d'apoplexie qui lui rendit la moitié du corps perclus.
A peine en étoit-il guéri, qu'il alla, accompagné de sa femme, tenir les États de la province d'Artois, dont il étoit gouverneur.
Madame Cornuel, ayant appris ce voyage, ne put s'empêcher de témoigner la surprise où elle étoit de ce qu'on le menoit si loin en pareil état.
«Vous verrez, poursuivit-elle, que c'est un ménage de la maison de Navailles, et qu'on le veut faire enterrer aux dépens des États.»  Ménage doit s'entendre ici dans le sens d'économie.
Feu Monsieur le duc de Noailles fut un jour obligé de donner au public sa généalogie, et entre autres articles, il y en avoit un qui le faisoit descendre d'un homme appelé Gimel.
Madame Cornuel dit qu'elle ne doutoit point de la vérité de cette généalogie, et qu'à la physionomie qu'il avoit, il falloit qu'il fût descendu des lamentations de Jérémie.
Un jour qu'elle avoit un procès contre un partisan, elle fut obligée d'aller chez Monsieur Pussort, conseiller d'État, et d'attendre dans son antichambre, parce que des financiers étoient avec lui dans son cabinet.
Quelques laquais étoient dans le même lieu, jouant assez incivilement auprès d'elle.
Sur l'avis qu'elle en eut, elle l'envoya redemander au bureau, et les intéressés, apprenant qu'il n'y avoit pas lieu à la confiscation, le restituèrent, en disant qu'il falloit éviter ses bons mots.
On lui rendit compte de cette réponse.
«Ces gens-là me connoissent, dit-elle; vous verrez que quelqu'un d'eux a été laquais dans quelque bonne maison de ma connoissance.» Elle disoit des partisans qui avoient fait fortune de son temps, que ceux qui nous avoient décrotté autrefois nous crottoient à présent.
Il est public que dans la promotion des chevaliers de l'ordre du Saint-Esprit, qui se fit le premier jour de l'année mille six cent quatre-vingt-neuf, il y en avoit plusieurs dont la naissance étoit beaucoup au-dessous de cet honneur.
«Hélas! dit-elle, j'ai bien peur qu'il n'y ait une potence dessous.»  Elle étoit femme du lieutenant-général de police.
En l'année mille six cent quatre-vingt-neuf, elle disoit qu'elle ne savoit pas pourquoi on vouloit que le Roi n'aimât pas Paris, vu la quantité de bourgeois qu'il avoit faits chevaliers de l'ordre.
Un jour d'été, étant dans l'antichambre de Monsieur Colbert, elle disoit qu'elle croyoit être en enfer, parce qu'il y feroit fort chaud, et que tout le monde y seroit mal content.
Elle disoit un jour que le marquis d'Alluye l'étoit venu voir, qu'il avoit l'air d'un mort, tant il étoit changé, et qu'elle avoit été sur le point de lui demander s'il avoit congé du fossoyeur, pour aller ainsi par la ville.
Elle disoit de la Comtesse de Fiesque, qu'elle s'entretenoit dans l'extravagance, comme les cerises dans l'eau-de-vie.
La même comtesse de Fiesque disoit un jour, devant elle, qu'elle ne savoit pourquoi l'on trouvoit Combourg fou, et qu'assurément il parloit comme un autre.
«La comtesse a mangé de l'ail,» reprit-elle.
Un homme de fort peu d'esprit, et qui sentoit très-mauvais, vint voir madame Cornuel.
On parloit un jour devant elle de l'avarice de Monsieur de Louvois et de l'archevêque de Reims.
«Vraiment, dit-elle, Monsieur le chancelier est bien heureux, car ses enfants se portent au bien de bonne heure.» En mille six cent quatre-vingt-dix, le Roi ayant créé deux charges de président à mortier du parlement de Paris, en donna une à Monsieur l'avocat-général Talon.
Il y en avoit trois ou quatre fort jeunes des six qui devoient précéder M.
Talon, suivant l'ordre de leur réception, quoiqu'il fût le plus âgé de tous; ce qui fit dire à madame Cornuel, qu'il seroit comme le prêtre des enfants rouges, qui en mène dans les rues une troupe devant lui.
L'an mille six cent quatre-vingt-dix, Gilbert, conseiller au grand conseil, dont le père a été marchand de toile, à l'enseigne des Rats, voulut se faire président des comptes à Paris.
Madame Cornuel l'apprenant, dit que les papiers de la chambre des comptes étoient perdus si l'on mettoit les rats dedans.
Elle disoit de Jacques second, roi d'Angleterre, que le Saint-Esprit lui avoit mangé l'entendement, à cause de sa dévotion et de son imbécillité.
Elle disoit de Monsieur Jeannin de Castille, qu'il étoit né mort.
Elle disoit de MMonsieur de Courtenai et La Vauguyon, chevaliers de l'ordre, que la différence qu'il y étoit entre eux, étoit que l'un ne pouvoit avoir ce qu'il espéroit, et que l'autre avoit eu ce qu'il n'espéroit pas.
L'an mille six cent quatre-vingt-onze, le Roi ayant mis Monsieur le duc de Beauvilliers, et rappelé Monsieur de Pomponne dans le ministère, madame Cornuel disoit que c'étoit la vertu et la prudence dans le conseil, mais qu'on n'y voyoit point la force.
Baron, fameux comédien, et très-favorisé des dames, ayant quitté la comédie, madame Cornuel demanda si ce n'étoit pas pour aller aux Madelonnettes.
 C'étoit le couvent des filles repenties.
Elle disoit, en mille six cent quatre-vingt-onze, qu'il couroit des retraites comme des fièvres-quartes, à cause de celle du comte de Santena, de celle de Monsieur Fieubet et de celle de Baron.
Elle disoit sur la religion qu'elle n'étoit pas mourante, mais qu'elle étoit défaillante.
 Ce mot fait souvenir de celui de madame de Sévigné à Le roi Jacques second n'ayant pu passer en Angleterre à cause des vents excessifs qu'il faisoit, madame Cornuel dit que Dieu avoit cela sur la conscience.
Elle disoit que la comtesse de Fiesque étoit un moulin à paroles.
Madame de Lionne ayant été fort coquette, et étant sur le retour, elle soutenoit le débris de ses charmes par beaucoup de pierreries; madame Cornuel disoit que c'étoit du lard dans une souricière.
 Ce mot est rapporté par Corbinelli dans le Post-scriptum En mille six cent quatre-vingt-treize, où les armées furent long-temps sans rien faire de considérable, et coûtoient des sommes immenses, madame Cornuel disoit que nous n'avions guère de nouvelles pour notre argent.
Madame Cornuel, en lui faisant compliment, lui dit: «Jésus! monsieur, on vous a donné là un évêché bien austère.» Madame Aubert est femme d'un des intéressés aux gabelles, qui est un homme d'âge, mais fort riche.
Monsieur d'Orléans, autrefois, la voulut cajoler.
Cet homme a été un peu accusé de la fausse monnoie en Gascogne.
Cette madame Aubert a conservé tant d'amitié pour lui, qu'elle a accordé avec son fils une nièce qu'elle tient comme sa fille, car elle n'a point d'enfants: elle lui fait un fort grand avantage et, en parlant de ce garçon, elle l'appelle notre fils.
Elle en a été bien mal payée.
Termes, depuis cela, a tellement empaumé le bonhomme Aubert, que ce dernier ne jure que par lui.
Termes est le patron de tout; le bonhomme lui loue une maison, la meuble, lui donne de l'argent.
On dit qu'il en tire plus de vingt mille écus tous les ans.
Par une ingratitude effroyable, il a fait ôter à cette femme toute l'administration de la maison.
Elle n'a pas un sou.
Quelque Gascon que ce soit, qui se renomme de Monsieur de Termes, y est reçu comme un enfant de la maison, y fait manger ses gens et ses chevaux comme il lui plaît.
Termes ne donne rien de ce qu'il tire de là à son fils; il en entretient une madame de Broc.
Le fils ne traite point bien sa femme.
C'est un fripon qui, par deux fois, lui a engagé ses perles.
Voilà comme la tante et la nièce se trouvent bien de s'être mises entre les mains des Gascons.
 Tallemant a francisé le nom de Pallavicini, qui est celui  Jean-Antoine de Pardaillan de Gondrin.
Il avoit épousé sa  Ce Termes est un franc Gascon; premièrement il a fait la Or, il arriva une assez plaisante histoire au commencement de la régence à cette madame Aubert avec un fou de marquis Palavichine.
Comme il étoit ici, Quillet lui fit accroire en une débauche que les dames en France étoient de la meilleure composition du monde, qu'il n'y avoit qu'à les trouver seules.
«Per Dio, dit le marquis, mi fate un gran servizio, perché voglio ben a quella madama Aubert.» Ils étoient voisins.
La première fois qu'il rencontra madame Aubert toute seule, il ferma bien soigneusement la porte au verrou, et en son baragouin il lui dit qu'il y avoit long-temps qu'il étoit amoureux d'elle, et qu'ayant trouvé l'occasion il ne la vouloit pas laisser échapper.
D'abord elle se mit à rire; mais, voyant qu'il s'échauffoit dans son harnois, elle lui dit bien sérieusement que, s'il ne se retiroit elle lui feroit jeter tant de seaux d'eau sur le corps, qu'il ne seroit plus si échauffé.
Le petit homme fut tout glorieux de se retirer.
Elle conta l'aventure à tout le monde, et le pauvre marquis fut quelque temps sans se montrer.
Le maréchal d'Estrées lui dit: «Mais, M.
Au blocus de Paris il fut battu deux fois, comme il se vouloit sauver en habit déguisé, et il contoit cela comme s'il eût rendu un grand service à la France.
A Saint-Germain, faute d'argent, il couchoit dans un carrosse, et le matin il ne faisoit que secouer les oreilles et aller chercher à manger où il pouvoit.
Enfin, en mille six cent cinquante-deux, il s'en retourna en son pays; il y pouvoit vivre fort à son aise; mais peut-être la sotte dépense qu'il a faite ici l'auroit-elle incommodé.
Sa femme est une personne raisonnable.
 Tourpes est cadet d'Estrées, et Thémines est fils de la  On a vu (t.
quatre, p.
cent quatre-vingt-six) dans l'Historiette de Souscarrière, Ce comte de Montsoreau, dont nous voulons parler, étoit le fils de celui dont Henri trois se moqua de ce qu'il souffroit que Bussy d'Amboise le fît cocu.
Le Roi haïssoit Bussy à cause de la reine Marguerite.
Le comte, irrité de cela, s'en va en Anjou, fait par force écrire une lettre par sa femme à Bussy qui vient, puis il les tue tous deux.
J'ai ouï conter que ce Bussy étant un jour allé voir les bêtes des Tuileries avec des dames, il y en eut une assez imprudente pour l'obliger à lui aller quérir son gant qu'elle avoit laissé tomber dans la loge d'un lion.
(Journal de Henri trois, Le fils de ce massacreur de gens étoit un homme fort violent, un grand faux-monnoyeur et un grand tyran.
Il avoit vingt satellites qui rançonnoient tout le voisinage; avec cela il étoit espiègle.
Un jour, comme il étoit à la chasse, deux pauvres marchands de toile passèrent auprès du relais.
Ils leur voulurent faire accroire qu'ils l'avoient rompu, et leur vouloient donner le relais.
Comme ces marchands crioient merci, deux vieilles fausses-saunières parurent: le comte leur fait ôter leur sel, et condamne les deux marchands à leur faire la chosette; mais les pauvres gens n'avoient pas autrement envie de rire.
Enfin il les laissa aller.
 Il s'agit ici d'un relais de chiens de chasse.
Donner le  Des femmes qui fraudoient les gabelles, qui faisoient la Il se rencontra une fois chez un hôtelier à qui un sergent vint apporter un exploit.
«Comment, lui dit-il, apporter un exploit à un homme chez qui je loge!» Il le prend, dit qu'il le falloit condamner à être pendu, fait des juges de ses coupe-jarrets.
On le condamne.
«Il faut, dit-il, le confesser, et pour le communier, lui faire avaler son exploit.» On fait un capuchon avec le collet d'un manteau.
A une levée de loups, un des chasseurs, par mégarde, en avoit blessé un autre; un chirurgien le pansa et le guérit.
Le comte le paya plaisamment; parce que cet homme avoit fait donner un exploit au blessé, il le prit un jour qu'il le rencontra, le gourma tout son soûl, et lui cracha je ne sais combien de fois dans la bouche.
Enfin une g....
qu'il entretenoit vengea tant de gens que ce violent avoit outragés; car, enragée de ce qu'il maltraitoit un de ses gens dont elle étoit amoureuse, elle découvrit grand nombre d'instruments à faire la fausse monnoie qui étoient cachés dans un bois.
Le comte, poursuivi pour cela et pour bien d'autres choses, se sauva en Angleterre, où il mourut après avoir été décapité en effigie.
Son fils, à l'âge de quinze ans, pour éviter d'être ruiné entièrement, fut obligé d'épouser la nièce du lieutenant criminel du Mans, qui accommoda toutes choses.
Cette femme est habile et a nettoyé les affaires de son mari: je crois qu'il peut avoir vingt-cinq mille livres de rente, au moins, en belles terres; mais ce n'est rien au prix du temps passé.
Leur nom est de Chambres.
C'est une bonne maison; il n'a qu'une fille: c'est un pauvre homme, mais il n'est nullement violent.
Il fit une fois une campagne en Hollande, et, par malice, de jeunes gens le firent marcher armé de pied en cap à cheval tout un jour d'été en allant par pays, afin, lui disoient-ils, de s'accoutumer à la fatigue; ils s'en jouoient.
Cet homme étoit marié et avoit des enfants; mais, parce que sa femme et lui ne pouvoient compatir ensemble, ils se séparèrent volontairement de corps et de biens.
Les garçons, qui étoient deux, demeuroient avec le père, et une seule fille qu'ils avoient demeuroit avec la mère.
Il peut y avoir dix-sept ans que cette femme, pour épargner un peu, car elle n'étoit pas la plus réglée du monde, alla demeurer un automne avec son mari, et y mena sa fille.
Elle ne fut pas plus tôt à Coulommiers, qu'un jeune gentilhomme, nommé Plénoches, qui avoit été nourri page de Monsieur de Longueville, et qui étoit devenu son petit favori, se rendit familier dans la maison.
Quelques jours après il donna la collation aux dames de la ville, à ce qu'il disoit, mais en effet à mademoiselle Quatresous.
La collation étoit belle, car c'étoit de la façon des officiers de Monsieur de Longueville, qui étoit alors à Coulommiers.
Patru alla un jour voir mademoiselle Quatresous, qui étoit jolie; il étoit ami de ses frères, et, comme ils se promenoient dans les allées du château, ils rencontrèrent Monsieur de Longueville qui leur parla fort civilement.
Patru s'étoit un peu éloigné par respect; Monsieur de Longueville demanda à la pucelle si ce gentilhomme-là n'étoit pas son serviteur; elle lui répondit qu'elle n'avoit point de serviteur.
«Je vous en veux donc donner un,» répliqua-t-il.
Et après il leur laissa continuer leur promenade.
Patru lui conte ce qu'il avoit vu, et conclut que Monsieur de Longueville vouloit faire épouser sa sœur à Plénoches.
Montanglos dit qu'il n'y consentiroit jamais, et qu'il vouloit en parler à Monsieur de Longueville.
Patru lui dit qu'il s'en gardât bien, qu'il n'y avoit rien à faire qu'à ramener vite la fille à Paris.
Il va voir Monsieur de Longueville, qui depuis prétendit que Montanglos lui avoit promis de le servir en cette affaire.
Patru avoit prédit que cela arriveroit.
Monsieur de Longueville parle ensuite au père, lui représente l'avantage de l'alliance de la famille dans laquelle il entreroit, ce que Plénoches pouvoit espérer de son amitié, et ajoute qu'il donneroit autant à ce garçon que Monsieur Quatresous à sa fille.
Le bourgeois, au lieu de lui dire qu'il avoit résolu de s'allier avec quelqu'un de la robe, pour appuyer d'autant son fils dans le Parlement, lui alla sottement faire une bravade, et dit qu'il donneroit cinquante mille écus à sa fille.
«J'en donnerai autant à Plénoches,» répondit Monsieur de Longueville.
Voilà donc le vieillard pris par le bec: il fait des difficultés pour se débarrasser, il demande ses sûretés pour la dot, etc.
Plénoches fit courir le bruit de cette promesse, afin que cela obligeât le père à passer outre.
Quand Montanglos vit cela, il se résolut à enlever sa sœur; mais ce dessein fut éventé, et Monsieur de Longueville fit fermer les portes de la ville, se plaignit de la défiance qu'on témoignoit, et leur dit qu'il ne prétendoit forcer personne.
Il demanda qu'on laissât la mère et la fille huit jours dans le château avec mademoiselle de Longueville, qui devoit arriver ce soir-là (il étoit veuf alors), et qu'après ils emmèneroient la demoiselle où il leur plairoit.
On ne put lui refuser ce qu'il demandoit.
Voilà la mère et la fille dans le château.
C'est là que Plénoches prétend avoir eu toutes sortes de privautés avec elle.
Au bout de huit jours, le conseiller les ramena à Paris.
Plénoches, accompagné de cinquante chevaux, et le plus leste qu'il put, voltigeoit sur les coteaux voisins, et saluoit sa maîtresse à coups de pistolet: Montanglos dit que, tandis que cette galanterie dura, il n'étoit pas sans inquiétude; au bout de deux lieues ils se retirèrent.
On ne lui donnoit que trente mille écus, il en avoit cent mille; mais, se prévalant de l'état où étoit la fille, il déclara, par le contrat de mariage, qu'il avoit jusqu'à cinq cent mille livres de propres.
L'affaire fut conclue en deux jours, et le lendemain des noces, Plénoches, qui n'avoit été averti qu'après coup, vint à Paris, et alla bien accompagné leur chanter pouille à la porte du logis.
Cet accommodement se fit en présence de Monsieur de Longueville.
Cela est aussi honnête que d'envoyer changer un écu d'or, pour donner à boire à un valet de pied de la princesse Marie, qui lui apportoit une lettre de sa maîtresse, de Nevers à Coulommiers.
Enfin Montanglos, à qui il importoit d'être bien avec Monsieur de Longueville, à cause de la terre qui lui devoit venir, alla trouver son beau-frère, lui représenta toutes choses, et lui dit qu'il voudroit avoir de l'argent pour satisfaire Plénoches.
«Je vous en ferai prêter.» Ce garçon, attrapé, fut contraint d'en emprunter d'un commis de son beau-frère, en donnant un billet payable au porteur.
Vertamont depuis se fit conseiller au Parlement.
Au bout de six ans, un soldat des gardes, porteur de ce billet, vient demander quatre mille livres à Montanglos.
On pensa plaider; mais enfin cela s'accommoda dans la famille.
 Louise-Marie de Gonzague, qui fut depuis reine de Pologne.
On a un peu médit de madame de Vertamont avec Le Noir, président à la Cour des Aides: elle passe pour intéressée, et vouloit obliger Le Noir à continuer après qu'il fut marié; mais il n'y voulut plus entendre.
La Baroire s'appeloit Biret, et étoit fils d'un riche marchand de La Rochelle.
Il épousa ici la fille de Monsieur L'Hoste, beau-frère de l'intendant Arnauld.
Après il acheta un office de conseiller au Parlement qui lui coûta onze mille écus.
Il se présenta pour être reçu, c'étoit une grosse bête; mais son beau-père avoit du crédit; on le reçut à cause de lui.
On disoit: C'est Monsieur L'Hoste, et non son gendre, qu'on reçoit.
Cumont fut examiné en même temps, et fit fort bien.
«Il les faut recevoir, dit-on, l'un portant l'autre;» d'autres dirent que c'étoient des gens comme cela qu'il falloit recevoir, et que cela affoiblissoit d'autant le parti.
On en a fait un plaisant conte.
On lui demanda, dit-on, si dans la coutume de Paris les femmes répondoient pour leur mari.
«Oui:--Allez donc quérir la vôtre, qu'elle réponde pour vous.» Cependant il arriva une fois en sa vie à cet homme d'être compartiteur en une affaire de grande importance; mais ce fut par le plus grand hasard du monde.
Le conseiller qui le suivoit immédiatement, lui dit: «Dites cela quand ce sera à vous à opiner.» Il le dit, et, les voix s'étant trouvées égales, voilà le procès parti.
C'est pour le marquis de Duras, à qui on conseilla de s'accommoder, puisqu'il n'avoit que La Baroire pour compartiteur.
Cette femme n'avoit pas la plus grande cervelle du monde; mais avant que d'épouser ce dada, c'étoit une femme qui pouvoit passer.
Il ne la traita pas trop bien; il étoit fort avare: elle devint avare avec lui.
Il s'avisa une fois de convier mon père et sa famille à dîner, à une maison des champs qu'il avoit auprès de Paris; il ne leur servit que des coqs d'Inde et des aloyaux.
La femme eut peur qu'il ne gâtât quelque chose, et elle trouva moyen de l'emmener en Lorraine, où il avoit du bien.
De retour, il fit la plus grande sottise qu'il fit jamais; car il lui en coûta la vie.
Un sergent de son quartier se servoit d'un certain emplâtre pour la goutte, et de peur que cette drogue ne la fît remonter, il se purgeoit avec un certain sirop.
Notre sénateur se moqua de cette précaution, et la goutte l'étrangla.
La veille du jour où elle découvrit son mariage, il y avoit des marionnettes chez elle, où un je ne sais qui épousoit une madame Perrine.
Elle crut qu'on la jouoit, et ne voulut point après cela qu'on l'appelât madame Perrin.
Elle se faisoit encore appeler madame de La Baroire.
Pour ses raisons elle disoit que le fils du premier lit, et son propre fils à elle, qui est conseiller présentement, la méprisoient.
Il est vrai qu'ils en parloient fort mal; mais elle avoit déjà fait cette extravagance.
Ils disent qu'un conseiller de la grand'chambre l'avoit voulu épouser, mais qu'elle avoit répondu qu'elle étoit lasse de vieilles gens.
Il y alla avec le lieutenant-civil, mais il n'entra pourtant pas: il avoit affaire à un conseiller au Parlement.
Cette femme, revenue de sa folie, déclara que la Van Mol l'avoit enivrée en mêlant du vin blanc avec du clairet, et il y en avoit quelque chose.
Après elle mourut, et Perrin n'eut rien que ce qu'il avoit pu tirer de sa femme de son vivant.
Perrin et la Van Mol s'entendoient.
Le Telier, sieur de Tourneville, un riche partisan de Rouen, dont la maison fut brûlée dans cette sédition des Pieds-nus, laissa un fils et une fille: le fils se fit conseiller au Grand Conseil.
La Ferté, beau-frère de Charleval, chez qui il demeuroit, car sa mère étoit sœur de La Ferté, lui proposa d'aller passer les fêtes de Pâques à la campagne; ce garçon s'avisa de se vouloir purger à cause du carême.
Le remède que lui fit prendre Merlet, médecin de la Faculté, lui donna la fièvre, et il en mourut fort vite.
Quand La Ferté le vit bien mal, il dépêcha un courrier au premier président de Rouen, frère de sa femme, afin qu'il demandât mademoiselle de Tourneville aux parents pour Mareuil, cadet de Charleval.
Les parents y consentirent.
La Ferté avoit mis si bon ordre, qu'il y avoit assez de gens en campagne pour enlever la fille, en cas qu'ils n'y voulussent pas consentir.
 Sa maison fut pillée, mais on parvint à la préserver de  Un édit rendoit les habitants des paroisses solidaires des  De mille six cent quarante-huit.
(T.) On avoit fait mettre des relais, et en moins de rien elle est à Paris chez Monsieur de La Ferté.
En arrivant, elle trouve qu'on portoit son frère en terre, et on ne lui avoit point dit qu'il étoit fort mal; au même temps La Ferté avoit dépêché vers Montfort-l'Amaury, où Mareuil étoit allé avec quelques-uns de ses amis.
On ne l'y trouva plus.
Durant ces allées et venues, le cardinal Mazarin ayant appris de Paluau, aujourd'hui maréchal de Clérambault, qu'il y avoit une riche héritière, l'envoya demander à La Ferté pour le cavalier.
Au même temps Monsieur de Longueville la demande pour Héquetot, fils aîné de Monsieur de Beuvron, qu'on appeloit autrefois Monsieur de Ménibus.
La Ferté répondit que le frère de sa femme y pensoit, et qu'il ne pouvoit pas porter l'intérêt d'un étranger contre lui.
On eut bien de la peine cependant à trouver Mareuil, mais, pour ne point perdre de temps, on fait toujours jeter un ban, sans que le garçon ni la fille en sussent rien; enfin on attrape Mareuil, mais ce ne fut pas fait pour cela.
Ce garçon avoit en ce temps-là bien des scrupules dans l'esprit, et Tourneville, lui et quelques autres méditoient une retraite.
Mareuil se prit fort mal à cajoler cette fille, ou, pour mieux dire, il ne la cajola pas du tout.
Il faisoit le mélancolique, ne l'entretenoit point, et ne lui rendoit aucun devoir: elle, d'ailleurs, n'étoit pas trop satisfaite de ce qu'il n'avoit pas voulu l'épouser durant la vie de son frère.
Monsieur de Longueville ayant demandé qu'on la laissât en sa liberté, madame de La Ferté lui donna deux jours pour délibérer si elle vouloit un homme de robe ou un homme d'épée.
Les deux jours finis, elle conclut pour l'épée: aussitôt Monsieur de Longueville y fut.
Monsieur de Beuvron est un peu son parent: mademoiselle de Beuvron l'embrassa un million de fois, et la traita de sœur.
La Ferté avoit promis à Monsieur de Longueville de préférer Héquetot à tout autre homme d'épée.
En effet, il l'épousa.
Pour Mareuil, il est revenu de tous ses scrupules.
Il a de l'esprit et fait des vers; mais, et sa conversation et ses vers ne valent pas grand'chose; il n'approche pas de Charleval.
 Ce nom est écrit Ectot, dans le père Anselme.
On y voit  Ils sont de la maison de Harcourt, une bonne maison de  Anne de Harcourt, morte sans alliance.
 Jean-Louis-François de Ris, seigneur de Charleval.
On a de Cette mademoiselle de Beuvron étoit alors une des plus belles personnes de la cour.
Je me souviens que Bois-Robert avoit fait une fois des vers sur son départ, où il disoit aux autres beautés: Iris s'en va, vous serez les plus belles.
Une dame disoit à cette occasion à madame de Brégis: «Si je le tenois, je lui arracherois les yeux.--Ah! madame, dit l'autre, qui se croyoit beaucoup plus belle, il faudroit donc que je l'étranglasse?» Cette mademoiselle de Beuvron étoit alors dans sa grande beauté.
Ce Pressin avoit quarante mille livres de rente; à la vérité, il avoit une sœur boiteuse, mal bâtie, à marier; mais il espéroit qu'elle épouseroit le bon Dieu.
Pressin n'avoit encore guère vu le monde; il étoit brave, mais fanfaron à un point étrange.
Il les appela Jean......
Tous lui donnèrent sur ses oreilles.
Enfin il appela La Tour.
Ils vont coucher tous deux au Roule, avec chacun un écuyer.
Le comte de Clermont-Tonnerre épousa l'héritière; c'est un fort impertinent monsieur; mais il n'est pas poltron.
La mère dit: «Ma belle-fille a quarante ou cinquante mille livres de rente.» La pauvre mademoiselle de Beuvron, quoique sage et vertueuse, est encore à marier.
 En mille six cent cinquante.
(T.)  Il s'étoit battu contre La Feuillade, et l'avoit désarmé.
 Lâches, poltrons.
(Dict.
de Trévoux.) Monsieur de Blérancourt est Potier, d'une bonne famille de la robe: ils viennent d'un général des finances qui, à la bataille de Ravennes, demanda une pique à Gaston de Foix, et se battit en homme de cœur.
Blérancourt est cadet de Monsieur de Tresmes.
Il avoit épousé mademoiselle de Vieux-Pont, qui étoit une femme qui s'étoit mise à étudier.
Bergeron, chanoine de je ne sais où (Monsieur Despesses, dont il avoit été précepteur, lui avoit fait donner cette prébende), fut celui dont elle se servit pour s'instruire.
Elle a fait, dit-on, un Discours de l'amour conjugal; mais on ne l'a point vu.
Bergeron demeura avec elle tout le reste de sa vie.
Ce bonhomme aimoit fort les voyages: il tint Pyrard deux ans à Blérancourt; de temps en temps il le faisoit parler des mêmes choses, et marquoit ce qu'il lui disoit pour voir s'il ne vacilloit point; car Pyrard n'étoit qu'un brutal et qu'un ivrogne.
C'est ainsi que le bonhomme Bergeron a fait le livre des Voyages de Pyrard: il prit tout ce soin-là parce que c'est la seule relation que nous ayons des Maldives.
Il y a encore un traité des navigations de la façon de Monsieur Bergeron, au bout de la Conquête des Canaries par Bethencourt.
 Bernard Potier, seigneur de Blérancourt, lieutenant-général  René Potier, duc de Tresmes.
 Pierre Bergeron, né à Paris.
 François Pyrard, voyageur françois.
Il publia, en mille six cent onze, son  Cette édition, beaucoup plus ample, parut en mille six cent quinze, en deux  Vincent Le Blanc naquit à Marseille vers mille cinq cent cinquante-trois.
Il a voyagé  Jean de Bethencourt, qui agissoit pour Robert de Ce fut cette madame de Blérancourt, qui bâtit la maison de Blérancourt en Picardie.
On dit qu'elle la fit quasi toute défaire pour réparer un défaut, de peur qu'on ne dît que madame de Blérancourt avoit fait une faute.
Elle mourut sans enfants, et son mari ne s'est point remarié.
Il n'y a guère d'homme au monde plus avare: il a, dit-on, quatre-vingt mille livres de rente; cependant il est vêtu comme un gueux.
Il ne va plus qu'à cheval sur une selle à piquer, monté sur un gros roussin; à la campagne, pour tout manteau de pluie, il a un manteau doublé de panne, et de petites bottes de maroquin à pont-levis.
Il mange sur un escabeau, et fait fort méchante chère.
Il disoit une fois: «Ah! cela c'était du temps que j'allois en carrosse.» Croiriez-vous après cela que cet homme ne thésaurise pas; non, il se laisse piller par ses gens; il doit même quelque chose.
Un homme à qui il doit quelque rente lui alla demander trois années d'arrérages.
«Eh, lui dit-il, monsieur, ne me pressez pas.
A la vérité, il entretient sa nièce de Tresmes et son équipage à Blérancourt à ses dépens.
 Blérancourt est situé auprès de Noyon.
(Voyez plus haut,  La selle à piquer est une selle propre au manége, dont  Le Pont-au-Double, derrière l'Hôtel-Dieu de Paris.
Il y a sept ou huit ans que Frémont, neveu de d'Ablancourt, dîna chez le maréchal de L'Hôpital; cet homme y dînoit aussi; Frémont lui servit du saumon.
Après dîner, il faisoit mille caresses à ce garçon, et disoit sans cesse: «Il m'a nourri, il m'a nourri.» Enfin Frémont lui demanda ce que cela vouloit dire.
Le tonneau où il mettoit son vin lui servoit de table.
Un cabaretier, tous les deux mois, remplissoit son tonneau, et tous les dimanches lui apportoit un potage avec une volaille dessus.
Ce jour-là il mangeoit la soupe, et de la volaille il vivoit tout le reste de la semaine.
 Un hamac.
Montmort le riche, père du maître des requêtes, en fit autant à une de ses bonnes amies, et lui renvoya le même sac après en avoir ôté ce qu'il y avoit de profit.
 Habert de Montmort.
Boulanger, président des enquêtes, si je ne me trompe, qu'on appeloit Boulanger Paranture, car il disoit toujours paranture, au lieu de par aventure, étoit un illustre avaricieux.
Il disoit: «J'ai quatre-vingt mille livres de rente; je crèverai ou j'en aurai cent.» Il en eut cent, et puis creva.
Le frère de Sarrau, le conseiller, qu'on appeloit de Boinet, du nom d'une terre, avoit voyagé en Egypte.
On dit que, voyant la peste s'augmenter fort au grand Caire, où il étoit, il acheta une bière de bonne heure, de peur qu'elles ne fussent trop chères.
Quand sa première femme mourut, il mit à part le pareil du drap dont elle fut ensevelie, afin qu'on le prît pour lui, pour ne pas dépareiller les autres; au même temps, il se vouloit jeter par les fenêtres.
Accordez cela.
Sa première femme étoit propre et lui n'étoit curieux qu'en linge sale.
Aussitôt il rogne le bord de son chapeau; mais, quand il voulut appeler l'homme, il n'y étoit plus.
Au reste, c'étoit un bel esprit; il eut trois ans entiers un maître pour lui montrer le tric-trac, mais il ne put jamais venir à bout de l'apprendre.
Il y a ici un avocat, banquier en cour de Rome, nommé Cousturier; c'est le plus grand arabe du monde, mais il est habile et en réputation; de sorte que, quoiqu'il prenne plus que les autres, beaucoup de gens pourtant vont à lui.
Il épousa sa servante, étant déjà fort riche; il disoit: «Je lui ferai porter le damas si je veux.» Présentement il a quatre cent mille écus de bien, et ne dépense pas cinq cents livres tous les ans.
Toute son ambition c'est de vivre assez pour mourir riche de deux millions, et il n'a point d'enfants.
C'était un assez bon homme et assez charitable; mais je ne crois pas qu'on puisse gagner légitimement six cent mille livres de rente, comme on dit qu'il avoit.
A la vérité, je crois qu'il y avoit du méchant bien parmi cela; d'ailleurs un secrétaire du Conseil, qui se mêle de partis, est punissable.
Il avoit une belle femme et qui a été long-temps belle: elle l'a bien fait cocu aussi; elle le battoit même quelquefois, et ne faisoit que criailler, elle qui n'avoit rien eu en mariage.
Le jour de ses noces, quoiqu'elle fût rousse, le gouverneur d'Orléans envoya prier qu'on la laissât venir à un bal qu'il donnoit à un prince étranger.
Elle avoit le plus beau teint qu'on ait jamais vu.
La Trousse, qui mourut en Catalogne, lui a bien coûté: elle étoit avare en diable.
Un jour qu'on jouoit chez elle, quelqu'un donna une pistole d'Espagne pour avoir des jetons.
Elle la prit, et en mit une d'Italie en la place; il se trouva que la pistole d'Espagne étoit fausse.
Après la mort de son mari, elle étoit magnifique en habits plus que jamais; elle alloit épouser Bournonville, qui a épousé mademoiselle de La Vieuville; mais elle mourut subitement.
 Ce bel hôtel, qui est devenu une brasserie, porte encore le Madame de Bretonvilliers, sa belle-fille, est fille de la présidente Perrot; c'étoit une fort belle personne.
Les enfants l'ont gâtée.
Lambert le riche, maître des comptes, devint amoureux d'elle; il la demanda au père et s'obstina, lui qui a cent mille livres de rente, à vouloir avoir vingt-cinq mille écus au lieu de cinquante mille livres.
Depuis il continua de la voir; et le président, assez mal à propos, alla loger dans une de ses maisons dans l'Ile.
Le Ragois, fils de madame de Bretonvilliers, autre maître des comptes, s'en étoit épris à la campagne, il y avoit environ six mois, et, l'ayant fait trouver bon à sa mère, il la demanda quoiqu'il ne soit pas moins avare que l'autre.
On avertit Lambert que l'affaire s'avançoit.
«Voire, dit-il, cela m'est hoc quand je voudrai.» Cependant la parole se donne.
Voilà Lambert enragé: il envoya offrir de donner cent mille écus par contrat de mariage, et de mettre pour cela des pierreries entre les mains du père pour assurance.
Le président s'échauffa, et, si l'autre n'eût filé doux, il y eût eu du bruit.
On se moqua terriblement du pauvre Lambert, et toutes les dames de l'Ile lui envoyèrent des bouquets de sauge.
Il voulut parler de lettres, et faire le Roquelaure, cela redoubla la moquerie.
Depuis il épousa mademoiselle de Verderonne, belle et sotte, mais bonne femme.
Présentement Bretonvilliers, sans ce qu'il peut espérer encore, car le dévot n'aliène point son fonds, a cinquante mille écus de rente; c'est une pauvre espèce d'homme.
Il fait des meubles magnifiques, et au même temps il brûle de l'huile par épargne dans la chambre de ses enfants.
 Claude-Jean-Baptiste Lambert de Thorigny, président à la  On appelle encore cette maison l'hôtel Lambert.
La galerie  On a dit que Boulanger, fils de Boulanger Paranture, y D'Hozier est un pauvre gentilhomme de Provence qui est l'homme du monde le plus né aux généalogies.
Il avoit une charge de nouvelle création: il étoit généalogiste du Roi, juge et surintendant des blasons et armes de France.
Une sœur de la maréchale survint.
«Il faut, lui dit-il, que vous vous nommiez Jeanne, et votre fils Henri.» Et il lui dit qui elle avoit épousé, et combien son mari avoit de frères et de sœurs.
 Pierre d'Hozier, né à Marseille en mille cinq cent quatre-vingt-douze, mort à Paris en  Voyez l'Historiette de Le Pailleur, au t.
trois, p.
deux cent trente-sept.
 Ce ne sont pas les noms.
Je les ai oubliés.
(T.) Le feu Roi, qui étoit malin, quand il voyoit le carrosse de quelque nouveau venu, il appeloit d'Hozier.
«Connois-tu ces armes-là?--Non, Sire.--Mauvais signe pour cette noblesse,» disoit le Roi.
Saint-Germain Beaupré avoit des fleurs de lys d'argent sans nombre.
Il a voulu que cela ait été des fleurs d'or.
D'Hozier disoit: «Ce sont donc des fleurs de lys d'argent doré?» Il pria Boisrobert de changer un endroit d'une épître où il y a, en parlant de ceux de Normandie: Payoient d'Hozier pour être mes parents.
 Louis treize.
Il vouloit qu'on mît prioient; mais payoient est tout autrement joli, et est dans la vérité, car d'Hozier se fait bien payer.
Elle fut mariée à un petit homme, nommé Tanier, qui étoit avocat.
Cette femme fit galanterie avec feu Monsieur l'archevêque de Paris et plusieurs autres: elle avoit une fille qui étoit fort jolie.
Un jeune homme, fils d'un maître des requêtes, nommé de Chaulne, mais l'un des cadets, s'avisa que cette fille ne seroit pas mal son fait, car la mère avoit amassé du bien; il se rend familier dans la maison.
La mère avoit conservé son humeur riante; il lui faisoit des présents de friandises, les menoit à la promenade, et donnoit toujours la collation.
Il fit si bien, qu'il gagna la fille, l'enleva et la mena en Hollande.
Là, elle eut un garçon; elle devint grosse encore une fois, mais elle accoucha d'un monstre qui étoit demi-homme et demi-chien.
On a cru que cela venoit de ce qu'elle avoit toujours un petit chien dans son giron.
Chaulne, quelque temps après, mourut de maladie.
Elle revient et va à Abbeville trouver le frère aîné de son mari, qui étoit intendant de la justice en Picardie.
Il la reçut fort bien, la logea chez un homme de ses amis, et lui conseilla de ne se laisser voir à personne jusqu'à ce qu'on eût fait sa paix; même il donna ordre à son hôte d'empêcher qu'on ne la vît.
Elle n'y fut pas pourtant long-temps, qu'un gentilhomme, nommé La Bretonnière, chambellan de M.
d'Orléans, et neveu de Bellebrune, gouverneur de Hesdin, sut qu'une belle et riche veuve étoit logée chez un tel à Abbeville.
Cet homme étoit de sa connoissance; il y va et il le gagne.
Elle témoigna qu'elle craignoit fort que l'intendant ne le sût.
Elle se laisse conduire à Hesdin, où, peu de temps après, elle se résout à épouser le cavalier, pourvu qu'il ait le consentement de Monsieur et de mademoiselle Tanier.
Il vient à Paris et s'adresse à une de ses amies, nommée madame de Monthlin, qui étoit de la connoissance de la Tanier.
Cette dame fait la proposition.
La Tanier monte sur ses grands chevaux, dit qu'il y avoit plus de quatre maîtres des requêtes après elle pour avoir sa fille, etc.
La Bretonnière va lui-même pour lui parler.
Elle le rejeta, et, après lui avoir dit cent rebuffades, tout d'un coup en adoucissant sa voix, elle lui demande si sa fille étoit toujours belle.
Il vint après avec sa femme à Paris, où il employa tout le monde pour gagner la mère, car le père étoit toujours de l'avis de sa femme.
Mademoiselle l'en pria par plusieurs fois; cela ne servit de rien.
Chaulne, le père, par intérêt, vouloit que la sentence rendue par contumace contre feu son fils subsistât.
Ne voilà-t-il pas d'honnêtes gens de faire déclarer leur fille g....? L'affaire avec le temps s'accommoda avec La Bretonnière.
Dulot étoit un prêtre de Normandie qui, étant précepteur de l'abbé de Tillières, au lieu de dire: Dominus vobiscum, dit: L'abbé de Tillières, vous êtes un sot.
On s'aperçut par là qu'il devenoit fou.
Ce fut en partie l'amour qui lui fit tourner la cervelle: il aimoit certaine femme appelée Madelaine Quipel; et, quand une fois il se fut mis à extravaguer, lorsque la lune étoit au plein, il disoit que madame Quipel étoit dedans.
Cette femme avoit un fils; il se mit dans la tête que c'étoit un prophète, et qu'il étoit son précurseur; d'autres fois il l'appeloit le Roi romain, et se disoit précurseur du Roi romain.
Dans cette fantaisie, il va à Rome.
Il partit d'ici à pied avec cinq sous, et il en revint avec dix.
Il avoit su quelque chose et avoit l'esprit vif; il faisoit des bouts-rimés, dont il est l'inventeur, avec une facilité admirable.
Sa méthode étoit de se mettre un sujet dans l'esprit et d'y faire venir ses rimes du mieux qu'il pouvoit, et certainement c'est le plus court chemin.
Il faisoit aussi d'autres vers assez plaisants, témoin le cantique de l'Epiphanie qu'il chantoit sur je ne sais quel air; il y avoit plus de trois cents vers.
En je ne sais quelle pièce au pape, il lui disoit: Jusqu'où s'étend votre empire Bougrin.
 Tillières, beau-frère du maréchal de Bassompierre.
(_Épigrammes de Colletet_; Paris, mille six cent cinquante-trois, p.
deux cent treize.)  Ce cantique est perdu.
Il ne paroît pas avoir été imprimé.
Il étoit un peu b....
De tous les gens de l'abbé de Retz, il n'y avoit qu'un laquais assez beau garçon, de qui il souffroit toute chose; il se défendoit de tout le reste.
Une fois il entra dans le cabinet en colère.
Il souffroit des croquignoles pour un sou pièce; mais quelquefois il étoit furieux.
 Fosseuse prétend l'être.
(T.) Ce qu'il y avoit de plus plaisant à lui, c'est qu'il changeoit souvent de folie: il fut long-temps à croire qu'il seroit pendu; cette folie venoit d'une autre.
Il étoit persuadé que tout ce qui étoit en vers devoit arriver.
On enterra une pierre sur laquelle on avoit gravé en vers qu'il seroit pendu.
On la tira de terre devant lui; il lut cela: il ne doutoit plus qu'il ne dût mourir à une potence.
Dans cette imagination, tous les bouts-rimés qu'il faisoit, il y trouvoit toujours qu'il seroit pendu.
Il avoit une grande affliction quand on lui disoit que le Père Bernard l'assisteroit à la potence; il le haïssoit naturellement: une fois il dit: «J'aime mieux n'être point pendu.» Le feu archevêque s'en divertissoit aussi quelquefois.
Il quitta le coadjuteur pour Monsieur de Metz, et, quelque temps après, il mourut d'un petit coup d'épée à la tête que lui donna un soldat en lui voulant ôter quelque sou.
 Le pauvre Dulot seroit oublié depuis long-temps, si C'est la femme d'un Breton, homme d'affaires qui étoit receveur-général de Paris.
Il n'y en a guère une plus laide, une plus sotte ni plus folle.
J'ai vu qu'elle prétendoit en galanterie, et on lui faisoit accroire tout ce qu'on vouloit.
Au bal, quand elle dansoit, les jeunes gens crioient tout haut: «Regardez le plancher, regardez le plancher.» Elle n'entendoit point cela.
 Ce nom breton devroit s'écrire Kerver.
Bachaumont étoit son voisin; c'étoit un de ceux qui s'en divertissoient le plus.
Un jour, comme lui et quelques autres entroient chez elle, le fils du greffier Guyet, qui étoit un idiot, avec qui la Querver concubinoit, se sauva vite dans le dessus d'une remise de carrosse, où les poules s'alloient jucher.
Elle l'y avoit fait mettre.
 François Le Coigneux de Bachaumont, conseiller-clerc au  Il devint fou après et fut amoureux de la Reine.
(T.) L'été suivant (mille six cent quarante-huit), Bachaumont et d'autres la jouèrent bien.
Le chevalier Guillon en avoit déjà eu tout ce qu'il avoit voulu; cependant notre lieutenant y trouvoit de la résistance, et il conclut qu'il falloit un cadeau pour l'emporter.
Il eut pourtant honte qu'on sût que c'étoit pour la femme d'un huissier, et il fit trouver bon à la demoiselle qu'il fît semblant de donner ce cadeau à madame de Querver, sa voisine.
Ce jeune étranger fut ravi d'être introduit chez des dames.
Dans la Régence, nous en parlerons.
Cette madame de Bragelonne, faisant la prude, dit qu'elle n'y iroit point si cette mademoiselle Alain y alloit, que c'étoit une personne trop décriée.
Quand mademoiselle Alain entra, cette étourdie de madame Querver lui alla dire tout crûment ce que madame de Bragelonne avoit dit.
La Alain se retira en riant, car elle savoit bien pour qui la fête se faisoit, et que si elle vouloit, il n'y auroit point de violons.
Madame de Bragelonne, voyant que l'autre s'étoit retirée, se résout à partir.
Roque arrive qui, ne trouvant point sa demoiselle, fait beau bruit, et va la chercher.
Elle revint; mais, de peur de rompre la partie, elle se tint dehors et n'entra pas dans la chambre.
Cette madame de Bragelonne, qui faisoit tant la sucrée, n'avoit pas meilleure réputation qu'une autre, et elle étoit séparée d'avec son mari.
Il ne la put souffrir que huit jours, parce que, disoit-il, dès la seconde fois qu'il l'avoit vue, il en avoit eu toutes choses.
 On appeloit cadeau un repas qu'on donnoit hors de chez  Quand D.
Elle n'y manqua pas; mais il ne l'entendit point: elle auroit continué si quelqu'un ne lui eût dit qu'on se moquoit d'elle.
On monte en carrosse; les dames se pressèrent pour être dans celui de sa Demi-Sainteté; Roque et sa galante se mirent tout seuls dans un autre.
Les coquettes croyoient qu'il y avoit à Saint-Cloud, où ils allèrent, une collation magnifique; mais elles furent bien attrapées, quand elles virent qu'il n'y avoit rien de préparé.
Roque parle au Préfet, et en tire vingt pistoles.
Il leur fit une misérable collation qui ne coûta que six pistoles, et, des quatorze autres, il paya les violons qu'il leur donna au retour, aux Tuileries.
On savoit qu'il y devoit avoir des violons; il s'y trouva une quantité horrible de gens.
Le mari Querver avoit aussi quelque chose de démonté; il étoit curieux en livres, jusqu'à en faire venir d'Espagne et d'Angleterre, lui qui ne savait pas lire, ou du moins qui ne lisoit jamais.
Le maréchal de La Meilleraye, dans sa surintendance, l'incommoda fort, car il ne lui voulut pas faire la remise qu'il fit aux autres receveurs-généraux, à cause peut-être qu'il pouvoit plus aisément recevoir que ceux des provinces.
La Querver lui fut parler; il lui dit qu'elle présentât requête au Parlement.
On commit un homme pour faire la charge de Querver.
Or, Astrie, qui fait l'homme de qualité, et qui se dit fils d'un seigneur portugais qui suivit la fortune de Dom Antoine, prétendu roi de Portugal, que nous avons vu ici, étoit créancier de Querver de plus d'un million.
Cet homme, de peur de violences, avoit eu jusque là une espèce de garnison chez lui.
On fit ce couplet: Astrie, pourquoi dans ta maison,  Colletet fils a adressé à Kerver des couplets bachiques qui Ça, cher ami Kerver, Reprenons la bouteille, etc.
(Voyez les Poésies gaillardes, galantes et amoureuses de ce Depuis tous ces gens-là ont remonté sur leur bête.
Monsieur d'Estrades, que nous voyons aujourd'hui en passe de maréchal de France, est fils d'un gentilhomme d'Agenois dubiæ nobilitatis, et assez mal à son aise, qui a été gouverneur de M.
le comte de Moret, de MMonsieur de Vendôme, et enfin de MMonsieur de Nemours.
Monsieur d'Estrades lui-même a été écuyer de l'un de MMonsieur de Vendôme.
C'est un grand homme, froid, mais bien fait de sa personne.
Il n'y a guère d'homme qui ait une valeur plus froide; il a fait plusieurs beaux combats.
Estrades le tue.
 Godefroi, comte d'Estrades, qui s'est rendu célèbre par ses  François d'Estrades fut nommé, en mille six cent vingt, gouverneur du comte Tout froid qu'il étoit, il ne laissa pas de devenir amoureux de la cadette de madame d'Harambure.
Cette fille étoit plus aimable que belle: elle jouoit du luth, chantoit agréablement, et avoit l'esprit si accort, que tout le monde l'aimoit; on l'appeloit Angélique.
J'ai ouï dire à madame de Montausier que, l'ayant rencontrée aux noces de la présidente de La Barre, elle se divertit admirablement bien avec elle, et qu'elle n'a jamais vu une personne qui gagnât plus le cœur aux gens.
Durant cette passion, Estrades fut obligé d'aller en Hollande, où il avoit une compagnie dans le régiment d'un parent de la mère; il rencontra un gentilhomme avec deux valets à cheval qui avoient des arquebuses.
Ce gentilhomme l'accoste et lui dit: «J'ai eu avis qu'il y a des voleurs sur le chemin; mais je suis obligé de me rendre à Rouen un certain jour pour une affaire, car il y a un dédit de mille écus.
Je me suis accompagné de deux valets; si vous voulez, nous irons ensemble une lieue durant? S'ils y sont, ce doit être assez près d'ici.» Estrades couroit la poste avec un valet de chambre; il va avec le gentilhomme.
A une demi-lieue de là, ils trouvent les voleurs au nombre de huit; ils demandent la bourse à Estrades: il leur répond qu'il ne la donne point comme cela.
Eux, le voyant si résolu, lèvent leurs casaques et montrent qu'ils étoient armés.
Ils lui disent qu'ils ont ce portrait.
Il leur donna quelque chose pour le ravoir, et eux se retirèrent sans l'attaquer.
Si cette fille ne fût point morte sitôt, je ne sais ce qui en fût arrivé.
Comme parent d'Harambure, il étoit fort familier chez le père, et la fille et lui s'appeloient mari et femme.
On dit qu'il n'a pas ri depuis la mort de cette pauvre Angélique; il s'en souvient encore avec plaisir, et on dit qu'il n'a épousé sa femme qu'à cause qu'elle en avoit quelque air.
 Cousine-germaine de Tallemant.
(Voyez plus haut son  Madame d'Aiguillon y étoit allée comme parente; elle y  Le comte d'Estrades épousa, en mille six cent trente-sept, Marie de Lallier Du Sa femme est fille de cette madame Du Pin, dont Monsieur Des Yveteaux étoit amoureux.
Le père avoit inclination pour cette femme et pour sa famille; il obligea son fils à épouser mademoiselle Du Pin, qui n'étoit nullement jolie.
Elle se raccommoda depuis.
Les enfants la décharbonnèrent un peu: elle dansoit fort bien.
Quand elle veut se bien mettre, elle n'est point désagréable, mais elle est horriblement paresseuse et malpropre; elle s'habille quasi entièrement sur son lit.
Elle a de l'esprit; mais c'est un esprit particulier.
Elle changea étrangement à son premier voyage de Gascogne, car elle devint rêveuse, au lieu qu'avant cela elle dansoit et rioit comme une autre.
A tout prendre, c'est une personne raisonnable.
Il l'aime fort, et on lui fait la guerre de ce qu'il revient de ville exprès pour la voir.
 Voyez l'Historiette de Des Yveteaux, t.
un, p.
deux cent quatorze.
Le cardinal Mazarin prit deux capitaines des gardes; Estrades en fut un, et Noailles l'autre; ensuite il fut gouverneur de Dunkerque par commission, et heureusement pour lui le maréchal de Rantzaw mourut, comme on lui avoit promis de le rétablir dans Dunkerque.
En sa considération, on donna à son frère l'évêché de Condom, qui vaut quarante mille livres de rente, et à demeurer sur les lieux, plus de cent.
Estrades est sans doute homme d'honneur et homme de service; pour moi je trouve qu'il est un peu trop taciturne; il fait trop le réservé.
Sa mère est de Montesquiou, bien damoiselle, mais pauvre, et il se moque des gens de faire ces contes-là.
 Josias, comte de Rantzaw, maréchal de France, gouverneur de  Tallemant a écrit bien distinctement Montesquiou.
Il Estrades étoit ami de Flamarens qui fut tué au combat de la porte Saint-Antoine.
Quand madame de Pontac mourut, madame d'Estrades se retira chez Flamarens; il est vrai que par hasard sa femme étoit venue à Paris.
Madame d'Estrades est une bonne innocente; elle regrettait sa mère comme on fait dans les romans, et crioit à tue-tête.
On l'avertit que le monde murmuroit de l'attachement de Flamarens; elle répondit que sa conscience ne lui reprochoit rien, et qu'elle ne se tourmentoit point du reste.
Flamarens la conduisit à Dunkerque, d'où elle revint bientôt, à cause qu'on craignit un siége.
Elle y alloit, disoit-on, fort mal volontiers, et, pour lui, il étoit comme au désespoir.
Je l'ai vu montrer des vers d'amour de sa façon à Monsieur Chapelain.
Le mari n'a jamais témoigné aucun soupçon; à la vérité il étoit quasi toujours absent.
Quand Dunkerque fut repris par les ennemis, elle disoit que jamais personne n'avoit perdu plus gaîment cent mille livres de rente; car elle croyoit son mari en péril, et n'étoit pas fâchée qu'il en fût dehors.
 Antoine-Agésilan de Grossoles, marquis de Flamarens, tué au  Chapelain avoit été gouverneur du marquis de La Trousse.
Madame de Turin, veuve d'un maître des requêtes, avoit deux filles: l'aînée étoit bossue et boiteuse, mais elle avoit le visage assez beau et beaucoup d'esprit, avec une fort grande douceur.
La cadette étoit une brune bien faite, mais qui n'avoit que cela.
La mère recevoit les honnêtes gens chez elle; mais on n'y veilloit point passé dix heures; quelquefois, par une grande grâce, elle accordoit une demi-heure par-dessus.
Il ne sauroit aller beaucoup de gens dans une maison qu'il n'y en ait de verreux.
La Renoullière, un pauvre cadet de Vendômois, s'y glissa dans la foule.
Il n'étoit pas mal fait, mais ce n'étoit pas un trop honnête homme.
Son plus grand talent étoit de savoir tous les petits jeux dont on a jamais ouï parler, d'en inventer même sur-le-champ, et de les jouer admirablement bien.
Je ne sais si ce fut par ce charme qu'il gagna la plus jeune de ces filles, où si ce fut par son train, car il avoit un gentilhomme, mais elle s'en éprit terriblement.
L'inclination de la fille ne se put cacher long-temps.
Enfin, las de cela, et pour épargner ses poumons, il menoit son valet sur le rempart, c'étoit au Marais, et il lui apprit à sonner assez bien pour pouvoir sonner pour lui.
Après il loua un grenier vis-à-vis de celui de madame de Turin, où il se tenoit des journées entières, pour voir si la demoiselle ne trouveroit point le temps de monter à son grenier pour se voir et se faire des signes.
Cela dura six ans pour le moins.
Enfin, pour se voir plus à leur aise, mais sans se parler, il gagna un M.
Tamponnet, car tout le monde avoit pitié de ces pauvres amants, dont la maison n'étoit séparée de celle de madame de Turin que par un mur de clôture.
Là, il entassoit du fumier contre la muraille, pour voir sa maîtresse à la fenêtre.
La fille aînée, qui étoit une fille fort raisonnable, après y avoir perdu son latin, pria plusieurs personnes de parler à sa sœur: mademoiselle de Scudéry lui parla, à sa prière, et lui remontra qu'elle n'avoit pas assez de bien pour deux, etc.
Là, un prêtre ayant refusé de les épouser, ils prirent acte, etc.
Quelques années après le pauvre La Renoullière mourut subitement, comme il jouoit au billard, et en disant: «Je m'en vais faire un beau coup.» Il tomba mort.
Sa femme fut surprise étrangement au cri qu'on fit, car elle étoit dans la chambre voisine, et elle étoit grosse.
Ce La Renoullière avoit eu le malheur de tuer son oncle en duel; il est vrai que l'autre l'ayant rencontré, l'y avoit forcé; c'étoit pour une querelle de famille.
On dit que ce bel exploit étoit son époque, et qu'il disoit toujours: «Ce fut vers le temps que je tuai mon oncle.» Sa femme, dans la grande affliction qu'elle eut, s'accoutuma à prier Dieu cinq heures par jour.
Sa sœur étant morte, elle vint à Paris.
Son confesseur, avant le bout de l'an, lui conseilla de se remarier; pensez qu'elle en étoit pressée; elle pensa épouser Guepeau, garçon peu accommodé; cela se rompit.
Saint-Mars, parent des Chabot, la rechercha; Monsieur le Prince le reconnut pour son parent, et fit la demande.
La voilà mariée.
Deux mois après il fallut que le mari allât en Flandre, car il avoit traité de la charge de premier gentilhomme de la chambre de Monsieur le Prince avec le chevalier de Rivière.
Je ne sais depuis ce temps-là si elle l'a suivi, ou si le confesseur a trouvé quelque autre remède.
Montchal est frère de ce Montchal qui étoit suffragant de Monsieur le cardinal de La Valette dans l'archevêché de Toulouse; je pense qu'il avoit été son précepteur; et, après la mort de ce cardinal, il fut fait archevêque de Toulouse.
Nous parlerons de lui dans les Mémoires de la Régence.
Ce prélat trouva moyen de faire son cadet conseiller au Grand-Conseil; avec cette charge, il épousa mademoiselle Dalesso, sœur d'un conseiller au Parlement; puis il se fit maître des requêtes.
Son frère étant devenu archevêque, lui donnoit beaucoup tous les ans.
Au bout de quelques années de mariage, sa femme meurt sans enfants, et, gagnée par des cagots de moines, qui haïssoient l'archevêque de Toulouse, elle lui fit tout du pis qu'elle put dans son testament.
 Charles de Montchal.
On a de lui des Mémoires publiés en Comme s'il n'eût été prédestiné à n'épouser que des dévotes, la seconde étoit encore pis que la première.
De la maison de sa mère, elle en avoit fait une espèce de couvent; elle n'appeloit ses servantes que sœur Marie, sœur Jeanne, etc.
La cloche sonnoit aussi souvent que dans un monastère, et l'on y avoit même ses heures de récréation; avec cela elle communioit quatre fois la semaine.
Durant ses accordailles, quoique Montchal se fût mis à genoux devant elle pour la prier de mettre un ruban de couleur, il n'en put jamais venir à bout.
Par grande débauche, elle mit un ruban noir à ses moustaches.
Elle soutenoit que celles qui avoient des boucles, des mouches et de la poudre, étoient damnées.
Monsieur de Toulouse fit la noce, et ces dévots gâtèrent en un jour plus de vivres qu'il n'en falloit pour faire subsister dix pauvres familles, durant le siége.
Quand il fallut se coucher, il y eut bien des cérémonies.
On parla de la mettre au lit.
«Maman, dit-elle, il faut que je prie Dieu, et dedans la chapelle; je suis en trop grand péril pour y manquer.» Notez que c'étoit une fille de vingt ans.
Pour aller à cette chapelle, il falloit passer par-devant la cachette du marié; les femmes le couvrirent.
Elle pria Dieu longuement; lui cependant se déshabilla dans la ruelle du lit.
Quand elle fut revenue: «Ma fille, couchez-vous donc.--Maman, j'ai trop froid aux pieds.» Elle se chauffe tout à son aise.
Les femmes, lasses de toutes ses grimaces, lui demandèrent si elle ne se vouloit jamais coucher.
«J'ai encore froid,» dit-elle.
Enfin, quand Dieu voulut, on la mit au lit.
Elle n'y est pas plutôt, que voilà le marié qui s'y met aussi.
La pucelle fait un cri et se jette dans la place et lui après.
La mère parla des grosses dents, et la fit remettre au lit.
Cette farouche fut grosse au bout de trois semaines.
Le mari, qui s'étoit déjà mal trouvé des moines, tâcha de l'en débarrasser: elle eut quelque peine à se conserver son grand directeur de conscience.
Depuis il trouva moyen de faire mettre ce moine en prison, car il gâtoit la mère et la fille: elle en jeta feu et flamme, mais il fallut s'apaiser enfin.
 Un Monsieur Robert, homme accommodé, en avoit fait de même et  Moustaches, cheveux qu'on laissoit croître.
«Les femmes Un gentilhomme de Normandie, nommé Sotteval, de la maison de Convert, étoit riche, mais mauvais ménager.
Ils en sortirent assez bien.
A propos de ces deux enfants, on conte une chose assez étrange.
En faisant un plant, elle dit: «Voilà un arbre pour mon aîné et un autre pour mon cadet.» C'étoient deux petits enfants.
L'arbre de l'aîné devint bossu, mais il se conserva vert et vigoureux; l'autre devint beau, grand et droit, mais il se sécha et mourut, et un petit surgeon demeura.
L'aîné, effectivement, eut la taille gâtée, mais il se porta bien du reste.
Le cadet, nommé Auderville, qui étoit bien fait, mourut de la petite vérole trois mois après avoir épousé la fille unique d'une madame de Blagny, et laissa sa femme grosse d'une petite fille.
Ils étoient tous de la religion.
La mère morte, l'aîné, nommé Sotteval, se fait catholique.
La jeune veuve est recherchée de beaucoup de gens, et entre autres d'un Monsieur de Maransin, cadet du marquis de La Barre-Chivray, d'Anjou, dont la grand'mère, appelée madame de Chasseguay, étoit voisine de cette madame de Blagny, mère de cette jeune veuve.
Justement huit ans après la mort de son mari, madame d'Auderville meurt aussi de la petite vérole, à l'âge de vingt-six ans.
Voilà Sotteval tuteur.
La grand'mère, qui mouroit de peur qu'on ne fît sa petite fille catholique et peut-être religieuse, ayant déjà été condamnée à la représenter, se veut sauver en Angleterre.
Dans ce voyage, elle pensa perdre celle pour qui elle se donnoit tant de peine, car cette petite, en allant au Mont-Saint-Michel, tomba dans l'une de ces lacunes, où l'eau s'arrête quand la marée s'en retourne.
Par curiosité, la grand'mère avoit voulu passer par là.
Ce ne fut pas tout; s'étant embarquées dans la première barque qu'on rencontra, il se trouva que, pour avoir été trop long-temps à l'air, elle fit eau au bout d'une heure.
Les voilà donc contraintes de relâcher et de s'en retourner à Blagny, car il y avoit des gens sur la côte pour les prendre.
 On disoit alors lacunes, mais depuis long-temps on dit En ce temps-là, Maransin s'engagea dans la recherche de cette petite.
Une demoiselle de madame de Chasseguay lui avoit écrit incontinent après la mort de madame d'Auderville, qu'il devroit penser à la fille, au défaut de la mère; mais personne ne le lui avoit conseillé parce que ce n'étoit qu'un enfant de huit à neuf ans.
Il alla donc à Lérida, avec son frère qui commandoit l'artillerie, dont il étoit lieutenant-général; c'étoit quand le comte d'Harcourt assiégeoit cette place.
C'est un dadais qui n'avoit rien de bon que la jeunesse et la noblesse.
Dans le dessein de la donner à Maransin, madame de Blagny part pour se retirer à Genève, par le conseil de ses amis et des conseillers huguenots du parlement de Paris, qui lui donnèrent avis qu'on lui ôteroit sa petite-fille.
Elle fait semblant d'aller chez une voisine.
Sotteval est averti du dessein deux heures après; il ne le voulut pas croire: il avoit dans sa tête qu'elle se vouloit retirer en Angleterre.
Elle a donc tout le loisir d'aller à La Barre, en Anjou; de là, elle se fit accompagner par quarante gentilshommes jusque vers Orléans.
Maransin seul l'accompagna jusqu'à Dijon: quelque temps après, il l'alla trouver à Genève et y fit plusieurs voyages.
Bougis, dès-lors, maréchal-de-camp, comme Normand, eut avis de cette héritière; il emploie Ruvigny, et trouve moyen d'avoir des lettres du cardinal à madame de Blagny, par lesquelles Son Eminence promettoit à cette femme sa protection, si elle vouloit revenir.
Cependant Bougis voltigeoit de Chambéry à Turin, et de Turin à Chambéry.
La grand'mère, avertie de cela, se tenoit sur ses gardes.
Un gentilhomme de Normandie, nommé Endreville, qui étoit un parti assez sortable, se mit aussi sur les rangs; il envoya à Genève un gentilhomme des amis de madame de Blagny, pour lui conseiller de se retirer en Suisse.
Cet homme ne s'expliqua pas bien; elle craignit que ce ne fût un homme gagné, et qui étoit venu là pour les demander à la Seigneurie, comme des sujettes du Roi.
Elles partent: les voilà en Suisse.
Elles y furent quelque temps jusqu'à ce que la petite eut douze ans.
Maransin l'épousa à Genève, nonobstant plusieurs arrêts de défense, et sans articles ni contrat de mariage.
Depuis, il fit faire des articles, mais datés de huit jours après la célébration du mariage, sans lui donner de douaire; mais seulement un deuil à la mode du pays.
Voilà un vrai mariage de Jean des Vignes.
On plaide.
Le mariage est déclaré non valablement contracté, et la grand'mère condamnée à six mille livres d'amende.
Depuis cet arrêt, Maransin fit venir un tireur d'armes, et tout le jour ne faisoit autre chose qu'escrimer.
La petite femme fut mise chez moi en séquestre, car ma femme, qui se trouva par curiosité à l'audience, s'offrit charitablement à la recevoir; tout le reste étoit suspect à l'une ou à l'autre des parties.
Enfin, le tuteur, pour de l'argent, consentit à laisser recélébrer le mariage.
La petite dame est devenue grande et bien faite.
Je ne sais si en son âme elle est fort satisfaite du choix de sa grand'mère.
Saugeon, gentilhomme de Saintonge, huguenot, étoit amoureux et aimé de la sœur d'un de ses voisins, avec lequel il n'étoit pas bien.
Ce frère défendit à la fille, à une noce, de le prendre à danser: elle le prit.
Le voilà en fureur; il sort et l'emmène.
Saugeon les suit, de peur qu'il ne la maltraitât; ils se rencontrent; le frère va à lui le pistolet à la main, tire et le manque.
Saugeon tire dans le temps que la fille, qui étoit à cheval aussi bien qu'eux, se mettoit entre deux pour les séparer, et la blesse à mort.
Au bout de trois jours elle meurt, et fait tout ce qu'il falloit faire à la décharge de Saugeon; lui, outré de déplaisir, s'enferme dans sa maison, et est cinq ans sans voir personne.
Elle avoit beaucoup d'estime pour lui, et fit une chose assez extraordinaire avant que de consentir à l'épouser: c'est qu'elle lui dit qu'en sa petite jeunesse elle avoit eu un enfant, qu'un homme l'avoit trompée, mais que la chose étoit assez secrète.
Elle mourut plus de vingt ans devant lui.
Il n'a pas ri depuis le malheur qui lui arriva en se battant contre le frère de sa maîtresse.
 Le manuscrit de Tallemant offre ici une variante que Ayant changé de religion, et voulant rendre raison de son changement, il fit d'assez ridicules petits livres en papier bleu.
Ce fut lui qui mena Monsieur de La Leu voir cette religieuse à Saint-Denis.
Le cardinal de Richelieu acheta la terre de Saugeon, car cet homme-ci ne fut pas trop bon ménager.
Madame d'Aiguillon le mit depuis auprès du duc de Richelieu, au Havre, dont il étoit lieutenant sous lui; après elle l'en ôta par quelque soupçon.
De dépit, il se fit ensuite Père de l'Oratoire.
Madame de Saugeon, dame d'atour de Madame, est sa fille; car de fille d'honneur elle fut faite dame d'atour.
On prend jour pour les marier.
On fait la noce.
Nonobstant toutes ces remontrances on enfonce la porte, et l'on lui fait les remèdes qu'on crut nécessaires.
Une fièvre chaude si furieuse le saisit, qu'il vouloit se jeter par les fenêtres.
On le lie; mais, par une étrange bizarrerie de ce mal, il n'étoit pas plus tôt lié qu'il revenoit en son bon sens, et reprochoit à sa femme tout ce qu'il avoit fait pour elle.
Cette pauvre femme ne pouvoit souffrir ses plaintes, et le faisoit délier; aussitôt il rentroit en fureur et ne connoissoit plus personne; il mourut dans cette espèce de rage.
Cette femme, à qui Sanville avoit fait avantage par son contrat, épousa depuis un Monsieur Parfait, de Paris; elle en eut des enfans; après, un vieux garçon, nommé Charpentier, conseiller au Grand Conseil, l'épousa et lui fit avantage de cent mille francs.
C'étoit une aimable personne.
Un gentilhomme d'Auvergne, appelé d'Argouges, étoit amoureux d'une demoiselle de Cornen.
Il s'y jeta tout botté et tout éperonné, l'épée au côté, et la casaque sur son dos.
Il fut secouru; sans cela il se noyoit.
Elle se rendit, et l'épousa.
Cet homme en eut un tel déplaisir, qu'enfin il résolut de se tuer; mais, avant cela, il voulut la faire déterrer.
Les Capucins, chez qui étoit son corps, pour deux cents pistoles lui donnèrent contentement.
Le petit Grammont a eu sa confiscation, mais il y a seize mille livres de rente de substituées.
 Le petit Grammont étoit frère d'un président au Parlement Un gentilhomme de Marseille, nommé Bricare, devint éperdument amoureux d'une belle fille qu'il épousa enfin.
Son ardeur ne s'éteignit point par la jouissance, il l'aimoit toujours de même: elle tombe malade au bout de quelques années, et meurt.
Jamais homme n'a donné plus de marques d'une violente douleur qu'il en donna: non content d'un portrait qu'il avoit d'elle, où elle étoit peinte de sa hauteur, il la fit encore peindre morte; il la fit tirer en cire.
Cependant, comme sa douleur étoit fort aisée à aigrir, il ne pouvoit souffrir la vue de ces portraits; il fit tourner ce grand portrait, et le fit mettre à l'envers.
Cela ne lui suffit pas: il le fit porter chez un peintre de conséquence, qui étoit alors à Marseille, et il l'obligea, quoi que cet homme lui pût dire, à effacer la tête de ce portrait.
En Provence on est presque toujours à la porte, on y reçoit même visite.
Il voyoit donc souvent cette fille.
Effectivement il l'y fit mettre, et il l'eût épousée si on la lui eût voulu donner; mais on ne le trouva pas à propos pour quelque raison.
 Il y avoit une maison.
(T.) Elle se moqua de lui: il mourut dans sa folie, et s'en alla en l'autre monde avec ses bottes et ses éperons dorés.
Il avoit un fils qui mourut de maladie à Rome.
Les Juifs achetèrent un habit qu'il avoit, qui étoit assez remarquable.
Un autre François, nouveau venu, alla par hasard acheter cet habit, les autres François l'appeloient feu Fortin.
Le deuxième fils de madame de Chaban, sœur de Saint-Preuil, étant à Rome, fit connoissance avec une dame veuve et plus âgée que lui; de là il fut à Naples avec Monsieur de Guise, où il fut pris prisonnier.
Cette femme se tourmenta tant, qu'elle le tira de prison; lui, par reconnoissance, étant devenu l'aîné, l'épousa et l'emmena en France: c'étoit durant la guerre de Bordeaux.
Cette femme se trouva dans un château de Monsieur de Bourdeilles qu'elle défendit, et elle y reçut un coup de mousquet dans l'épaule.
Madame de Chaban, qui est une enragée, l'a persécutée autant qu'elle a pu.
Elle les fit piller, et cette femme y perdit plusieurs beaux tableaux.
Enfin il fallut plaider.
Je crois qu'on leur aura fait justice.
Elle prit pour prétexte un grand rhume qu'elle avoit, et qu'elle pourroit devenir pulmonique si elle devenoit grosse aussitôt après.
S'il ne se fût marié là-dessus, je ne sais ce qu'il en fût arrivé.
 C'est Conrart qui qualifia ainsi Antoine Rambouillet de La Un vieux gentilhomme normand qui étoit premier maître-d'hôtel de la Reine-mère, nommé Monsieur de Lanquetot, s'avisa de se remarier avec une jeune fille bien faite: il mourut bientôt après.
Elle vint à Paris, il y a plus de trois ans, pour s'y marier, lasse de demeurer en la province.
Un de ses parents lui propose un maître des requêtes nommé Ardier-Vaugelé, frère de feu madame Fieubet et de madame Des Hameaux, femme riche et qui voit bien du monde; que c'étoit le moyen de se bien divertir: elle y consent.
Ardier la voit; on signe les articles.
«Oui, dit-elle, et, pour y demeurer de meilleure grâce, je me marie, les articles sont signés.» Elle n'eut pas plus tôt dit cela, que cet homme tombe évanoui.
On le secourt; il revient et lui dit qu'il étoit bien malheureux, puisqu'à cette heure il se trouvoit en état de l'épouser si elle vouloit.
Au même temps elle ouït dire que Vaugelé étoit une espèce de fou, et on lui disoit vrai; dans cet embarras elle se met dans un couvent.
Madame Des Hameaux cherchoit à marier ce garçon à cause qu'il étoit épris de la veuve d'un payeur des rentes, belle femme, mais qui n'avoit guère de bien, et dont le mari étoit mort insolvable; elle s'appelle Tardif: elle et Vaugelé logeoient en même logis.
Il disoit que c'étoit une femme bien composée, saine; en un mot, un beau vaisseau pour avoir lignée.
Elle prétendoit qu'il lui avoit promis, en présence du Saint-Sacrement, de l'épouser, et on dit qu'elle en avoit fait avertir madame de Lanquetot.
Madame Des Hameaux dit ce qu'elle savoit de madame Tardif; l'autre répondit que les Ardiers faisoient les entendus, mais que leur grand-père n'étoit qu'un pauvre apothicaire d'Issoire; elle ajoutoit quelque chose de madame Des Hameaux.
Il y eut des gens de la cour qui firent des railleries de lui.
«Je leur apprendrai bien à vivre, disoit-il, ils ont été dire que j'étois chauve (sur cela il ôtoit sa calotte).
Voyez s'il y a plus riche toison.
Si je ne la faisois tondre toutes les semaines, j'aurois des maux de tête insupportables.» Ils avoient dit aussi qu'il puoit, qu'il avoit des cautères, et qu'il étoit fou.
Ce Cotin est un bon Phébus.
Un jour il y alla qu'il s'étoit fait saigner: «Dites-lui que je ne l'importunerai plus.» Elle ne le voulut pas laisser entrer.
Il étoit en chaise et sans laquais; il se fait porter aux Carmes déchaussés, puis un peu plus loin.
«J'attends quelqu'un, allez-vous-en dîner.» Après il défait sa ligature.
Les porteurs le trouvèrent tout en sang, et ils le portent vite chez lui: ce n'étoit pas loin.
Son valet-de-chambre eut l'esprit d'aller prier une dame des amies de madame de Lanquetot de lui venir commander de sa part de ne pas mourir.
Depuis, cette femme fut touchée, puis elle s'en repentit; enfin, la grande dépense la charmant, elle épousa l'été dernier Des Bordes-Groüyn, homme veuf, fils du maître de la Pomme de Pin, cabaret auprès du Palais; il est fort riche.
 Charles Cotin, aumônier du Roi, membre de l'Académie Le petit Scarron, qui s'est surnommé lui-même cul-de-jatte, est fils de Paul Scarron, conseiller à la Grand'Chambre, qu'on appeloit Scarron, l'Apôtre, parce qu'il citoit toujours saint Paul.
C'étoit un original que ce bonhomme, comme on voit dans le factum burlesque que le petit Scarron a fait contre sa belle-mère, qui est, peut-être, la meilleure pièce qu'il ait faite en prose.
Il est depuis cela dans une chaise, couverte par le dessus, et il n'a de mouvement libre que celui des doigts, dont il tient un petit bâton pour se gratter; vous pouvez croire qu'il n'est pas autrement ajusté en galant.
Cela ne l'empêche pas de bouffonner, quoiqu'il ne soit quasi jamais sans douleur, et c'est peut-être une des merveilles de notre siècle, qu'un homme en cet état-là et pauvre puisse rire comme il fait: il a fait pis, car il s'est marié.
Cette fille avoit eu un enfant et n'avoit jamais voulu poursuivre un écuyer qui le lui avoit fait; mais notre homme n'en fit que rire.
Cet homme, pour s'être marié contre le gré de son père, fut déshérité; il alla aux Indes, ne sachant que faire, et je pense que cette fille y est née: pour le voir, il fallut qu'elle se baissât jusqu'à se mettre à genoux.
 Factum, ou Requête, ou tout ce qu'il vous plaira, par Paul  Françoise de Plaix, seconde femme du père de Scarron.
Il se  D'Aubigné dit, dans ses Mémoires: «Ce misérable........
 Françoise d'Aubigné, femme de Scarron, qui étoit destinée à Il disoit qu'il s'étoit marié pour avoir compagnie, qu'autrement on ne le viendroit point voir.
En effet, sa femme est devenue fort aimable.
Il a dit aussi qu'il croyoit en se mariant faire révoquer la dotation qu'il fit de son bien à ses parents; mais il faut donc que quelqu'un fasse des enfants à sa femme.
Nublé dit qu'il le vouloit bien, sa vue dessus.
Il va au pays aux vacations; on lui dit que ce bien-là valoit bien cinq mille écus; il fait mettre cinq mille écus dans le contrat au lieu de quatre.
Les parents, qui n'en vouloient donner que trois, l'ont retiré par retrait lignager.
 Ce passage se trouve dans l'Épître dédicatoire du Recueil  C'est-à-dire après l'avoir vue.
L'avarice de cette vieille étoit telle que, pour tout feu dans sa chambre, il n'y avoit qu'un brasier: on se chauffoit à l'entour.
Scarron, logé en même logis, offrit de donner quelque chose pour faire cette petite d'Aubigny religieuse; enfin il s'avisa de l'épouser.
Un jour donc il lui dit: «Mademoiselle, je ne veux plus vous rien donner pour vous cloîtrer.» Elle fit un grand cri.
«Attendez, c'est que je vous veux épouser: mes gens me font enrager, etc.» Elle n'avoit rien: ses cousins d'Aubigny se mirent en pension chez elle.
Depuis, le procureur général Fouquet, qui est aussi surintendant, et qui aime les vers burlesques, a donné une pension à Scarron.
Quelquefois il lui échappe de plaisantes choses; mais ce n'est pas souvent.
Il veut toujours être plaisant, et c'est le moyen de ne l'être guère.
 Le brasier étoit un vaisseau de métal, large et plat,  Ce fait est inexact, outre qu'il seroit invraisemblable.
 Fouquet, dit La Beaumelle, donna, en mille six cent cinquante-trois, une pension de Muses, ne pleurez plus l'absence du Mécène Qui vous rendoit si doux les rivages de Seine.
Fouquet est revenu.
Notre changeante cour, seule arbitre des modes, Traita les beaux esprits de pédants, d'incommodes, Les beaux vers de chansons, les rimeurs d'artisans, Et votre art méprisé n'ont plus de partisans.
(_Vers sur le retour de Monsieur Fouquet_, _OEuvres_, t.
sept, p.
cent vingt-cinq.) Il fait des comédies, des nouvelles, des gazettes burlesques, enfin tout ce dont il croit tirer de l'argent.
Dans une gazette burlesque, il s'avisa de mettre qu'un homme sans nom étoit arrivé le samedi, s'étoit habillé à la friperie, et le vendredi s'étoit marié; qu'il pouvoit dire: Veni, vidi, vici; mais qu'on ne savoit si la victoire avoit été sanglante.
Or, en ce même jour, La Fayette, toutes choses étant conclues dès Limoges par son oncle qui en est évêque, étoit venu ici et avoit épousé mademoiselle de La Vergne.
Le lendemain, quelqu'un, pour rire, dit que c'était La Fayette et sa maîtresse.
Dans la gazette suivante, Scarron s'excusa et en écrivit une grande lettre à Ménage, qui, étourdiment, l'alla lire à mademoiselle de La Vergne, et il se trouva qu'elle n'en avoit pas ouï parler.
 Nous avons cherché inutilement ces Gazettes burlesques Il y a de plaisants endroits dans ses OEuvres, comme: Ce n'est que maroquin perdu Que les livres que l'on dédie.
Dans une épître dédicatoire au coadjuteur, il lui disoit: «Tenez-vous bien, je m'en vais vous louer.» Il y a un proverbe qui dit: Tenez-vous bien, je m'en vais vous peindre.
 Nous ne savons pas quel ouvrage Scarron dédia à l'abbé de Cependant, tout misérable qu'est Scarron, il a ses flatteurs, comme Diogène avoit ses parasites; sa femme est bien venue partout; jusqu'ici on croit qu'elle n'a point fait le saut.
Scarron a souffert que beaucoup de gens aient porté chez lui de quoi faire bonne chère.
Une fois le comte Du Lude, un peu brusquement, en voulut faire de même.
Il mangea bien avec le mari, mais la femme se tint dans sa chambre.
Villarceaux s'y attache, et le mari se moque de ceux qui ont voulu lui en donner tout doucement quelque soupçon.
Elle a de l'esprit; mais l'applaudissement la perd: elle s'en fait bien accroire.
 Tallemant confirme le récit de madame de Caylus: «Elle Scarron mourut vers l'automne de mille six cent soixante.
Sa femme l'avoit fait résoudre à se confesser, etc.; d'Elbène et le maréchal d'Albert lui dirent qu'il moquoit; il se porta mieux; depuis il retomba et sauva les apparences.
Sa femme s'est retirée dans un couvent pour n'être à charge à personne, quoique de bon cœur Franquetot, son amie, l'eût voulu retirer chez elle; mais l'autre a considéré qu'elle n'est pas assez accommodée pour cela.
Aussitôt que sa pension fut réglée, elle paya.
On saura qui lui en a donné l'argent.
Les religieuses disent qu'elle voit furieusement de gens, et que cela ne les accommode pas.
 Tous les biographes placent la mort de Scarron au quatorze  On ne connoissoit pas cette circonstance.
Cette dame  C'est-à-dire au couvent des Hospitalières, dans le  Tallemant commet ici une erreur.
Il attribue à la maréchale J'oubliois qu'elle fut ce printemps avec Ninon et Villarceaux dans le Vexin, à une lieue de la maison de madame de Villarceaux, femme de leur galant.
Il sembloit qu'elle allât la morguer.
Depuis on a trouvé moyen de lui faire avoir une pension de la Reine-mère de deux mille cinq cents ou trois mille livres: elle vit de cela, a une petite maison et s'habille modestement.
Villarceaux y va toujours; mais elle fait fort la prude, et cette année (mille six cent soixante-trois), que tout le monde a masqué, jusqu'à la Reine-mère, elle n'a pas laissé de dire qu'elle ne concevoit comment une honnête femme pouvoit masquer.
 Cette pension n'étoit que de deux mille livres.
La Cardeau, fille de cette célèbre faiseuse de bouquets qui en fournissoit autrefois à toute la cour, et qui est si connue par l'amour qu'elle a pour les femmes, est devenue amoureuse d'elle.
L'autre se lève et la chasse.
Scudéry, à ce qu'il dit, est originaire de Sicile, et son vrai nom est Scuduri.
Ses ancêtres passèrent en Provence, en suivant le parti des princes de la maison d'Anjou.
Son père s'attacha à l'amiral de Villars, et, pour l'amour de lui, s'établit en Normandie.
Ce garçon-ci et sa sœur qui, jusqu'en mille six cent cinquante-cinq (il y a trois ans), a toujours demeuré avec lui, n'avoient guère de bien.
Il a eu, comme il se vante, un régiment aux guerres de Piémont, avant la guerre déclarée contre l'Espagne.
Il s'amusa après à faire des pièces de théâtre: il commença par Ligdamon et le Trompeur puni, deux méchantes pièces.
Cependant il s'y étoit fait mettre en taille-douce avec un buffle, et autour ces mots: Et poète et guerrier, Il aura du laurier.
 Ligdamon et Lidias, ou la Ressemblance, tragi-comédie  Le Trompeur puni, ou l'Histoire septentrionale, Quelqu'un malicieusement changea cela et dit qu'il falloit mettre: Et poète et Gascon, Il aura du bâton.
Il fit une préface sur Théophile, et il disoit qu'il n'y avoit eu, parmi les morts ni parmi les vivants, personne de comparable à Théophile.
Pour de la beauté, il n'y en a nulle; c'est une grande personne maigre et noire, et qui a le visage fort long.
Elle est prolixe en ses discours, et a un ton de voix de magister qui n'est nullement agréable.
Elle m'a conté, qu'étant encore fort jeune fille, un D.
La première fois que le moine revint, elle lui en fit la guerre.
Monsieur Sarrau, conseiller huguenot à Rouen (il l'a été depuis à Paris), lui prêta ensuite les autres romans.
Elle se plaint fort de la fortune, et me conta un témoignage de leur malheur qui est assez extraordinaire.
Un de leurs amis étoit sur le point de leur faire toucher dix mille écus d'une certaine affaire, et il n'avoit jamais voulu dire par quel biais ni par quelles personnes.
En ce temps-là ils revenoient de Rouen; ils trouvèrent un homme de leur connoissance sur le chemin, qui venoit de Paris.
Après Scudéry eut ses expéditions.
Sa sœur le suivit; elle eût bien fait de le laisser aller; elle a dit pour ses raisons: «Je croyois que mon frère seroit bien payé; d'ailleurs le peu que j'avois, il l'avoit dépensé.
J'ai eu tort de lui tout donner; mais on ne sait ces choses-là que quand on les a expérimentées.»  Philippe de Cospéan, évêque de Lizieux.
(Voyez son  Jean Marot, père de Clément.
On lui ôta ensuite ce gouvernement, quoiqu'il ne fût comme point payé.
Madame de Rambouillet s'employa encore pour le lui conserver.
«Monsieur, lui dit-elle, dites-moi vos raisons.--Madame, il vaut mieux les écrire.» Il lui envoya le lendemain trois feuilles de papier contenant sa généalogie et ses belles actions.
Madame de Rambouillet fut tentée de lui mander que ce n'étoit point pour faire son oraison funèbre qu'elle avoit demandé ce mémoire.
 Ce passage est difficile à concilier avec ce que dit Il arriva une fois une aventure qui chatouilla bien sa vanité.
Comme on imprimoit le septième livre de l'Enéide travestie par un provincial, quelqu'un envoya à Scudéry la feuille où, parlant de Camille, après l'avoir faite bien furieuse, il disoit qu'elle étoit digne d'avoir pour mari Le grand monsieur de Scudéry.
Il le prit pour argent comptant, et il a dit depuis qu'il avoit refait le carton, parce que cela étoit trop flatteur pour lui.
Quand Monsieur le Prince sortit de prison, Scudéry se fit beau un matin pour l'aller voir; un de ses amis le reconnut comme il sortoit.
«Où allez-vous?--Je vais saluer Monsieur le Prince.--Mais qu'avez-vous sous votre chapeau?» C'étoit son bonnet.
Madame d'Aiguillon lui donna un prieuré de quatre mille livres de rente; mais le prieur, qui étoit par quelque aventure tombé entre les mains des ennemis, sans qu'on le sût, revint au bout de six mois; on le croyoit mort.
Il fut encore malheureux à Alaric, qui fut justement achevé quand la Reine eut fait son abdication.
 Christine de Suède.
A ce nom de Scudéry, elle lui fait compliment et le mène chez elle.
Une vieille fille de ses parentes, appelée mademoiselle de Martinval, qui étoit avec elle, s'enflamma du Grand Georges et ils se marièrent; mais c'étoit mettre un rien avec un autre rien.
Il en a eu un garçon qui est fort joli.
C'est une des plus grandes hableuses de France, et pour de la cervelle, elle en a à peu près comme son époux; elle étoit un peu parente de Monsieur ou de madame de Saint-Aignan.
Je croirois plutôt que c'est de madame qui est sœur du président Bauquemare, originaire de Rouen.
Voici ce qu'elle conte d'un placet que Scudéry fit au roi.
Monsieur de Saint-Aignan s'est tant empressé pour eux, qu'il lui a fait donner quatre cents écus, comme bel esprit, et ils sont après à avoir quelque pension sur un bénéfice pour leur fils.
Le petit garçon y fut pourtant; car, comme ils attendoient la litière, une dame de leurs amies passa, qui prit cet enfant.
Il répondit joliment aux filles de la Reine, qui vouloient qu'il dît laquelle étoit la plus belle.
«Je n'en ferai rien, dit-il; pour une que j'obligerois, j'en désobligerois cinq.» Au Roi même il répondit plaisamment.
Un peu après ce pauvre homme alla par malheur faire jouer une pièce de théâtre appelée le Grand Annibal.
Elle réussit si mal qu'on lui pensa jeter des pommes, et on l'appelle en riant le Grand Animal de Scudéry, au lieu du Grand Annibal.
Ses amis, ou plutôt ceux de sa sœur, disent que cela vient d'une cabale de Corneille, qui étoit bien aise que l'Annibal de Scudéry eût un pire succès que son Attila.
 Elle s'appeloit Marie-Françoise de Martin-Vast.
On a d'elle  Nicolas de Bauquemare, seigneur de Bourdeny, étoit  Comme Tallemant auroit appelé un âne, un mâche-chardons.
 L'Annibal, ou le Grand Annibal de Scudéry, ne paroît Or, il faut dire quand mademoiselle de Scudéry a commencé à travailler, elle a fait une partie des harangues des Femmes illustres et tout l'Illustre Bassa.
D'abord elle trouva à propos, par modestie, ou à cause de la réputation de son frère, car ce qu'il faisoit, quoique assez méchant, se vendoit pourtant bien, de mettre ce qu'elle faisoit sous son nom.
Depuis, quand elle entreprit Cyrus, elle en usa de même, et jusqu'ici elle ne change point pour Clélie.
Après La Serre, personne n'a fait de plus beaux titres de livres que Scudéry: les Discours politiques des Rois; Salomon instruisant le Roi; le Grand Exemple, etc.
Ce fou a eu les plus plaisantes jalousies du monde pour sa sœur; il l'enfermoit quelque fois, et ne vouloit pas souffrir qu'on la vît.
Ceux qui la connoissoient un peu virent bien, dès les premiers volumes de Cyrus, que Georges de Scudéry, gouverneur de Notre-Dame-de-la-Garde, car il se qualifie toujours ainsi, ne faisoit que la préface et les épîtres dédicatoires.
La Calprenède le lui dit une fois; en présence de sa sœur, et ils se fussent battus sans elle; c'est pourquoi Furetière disoit qu'à la clef qu'on en a donnée, il falloit ajouter: Monsieur de Scudéry, gouverneur, etc.--Mademoiselle, sa sœur.
Il y en a pourtant qui s'en sont plaintes, comme madame Tallemant, la maîtresse des requêtes, qui s'appelle Cléocrite.
La comtesse de Fiesque dit là-dessus: «La voilà bien délicate; je la veux bien être, moi.» Elle en fait une personne qui aime mieux avoir bien des sots que peu d'honnêtes gens chez elle.
Madame Cornuel, qu'elle nomme Zénocrite, et à qui on ne fait épargner ni amis ni ennemis, s'en plaignit à elle-même, à la promenade.
 Marie Du Puget de Montauron, femme de Gedéon Tallemant,  Mademoiselle de Scudéry étoit fort laide et très-noire.
Scudéry fut fait de l'Académie vers ce temps-là.
Conrart, comme secrétaire de l'Académie, recueille tous les complimens des réceptions.
(T.) Scudéry ayant vu le privilége de l'Histoire de l'Académie où Monsieur Conrat se fût bien passé de parler de P.
Pellisson, premier président de Chambéry, bisaïeul de l'auteur, dit: «Voilà un drôle de privilége.» Cependant il renvoya celui d'Alaric à Monsieur Conrart, et lui manda que ce n'étoient pas là des priviléges comme il en faisoit pour ses amis.
Il le fallut donc amplifier, louer Scudéry de grand guerrier, et louer aussi la reine de Suède.
Or, quand Pellisson fit l'Histoire de l'Académie, Scudéry se plaignit fort de ce qu'il ne lui avoit pas fait un éloge.
Il commençoit à faire amitié avec mademoiselle de Scudéry, qu'il avoit vue cent fois chez Conrart, son ami.
Cette brouillerie fut cause qu'il n'osa aller la voir: il arriva encore un accident; car Monsieur de Grasse (Godeau) donnant à dîner à la demoiselle, à Conrart et à quelques autres, Conrart trouva Pellisson en chemin, et l'y mena.
Le lendemain le petit prélat, qui n'étoit point averti, rencontre Scudéry à l'hôtel de Rambouillet, et lui dit, entre autre choses, que mademoiselle sa sœur avoit amené M.
Pellisson dîner chez lui, et lui dit mille biens de ce garçon.
Le soir Scudéry pensa manger sa sœur.
Quand Scudéry corrigeoit les épreuves des romans de sa sœur, car par grimace il faut bien que ce soit lui, s'il reconnoissoit quelqu'un, d'un trait de plume aussitôt il le défiguroit, et de blond le faisoit noir.
Il prit un chagrin à ce visionnaire; il se retira chez lui, et ne vouloit voir personne; il écrivoit du Marais, et signoit l'Homme du Désert.
Cette carte de Tendre, que Monsieur Chapelain fut d'avis de mettre dans la Clélie, fut faite par mademoiselle de Scudéry, sur ce qu'elle disoit à Pellisson qu'il n'étoit pas encore prêt d'être mis au nombre de ses tendres amis.
Je doute que ce soit trop bien parler.
La plupart des dames de la cabale de mademoiselle de Scudéry, qu'on appela depuis le Samedi, n'étoient pas autrement jolies: mon frère, l'abbé, fit cette épigramme contre elles: Ces dames ont l'esprit très-pur, Ont de la douceur à revendre.
Pour elles on a le cœur tendre, Et jamais on n'eut rien de dur.
 François Tallemant, abbé du Val-Chrestien, frère de Pellisson fait un recueil où il met toutes leurs lettres et tous les vers sans rien corriger.
J'en tire ce qu'il y a de meilleur: Cela s'appelle les Chroniques du Samedi.
 Le Recueil de ces portraits a été imprimé en petit nombre Madame de Longueville n'ayant rien de meilleur à leur donner, leur envoya de son exil son portrait avec un cercle de diamants; il pouvoit valoir douze cents écus.
Les livres de cette fille se vendent fort bien: elle en tiroit beaucoup, mais son frère s'amusoit à acheter des tulipes.
Enfin Dieu l'en délivra; il s'avisa de cabaler pour Monsieur le Prince, et fut contraint de se sauver en Normandie.
Ils sont chez une tante qui les nourrit: elle est mal avec ses enfants; je ne sais comment cette tante n'a point fait rompre le mariage.
Il vint ici il y a un an, mais sa sœur lui déclara qu'il n'y avoit qu'un lit dans la maison, et il s'en retourna.
 En volant, en courant après; expression tirée de la Scudéry vint à Paris au commencement de mille six cent soixante pour y faire imprimer un roman en une douzaine de volumes.
C'est une paraphrase des guerres civiles de Grenade, une ridicule chose.
Il a eu peur que l'on ne crût trop long-temps qu'il avoit fait Cyrus et Clélie; sa femme a eu une peine étrange à s'en désabuser: il le lui a fallu dire gros comme le bras.
Mademoiselle de Scudéry est plus considérée que jamais; on lui a envoyé quelques présents sans dire de la part de qui ils venoient.
On l'a pourtant découvert.
Madame de Caen, fille de feue madame de Montbazon, lui envoya une montre, Monsieur de Montausier de quoi faire une robe, et madame Du Plessis-Guénégaud, le meuble d'une petite salle.
On laissoit tout cela de grand matin à sa servante.
Cette fille étoit persuadée de Sarrazin, et croyoit assez mal à propos qu'il feroit beaucoup pour elle; c'étoit un chien de Normand, qui avoit été dix ans sans la voir; il y retourna quand il vint ici pour négocier le mariage de son maître.
Cette vision est cause que Pellisson l'a tant prôné dans cette préface.
Elle l'appelle Amilcar dans la Clélie.
Pellisson est son grand gouverneur; ce garçon a toujours quelque amour à la platonique.
Il s'éprit pour Sapho, car on l'appelle ainsi dans toutes les galanteries qui se font, depuis qu'elle fit son caractère en quelque sorte dans l'histoire de cette poètesse, dans un des livres de Cyrus.
Il lui a rendu tous les devoirs et toutes les marques d'amitié possibles, et que par la suite il se trouve qu'ils se sont fait valoir tous deux; car, chez elle, il fit connoissance avec madame Du Plessis-Bellière.
Cette madame Du Plessis, ayant fait donner quelque chose par son parent à mademoiselle de Scudéry, Pellisson fit une pièce en petits vers qu'il appeloit le Remercîment du siècle à M.
le surintendant Fouquet.
Ma foi, elle a besoin de mettre toutes pierres en œuvre; quand j'y pense bien, je le lui pardonne.
 Marie-Éléonore de Rohan, abbesse de la Trinité de Caen,  Le mariage du prince de Conti avec Anne-Marie Martinozzi,  La préface des OEuvres de Sarrazin; Courbé, mille six cent cinquante-six.
 Sarrazin étoit aussi appelé Polyandre, dans la société de  Suzanne de Bruc, femme de Jacques de Rougé, seigneur Du  On l'appelle aussi la rue des Cocus.
(T.)--Tallemant  Pellisson, c'est Herminius.
(T.)--On le désignoit aussi Mademoiselle Robineau, une fille déjà âgée (c'est Doralise dans Cyrus), dit que Herminius et Sapho, c'est le concile, ce qu'ils ont résolu est immuable; ils traitent d'impertinents tout le reste du monde.
Vous voyez bien qu'il y a un peu de jalousie.
 Jacqueline d'Arpajon, religieuse carmélite au couvent de la Sapho avoit pris le samedi pour demeurer au logis, afin de recevoir ses amis et ses amies.
Monsieur Chapelain et autres y menèrent des gens ramassés de tous côtés, et je ne pense pas que cela dure plus long-temps.
Il y avoit autrefois des personnes de qualité, comme mademoiselle d'Arpajon et madame de Saint-Ange; mais l'une s'est mise en religion, et l'autre la voit bien encore, mais c'est plutôt un autre jour que le samedi.
Sapho a été fort en colère de ce que Furetière, dans la Guerre du Galimatias, l'a appelée la Pucelle du Marais, a dit qu'Augustin Courbé étoit infirmier, et a imprimé qu'elle avoit fait les romans que son frère s'attribuoit.
Conrart, qui avoit vu cela, ne fit point d'instance de le faire changer, car la cabale est fort démanchée; il ne va plus guère de gens chez lui.
 Tallemant désigne, par cette expression, la satire de  Voici le passage qui contraria tant mademoiselle de  Voyez sur cette cabale l'Historiette de Conrart, t.
deux, p.
Cette madame de Saint-Ange est un original.
Elle est nièce de M.
Servien, et a épousé Saint-Ange, gouverneur du bois de Boulogne, fils d'un premier maître-d'hôtel de la Reine.
Madame de Saint-Ange est dans une propreté si ridicule qu'elle ne veut pas toucher le bord de sa jupe, et encore moins le pot-de-chambre; de sorte qu'on la met p....., et on lui torche le c.., comme à un enfant.
Lui, au lieu de s'attacher à sa femme, lui débauchoit toutes ses filles, et les mettoit en chambre, et a dépensé jusqu'à huit cent mille livres de beaux biens.
La mère a été galante.
Un chevalier d'Anlezi, qui commandoit le régiment de Féron, couchoit avec elle à Turin.
 Ennemonde Servien épousa François Charron, marquis de  Ennemond Servien, frère du surintendant Servien, a été  Justine de Bressac, fille d'un bailli de Valence.
Cette femme est jolie, mais ce n'est pas une grande beauté; cependant elle y prétend plus que personne du monde.
Elle avoit pour voisin un gentilhomme nommé Herrouville, qui se pique d'esprit, et alla ensuite au Samedi.
Cet homme trouva un jour un pot-de-chambre dans l'antichambre de madame de Saint-Ange; il crut faire une belle galanterie en faisant des vers sur cela.
Je vous laisse à penser s'il oublia d'y parler d'eau d'Ange: il y avoit bien des choses plus délicates, car il disoit en un endroit, en parlant de cette eau, qu'il videroit volontiers Pour en puiser à la source.
Il lui envoya ces beaux vers, et pour apaiser la belle, il fallut après faire amende honorable.
Toute spirituelle qu'elle prétend être, on en médit avec un des plus sots hommes de la cour; c'est Cossé.
Son mari est passablement honnête homme.
Elle est quasi toujours jalouse de lui, et lui jamais d'elle.
Il est présentement amoureux de cette madame de L'Orme d'Esgorry, dont il est parlé dans l'Historiette de madame de Gondran.
Elle a trouvé moyen d'en faire ses plaintes à la Reine, car Saint-Ange est son premier maître-d'hôtel; il a eu cette charge de son père.
Elle dit ce que disent toutes les femmes, que son mari donne tout à cette madame de L'Orme, qui est ravie de l'emporter sur une plus jeune et plus belle personne qu'elle.
 C'étoit la mère de ce petit Beauchâteau, qui faisoit si  Mademoiselle Hilaire, célèbre chanteuse du temps.
(Voyez  Voyez plus haut, t.
quatre, p.
deux cent quatre-vingt-trois.
Le président Tambonneau est président des comptes et fils d'un président des comptes.
Son père étoit un homme fort débauché; sa femme étoit galante: ils moururent tous deux de la v......
qui logeoit à la rue de la Verrerie, et qui en faisoit métier et marchandise.
Notre président fit assez de dépense en sa jeunesse; c'étoit le plus brave de tous les garçons de la ville, mais ce n'étoit pas le mieux fait; il est petit, camus et de fort mauvaise mine.
Il épousa la fille d'un homme d'affaires, nommé Boyer.
C'étoit une jeune fille de quatorze ans, fort jolie; elle n'avoit nulle envie de l'épouser, mais le père étoit un homme qui n'entendoit pas raillerie.
Elle n'osa en rien dire, mais devant le prêtre elle fut fort long-temps à dire oui.
Le soir des noces, quand Tambonneau se vint coucher, elle fit un grand cri, et ne voulut point souffrir qu'il approchât d'elle; insensiblement elle s'y accoutuma, et pour se consoler, elle eut bientôt des galants.
 Antoine Boyer, seigneur de Sainte-Geneviève-des-Bois.
On ne sauroit assurer qui la mit à mal, du jeune président Le Cogneux, qu'on appeloit en ce temps-là l'abbé de Saint-Euverte, ou du comte d'Aubigny.
Aubijoux a dit qu'il étoit contemporain de l'abbé, et que comme il montoit la nuit par une échelle de cordes, il ne pouvoit s'empêcher, en passant, de rompre les vitres de son rival.
Le mari faisoit souvent lit à part.
Cette sœur fut mariée avec Ligny, neveu du chancelier, et depuis on n'en a pas ouï parler; elle n'avoit garde d'être si jolie que sa sœur.
Je n'ai ouï dire cela qu'au petit Guénaud; je crois qu'il étoit mal informé.
Cette femme a été dix ans brouillée avec sa sœur qu'elle ne vouloit point voir.
Ce fut madame de Noailles qui les accommoda; mais elles se voient très-froidement.
Il y a apparence que c'étoit par pruderie qu'elle ne vouloit pas voir la présidente.
On a su d'Aubijoux qu'il n'avoit jamais trouvé de femme qui y prît tant de plaisir ni qui fût si propre.
 Jacques Le Coigneux, président à mortier au Parlement, fut  François-Jacques d'Amboise, comte d'Aubijoux, chambellan de  Coulon, conseiller au Parlement, ardent frondeur.
On a vu  Friponneries.
Ce mot est très-distinctement écrit dans le  Ce Ligny étoit fils de Jean de Ligny, maître des requêtes,  Louise Boyer, duchesse de Noailles, dame d'atour de la Ce d'Aubijoux avoit quelquefois des visions.
Un jour il versa en carrosse si doucement, qu'il y voulut faire un somme avant qu'on le relevât.
Il prit un grand deuil de Flamarens qui n'étoit point son parent, mais son ami intime, et il disoit que c'étoit de telles gens qu'il falloit porter le deuil.
 Le marquis de Flamarens, tué au combat de Saint-Antoine, au La jalousie qu'elle témoigna aux Tuileries en voyant l'abbé (de Saint-Euvetre) se promener avec d'autres dames, fut ce qui commença à faire parler.
Je ne sais s'il le faisoit pour la faire revenir, car Marsilly, frère de Ligny, en contoit à la présidente.
Un jour l'abbé, qui étoit honnêtement brutal, se mit à la quereller, et lui dit, entre autres choses obligeantes, que ses jupes étoient bien légères, qu'elles se levoient à tout vent.
Le mari l'ouït, car ayant entendu la voix de l'abbé; il se tint derrière le paravent.
Depuis ce jour il ne voulut plus souffrir qu'ils parlassent ensemble, et ils ne se voyoient plus qu'en une chapelle des Cordeliers.
Cela dura jusqu'à ce que le président Le Cogneux revint de son exil; alors Tambonneau alla loger à la maison de Barbier, auprès du Pont-Rouge.
Ce fut là que la fantaisie vint au président Le Cogneux de bâtir cette belle maison auprès du Pré aux Clercs.
Cette femme a quelque chose de particulier.
 Le président Le Coigneux, le père, chancelier de Monsieur.
 Barbier, contrôleur-général des bois de l'Ile-de-France, et  Voyez l'Historiette du président Le Coigneux, t.
trois, p.
Ceux qui étoient là ayant ouï conter ses promenades, disoient qu'elle ne vivoit que de rosée.
 Je me souviens que le mari disoit partout qu'il n'y avoit Revenons aux galanteries.
Châtillon lui parle; elle lui dit que s'il parloit pour lui, elle verroit ce qu'elle aurait à faire; et sur l'heure ils lièrent la partie pour se trouver chez une certaine femme.
Il y fut; mais ce qu'il fit ne valoit pas la peine de donner un rendez-vous; car il n'en fit pas plus que s'il eût été le plus pressé du monde, et que le mari eût heurté à la porte.
Chacun croyoit qu'il eût été chassé de la cour.
Après les avoir tenus un peu en suspens: «C'est, dit-il, qu'il a eu madame Tambonneau tout une après-dînée, et ne lui a jamais su faire qu'une pauvre fois.» Cela se sut partout.
Elle en pensa enrager, et un jour, en présence de Ruvigny, alors marié, elle vouloit engager Roquelaure, lui qui a fait pis que cela, à se battre contre Châtillon.
Il s'excusa en disant qu'il étoit son ami, et dit à Ruvigny en sortant: «Cette femme est folle.
Un jour que Miossens alla chez elle, elle mit vite une coiffe sur ses tétons; il sort, et Roquelaure entre avec une dame.
Elle ôte cette coiffe en disant: «J'avois mis cela, car je crains ces Gascons.--Hé! lui dit cette dame, est-ce que celui-ci ne l'est pas?--Non, répondit-elle, il n'est point Gascon pour moi.»  Voyez plus haut, t.
trois, p.
soixante-quatorze, les détails du procès  François-Henri de Montmorenci-Bouteville, depuis duc et  Gaspard de Coligny, duc de Châtillon, blessé mortellement à  On appeloit ainsi les jeunes seigneurs du parti des  Gaston, duc de Roquelaure, mourut en mille six cent quatre-vingt-trois.
L'affaire de Châtillon avoit été assurément jusqu'aux oreilles du mari, et on m'a assuré que pour montrer à sa femme ce qu'il étoit capable de faire en sa fureur, il tua en sa présence un petit cheval qu'il aimoit fort.
Cela ne fit pourtant pas grand peur à la présidente.
En revenant de Bourbon, il passa à Châtillon, car il étoit un peu épris de madame de Châtillon; peut-être trouvoit-il que c'étoit le plus beau moyen de se venger du mari.
Il lui rendit bien des soins, lui donna la collation et les violons chez lui; mais je doute fort qu'il se soit vengé.
 Élisabeth-Angélique de Montmorenci, duchesse de Châtillon; Il prenoit quelquefois des fantaisies à cet homme de s'étendre sur les louanges de sa femme.
A table, devant dix personnes, il dit qu'il ne voyoit point de femme plus aimable qu'elle, qu'elle étoit propre, bien faite, bonne robe, galante, agréable, et que s'il n'avoit été son mari, il auroit été son amant.
La pauvre chrétienne s'en déferra.
Une autre fois, comme on parloit de je ne sais quelle femme qui donnoit un peu de peine à son mari: «Qu'on me la donne, dit-il, je l'arrangerai bien.
Vous voyez comme j'ai rangé la mienne.» Cet homme passoit ainsi du blanc au noir.
Un jour il étoit content de sa femme, il en faisoit l'éloge; il disoit: «Laissez faire ma petite femme.
Puisqu'elle s'en mêle, cela vaut fait.» Une autre fois il étoit mal édifié.
 Expression empruntée de la langue italienne, qui semble Le désordre des prêts étant venu, le président étoit fort embarrassé; il le fut bien encore davantage au blocus de Paris.
Il venoit tous les jours me rompre la tête, à faute d'autres, car j'étois son voisin; il disoit les plus grandes impertinences qu'on pouvoit dire.
«Je souhaite, disoit-il, que tout le monde s'entretue dans la ville.
J'irai au-devant de Monsieur le Prince; s'il vient brûler le faubourg, j'en serai quitte pour ma maison.
Je jouirai au moins du reste.» Il entendoit que ses prêts fussent bien payés, qui étoit le principal.
«Hé quoi, sera-t-il dit que Michaud, fils de Jean, et petit-fils de Michaud, et arrière-petit-fils d'un autre Michaud, n'ait pas la charge de son bisaïeul? Mes amis de bonne chère, il faut donc vous dire adieu.
Il faudra que ma femme vende son étui d'or et son écuelle d'or, car elle dit que l'argent n'est pas propre.» Il prônoit cela partout, et croyoit que ces raisons-là étoient capables de convaincre tous les Frondeurs.
Louis quatorze et madame de Montespan Or, nous dites la Tambonne, La Tambonne Tambonneau, Pour l'appui de la couronne, Qui fit le marquis Michaud? Notre histoire peu sincère A toujours pris soin de taire, Qui fit le marquis Michaud, A Tambonne Tambonneau.
Le marquis de Mortemart, père de madame de Montespan, passoit pour Lorsqu'on n'agit pas comme le grand Saucourt.»  Bavolette, jeune paysanne, dont le simple bavolet fait La paix faite, Monsieur le Prince y mangeoit fort souvent et les Bouillon aussi.
Elle faisoit plus la belle que jamais.
Quand Vardes eut assez mangé: «Madame, madame, lui dit-il, venez, venez, on vous donnera à cette heure tant d'œillades que vous voudrez.
Nous voilà au dessert; c'est le temps des douceurs; approchez.» Cependant les prêts alloient toujours fort mal; le président alla parler à d'Emery, et lui dit: «Mais, monsieur, je n'ai point de bois.
Tambonneau outré vouloit aller au lit, on ne sait pourquoi faire; mais on se mit entre deux, et on le fit sortir.
Le maréchal de Grammont lui envoya un gentilhomme pour le prier de s'accommoder avec le président; il répondit qu'il ne se soucioit point de Tambonneau, ni des messages qu'on lui faisoit faire sur cela.
En effet, le maréchal eût bien pu lui en parler lui-même.
 Le surintendant des finances.
Dans le chagrin où étoit le président, il étoit plus méchant à ses valets que par le passé, quoiqu'il l'eût été honnêtement, et aux ouvriers aussi.
Il est fort propre chez lui, mais assez malpropre sur sa personne.
Feu Monsieur de Nemours, l'hiver, alla chez lui un soir; ses pages charbonnèrent tout le vestibule avec leurs flambeaux.
Tambonneau voit cela en le conduisant, il appelle son maître-d'hôtel.
«La Fontaine, pourquoi n'avez-vous pas battu ces coquins-là?--Monsieur, on ne bat pas ainsi les gens: ils mouroient de froid; ils ne sont pas de fer.
Si vous eussiez voulu qu'on leur donnât un fagot, ils n'auroient pas fait cela.» Lui, enragé, saute à La Fontaine; La Fontaine, grand et fort, et assez hardi, le saisit à la gorge.
«Monsieur, lui dit-il, si vous me frappez, je vous étranglerai.
Vous m'avez promis, quand je suis venu à votre service, de ne me pas toucher.» Le président lâche prise, crie qu'on ferme les portes, et qu'on aille quérir le bailli.
La Fontaine se barricade dans sa chambre, charge ses pistolets, et, le bailli étant venu, il dit ses raisons qui ne furent point trouvées mauvaises.
Enfin, il fallut capituler; il sort sur l'heure.
Le lendemain, sur ce qu'on lui avoit refusé ses gages, il envoie un exploit.
On le paie.
Ce La Fontaine disoit qu'on faisoit chez eux de certaines pommes à la compote, qu'on appeloit des pommes de chagrin, à cause qu'en ce temps-là Monsieur le président étoit fort chagrin.
En ce temps-là la pauvre présidente étoit bien embarrassée à cacher les coiffeuses, et les créanciers de peur que son mari ne les vît.
Madame de Bouillon se moquoit d'elle, et a conté qu'une fois elle l'avoit trouvée au lit avec un ruban couleur de feu comme une ceinture, un au col, un à chaque bras, coiffée par La Prime, avec bien des rubans et une cornette par-dessus.
 Elle l'avoit pointu.
(T.)  On lit Châtillon au manuscrit, mais ce doit être  Elle crut que cela ne se sauroit point, car ce voyage Tambonneau devint amoureux d'une fille chez qui il alloit bien des jeunes Frondeurs.
Lui, qui craignoit de se brouiller à la cour, envoyoit toujours voir qui y étoit, avant que d'y aller; mais finement il laissoit son carrosse à la porte.
 Jeannin de Castille, trésorier de l'Épargne.
Toutes choses pacifiées, le président alloit chez Ninon pour faire d'autant plus l'homme de cour.
Ninon s'en moquoit fort.
de la présidente.
 Cette petite fille avoit été trois mois chez Ninon, sans Le carême de mille six cent cinquante-trois, ils s'amusèrent de faire un ordinaire de viande à huit livres par tête.
Il y avoit certain nombre de personnes qui en étoient.
Elle alloit seule avec un homme, et disoit qu'on lui avoit appris à Saint-Germain à ne point façonner.
Un batelier a dit qu'il l'avoit menée baigner toute seule avec des hommes.
Son fils, à dix-sept ans, eut la petite vérole: elle l'assista avec un soin étrange; il pensa mourir: elle étoit désespérée.
Madame de Bouillon, pour la consoler, l'alla voir, quoiqu'elle eût tant d'enfants.
C'étoit dans sa grande affliction de la mort de son mari qu'elle affectoit de voir les gens tristes.
Après cela la présidente dansoit toutes les petites danses: on fit des vaudevilles pour se moquer d'elle.
Le mari, qui avoit juré, puisqu'on ne le payoit pas, de prendre du bien où il en trouveroit, n'y manqua pas; et, se voyant second président, il fit bien des siennes.
Nous verrons, dans les Mémoires de la Régence, le procès que lui fit Nicolay, en mille six cent cinquante-cinq.
Ils ont fait bien de la dépense pour ce garçon; ils l'ont mis dans le grand monde, et croient en avoir fait une merveille.
A la vérité, il est bien fait, il danse bien, il est propre; mais il lui ont donné une présomption enragée qui n'est fondée sur rien.
Cet homme, cette femme et ce garçon se cajolent à crever de rire; car la présidente a aussi pris ce style-là: elle a une complaisance aveugle pour lui, jusqu'à lui mettre Margot dans son lit, s'il le vouloit.
Tambonneau doit cent mille écus de reste de la tutelle des petits Boyer, ses beaux-frères, et on l'accuse de les avoir pillés autant qu'il a pu.
En mille six cent soixante-cinq, il s'est excusé de mettre au commerce, comme le reste de la chambre; il a été assez mal avisé pour reprêter de nouveau au Roi du temps de Monsieur Fouquet.
Monsieur Colbert, quand il apprit cela, dit: «Ah! je croyois que mille six cent quarante-huit l'auroit rendu sage:» c'est l'année de la révocation des prêts.
Madame de Taloet est fille d'un Monsieur Du Levier, homme de condition, qui étoit conseiller au parlement de Rennes, et dont la veuve s'étoit remariée à un gentilhomme qualifié, de Champagne, nommé Monsieur de Vignory.
Cette fille, qui avoit dix-sept mille livres de rente, fut mise entre les mains de Monsieur de Taloet, son oncle paternel et son tuteur.
Cet oncle la fit épouser à son fils, nonobstant les défenses du Parlement et les règles de droit.
Il est vrai que Taloet lui en donna quelque sujet, car il vendit une charge de lieutenant aux gardes qu'il avoit, et se mit à entretenir une g....
qu'il faisoit appeler madame de Taloet.
La suivante lui fit accroire qu'il ne demandoit qu'à en avoir des enfants pour l'étrangler ensuite.
Quelques jours après qu'il fut arrivé à Rennes, elle lui demanda ce qu'il avoit fait de l'argent de cette charge.
«Je n'ai pas accoutumé, lui dit-il, de vous en rendre compte.
Il faut donc que vous me rendiez compte aussi de ce que vous avez dépensé depuis que je suis parti?--Ce n'est pas de même, répliqua-t-elle, tout le bien vient de moi.» Ensuite il lui propose d'aller à la campagne: elle n'y vouloit point entendre.
«Vous vous moquez, dit-il, il le faut bien.
Nous partirons demain.» Elle alla se conseiller à sa confidente: toute la nuit elle feignit d'avoir le dévoiement.
Au commencement il la suivit par soupçon; enfin il s'en lassa.
Elle étoit bien faite et jeune.
Un d'eux lui conseilla de se retirer à Saint-Georges, qui est une religion de filles.
Elle y va.
Cela mit tout le monde contre elle.
Elle lui envoie un exploit, disant qu'il l'avoit épousée contre les défenses du Parlement, et avec une dispense qui étoit nulle, car ils sont cousins-germains; elle le poursuit: l'affaire est évoquée à Paris.
Elle avoit eu six enfants; cela n'empêcha pas qu'elle ne continuât.
Elle n'avoit point d'argent, il jouissoit de tout.
Il lui fait offrir cent pistoles, pourvu qu'elle daignât les prendre de sa main, consentant qu'elle s'en servît contre lui.
Elle ne voulut jamais lui avoir cette obligation.
Elle eut la petite-vérole qui ne l'a pas embellie; il lui fit dire que si elle le trouvoit bon, il l'iroit assister, et qu'il l'aimoit autant que jamais.
Elle fut toujours inexorable.
Durant sa maladie, elle eut une étrange affliction; car sa mère, cette madame de Vignory, qui est veuve pour la seconde fois, eut la tête coupée à Rennes avec sa fille du second lit, et voici pourquoi.
Madame de Vignory avoit eu connoissance d'un garçon bien fait, qu'on appelle Bussy.
Il étoit d'honnête naissance de devers Moulins, il avoit du bien passablement.
D'abord il suivit le barreau à Paris, et après il fut commis de Monsieur de Noyers.
Elle le maria avec sa fille du second lit, parce qu'il lui prêta vingt mille livres, dont elle avoit besoin.
Elle avoit cru peut-être qu'ayant été avocat, et ayant habitude chez Monsieur de Noyers, il débrouilleroit les affaires de la maison.
Ce garçon, en tout, pouvoit jouir de six à sept mille livres de rente avec sa femme; le reste étoit fort embarrassé.
On ne laissa pas de l'appeler Monsieur le marquis de Bussy.
Il s'étoit marié à condition de prendre le nom et les armes de sa femme, et qu'il donneroit je ne sais combien à la belle-mère.
Il ne lui tint pas ce qu'il lui avoit promis.
Elle, pour s'en venger, gagne sa fille, que cet homme aimoit tendrement: elles lui font donner un coup d'arquebuse à une huée qu'on fit pour prendre des loups, en Bretagne, où ils étoient pour quelques affaires; peut-être y avoient-ils du bien.
Et comme il n'étoit pas blessé à mort, la belle-mère voulut obliger le chirurgien à empoisonner la plaie.
Celui-ci y mit du sucre au lieu d'arsenic, puis se sauva.
La vieille persuade à sa fille d'étrangler son mari, et après elle va à une grande dévotion de Bretagne, qu'on appelle Saint-Anne.
La fille avec sa femme-de-chambre l'étranglent.
Voilà la mère et la fille en prison: elles ont des lettres évocatoires; au lieu de les faire signifier, elles se laissent cajoler aux juges, qui leur firent dire qu'elles n'avoient rien à craindre.
En effet, ils n'avoient point dessein de les condamner; mais le rapporteur conclut à la mort, les autres eurent honte; cela passa tout d'une voix; il n'y avoit point de preuves contre la mère.
La fille mourut en philosophe, et sans penser à l'autre vie.
Elles furent condamnées lorsqu'elles s'y attendoient le moins.
Cela est assez ordinaire en Bretagne; il y a beaucoup d'histoires de femmes qui ont fait tuer leurs maris.
Elle ne put rien obtenir qu'un séquestre, où il fut permis à son mari de la voir: elle fut mise à la Propagation de la foi.
Un gentilhomme nommé La Haye d'Airon l'accompagna à Paris.
On disoit qu'elle lui avoit promis de l'épouser quand elle seroit démariée.
Elle étoit riche, comme j'ai dit, et pouvoit beaucoup prétendre de la reddition de compte.
Elle perdit pour la dissolution, mais elle gagna pour la séparation de corps et de bien.
Une comédienne que son mari entretenoit les accommoda depuis.
 L'orthographe habituelle est Talhouet.
 Ces trois mots, en caractères italiques, sont biffés au  Une huée, ou une chasse, ainsi appelée à cause des cris  Auprès d'Auray, à quelques lieues de Vannes.
Brizardière étoit un sergent royal de Nantes fort employé et qui dépensoit extraordinairement pour un homme comme lui.
Vous allez voir d'où cela venoit.
Voici ce que c'était: il les faisoit mettre toutes nues, et avec des verges il les fouettoit jusqu'au sang, puis se faisoit fouetter par elles tout de même, afin de mêler leur sang ensemble pour en faire je ne sais quel charme......
Dans Nantes, il n'osa s'y jouer; mais sa réputation lui fit trouver des folles par toute la Bretagne, et principalement à Rennes.
Il y a apparence qu'il y gagnoit; car, comme je l'ai déjà remarqué, il dépensoit plus qu'un sergent ne pouvoit dépenser.
Il fut découvert à Rennes par un huissier du Parlement, nommé Bohamont, qui le vit par un trou fesser deux fort belles filles qu'il avoit.
Il rendit sa plainte; on fit jeter des monitoires; plusieurs demoiselles, suivantes et femmes-de-chambre vinrent à la révélation; mais quand on voulut savoir qui étoient les fessées, elles ne le vouloient point dire.
Le Parlement s'assembla, et là, ayant vu qu'il y avoit des présidentes et des conseillères en assez bon nombre, on se servit des deux filles de l'huissier et de la femme d'un menuisier, et sur cela on l'envoya aux galères.
Il pensa être pendu.
La présidente de Magnan, fort belle femme, étoit des fouettées; outre ce que les autres avoient souffert, celle-ci se faisoit donner quinze coups par semaine, pour avoir une succession pour laquelle il falloit que trois personnes mourussent.
Elle n'est pas riche.
La présidente de Brie eut quarante-huit coups et en donna à Brizardière cinquante-deux; une madame de Kerollin se fit fouetter pour trouver un bon tiercelet (elle faisoit la fausse-monnoie), c'est-à-dire un bon alliage.
Il y a deux ans que, revenant de Languedoc, d'où il est, il apporta une lettre d'un tailleur adressante à un frère, pâtissier de son métier, qui étoit à Paris, mais dont il n'avoit eu aucune nouvelle il y avoit long-temps.
Falguéras eut bien de la peine à trouver cet homme qui étoit pâtissier d'hostie, et travailloit en chambre dans la rue du Meurier, qui tend dans la rue Saint-Victor.
Le pâtissier lui fit mille caresses, et voulut absolument qu'il déjeûnât avec lui.
Falguéras dit en déjeûnant qu'il falloit mettre du sel et de la mie de pain sur je ne sais quelle grillade; aussitôt le pâtissier, sa femme et ses filles s'entre-regardèrent et considérèrent la mine de l'homme, qui est noir et laid.
D'abord ils ne voulurent pas faire de bruit; mais ils lui parlèrent du mal de leur fille.
Il leur conseille de la faire voir à Lagneau, qui lui ordonne je ne sais quelle décoction, dont Falguéras écrivit la recette.
Depuis, ayant reçu une seconde lettre du tailleur, il y retourne; le père et la mère lui disent que cette drogue avoit fait bien du mal à leur fille, mais que s'il vouloit, il la guériroit bien.
Il ne comprenoit point ce qu'ils vouloient dire, et il leur donna une pilule de Lagneau qu'il avoit sur lui.
Cette fille l'avale.
«Je prouverai, dit Falguéras, que j'étois ce jour-là en Languedoc.--Oh! vous êtes où vous voulez; mais je savois bien que je vous ferois venir.
Vous avez fait semblant que c'étoient des lettres de notre frère; mais il est mort il y a long-temps.» En disant cela, elle et ses filles se saisissent de la porte; elle prend un bâton, et envoie quérir du secours.
Il s'efforce de sortir et sort effectivement, non sans quelque horion; mais les autres locataires l'arrêtèrent dans la montée.
Cette femme sentoit quelque douleur à un bras, où Falguéras l'avoit prise pour la tirer de la porte.
«Ah! traître, lui dit-elle, si tu m'as ensorcelée comme ma fille, tu en mourras.» Le prisonnier crie par la fenêtre à la servante de Blondel qu'il vit passer; mais elle se mit à hocher la tête, et lui dit: «Guérissez seulement cette pauvre fille.
Il en a eu un fils qui s'appelle Jean Colletet, digne fils d'un tel homme, qui a peu de sens, mais qui aime fort à chopiner.
Voici ce que j'en ai ouï dire de plus plaisant: Un jour que cette femme étoit à Rungis, où il a je ne sais quel tuguriolum, on lui vint dire qu'elle étoit fort mal.
En y allant, il fit son épitaphe, à telle fin que de raison.
Ce n'est pas qu'il ne l'aimât tendrement, mais c'est qu'il est ainsi bâti.
Elle n'en mourut pourtant pas, et il garda l'épitaphe encore quelques années.
Elle trépassa justement durant le siége d'Aire; car dans une pièce où il console Monsieur le chancelier sur la mort du marquis de Coislin, il dit: J'en dirois davantage, Mais Brunelle aux abois, etc.
 Colletet (Guillaume), né en mille cinq cent quatre-vingt-dix-huit, mort en mille six cent cinquante-neuf.
(_Epigrammes du sieur Colletet_; Paris, mille six cent cinquante-trois, in-douze, p.
deux cent quarante-sept, no quatre cent quarante-sept.) Elle s'appelle Prunelle et étoit brune; à cause de cela, il lui donna le nom de Brunelle.
Voyez qu'il étoit bien nécessaire d'aller parler de sa femme à Monsieur le chancelier.
Pour son fils, il l'a toujours pris pour quelque chose de merveilleux, et, dans l'élégie sur la naissance de Monsieur le Dauphin, il l'offre à ce prince; ce fils pourtant n'est qu'un dadais.
Cependant, comme nul n'est prophète en son pays, il est arrivé que ce Jean Colletet ayant été pris par ceux de Luxembourg, il y a cinq ou six ans, comme il alloit à Cologne offrir son service au cardinal Mazarin.
Cependant les pédants de Navarre, dès le carnaval suivant, lui firent faire des vers burlesques pour des intermèdes à une comédie à cent sous le cent, et on en disoit qu'ils pouvoient s'en faire relever, comme lésés d'outre moitié du juste prix.
 Anne-Marie Schurmann, fille très-savante.
Elle était de  Le fils de Colletet, poète encore plus médiocre que son Tandis que Colletet, crotté jusqu'à l'échine, S'en va chercher son pain de cuisine en cuisine, etc.
 C'est le facile princeps des Latins.
(_Épigrammes de Colletet_, p.
cent trente-cinq.) Guillaume naturellement est enclin à l'amour, mais il est fidèle.
Il ne pouvoit vivre sans femme, il épousa la servante de Brunelle, dont il a une fille qui est aujourd'hui la suivante de la troisième femme, qui étoit servante chez son frère le procureur.
Il la débaucha et ne l'épousa qu'au bout d'un an.
Elle est jolie et a de l'esprit: elle se nomme Claudine Le Nain.
Ce qu'il y a de plus ridicule, c'est qu'il vouloit que son frère et sa belle-sœur allassent visiter leur servante, qui avoit vécu si scandaleusement avec lui, et pour leur faire dépit, il se ruinoit à la faire magnifique.
Elle est fille d'un tailleur de pierre, qui, pour ne pas faire honte à son gendre, vint loger chez lui avec toute sa famille, et de ce moment-là ne fit qu'ivrogner.
Une fois il fut à Meudon, avec sa femme et d'autres gens, où il salua M.
Servien, et fit si bien qu'il lui fit entendre que sa femme étoit dans le jardin; Monsieur Servien la voulut voir.
Notez qu'il ressemble à Jodelet, et mon père, un jour que l'abbé le mena dîner au logis, ne l'appela en rêvant, tandis qu'il fut là, que Monsieur Jodelet.
Il y a une préface à ce livre où il dit que pour monter à ce petit Parnasse, il n'a eu besoin que de son faible bidet et non point du puissant cheval Pégase.
 Les Epigrammes de Colletet portent la date de mille six cent cinquante-trois; ainsi  Farceur célèbre du temps.
(Voyez son Historiette, t.
trois p.
 L'abbé François Tallemant, frère de l'auteur des Mémoires.
 Voici ce passage bizarre: «Pour monter sur ce petit En un endroit il y a pour titre à une épigramme: Rencontre de L'Amour et de ma chère et belle Claudine Le Nain, fille de Marie Soyer.
Ce pauvre homme s'imagine immortaliser tous ceux dont les noms seront dans ses ouvrages.
 Cette épigramme, imitée de Clément Marot, est intitulée: Il y a bien d'autres plaisants titres.
 L'Histoire ou la Vie des poètes françois, par Colletet,  Epigramme, page neuf.
A monseigneur l'archevêque de Rouen, messire François de Harlay, sur l'Apollon d'argent qu'il m'a envoyé pour récompense de mon Hymne sur la pure Conception de la Vierge, l'an mille six cent trente-quatre.
Ne semble-t-il pas que la Vierge ait conçu seize cent trente-quatre ans après ses couches? La plaie: sur l'entablement d'une vieille maison tombée sur la tête de l'autheur en passant dans la rue des Carneaux le vingt-six septembre mille six cent cinquante-deux.
Celle-ci est folle au dernier point.
Maudites soient les avenues Du cimetière de Paris! Les grands rois et les grands esprits En devroient éviter les rues.
 Ibid.
page quinze.
L'Hymne Sur la Conception se trouve dans  Colletet désigne par ce nom la rue des Bourdonnais.
La  Épigrammes, page vingt-neuf.
Cette pièce est suivie d'une Vieux et lâches _voisins_ d'une _Ferronnerie_, Où l'enfer acheva sa dernière furie; _Bâtiments ruineux_, détestables _Carneaux_, Foudres des beaux lauriers et des nobles cerveaux.
Après il ajoute: Le fils de l'auteur a fait autrefois un recueil des témoignages avantageux que les plus illustres auteurs de notre siècle, tant françois qu'étrangers, ont rendu du sieur Colletet dans leurs divers ouvrages.
Notez que les auteurs sont gens que l'on ne lit point; et Patru, en lisant les Epigrammes de Guillaume, disoit: «Hélas! combien ce pauvre Guillaume loue d'auteurs que je ne connois point!» Sur mon Apollon d'argent, en gage, mille six cent cinquante et un.
Du cardinal Infant, et du grand-maître de l'artillerie.
Dès que l'Infant te voit paroître, S'étonne-t-on s'il est si froid? Qu'est-ce qu'un clerc-d'armes pourroit Contre les foudres d'un grand-maître? Les pois verts, épigramme.
Recevez quatre francs avec ces quatre vers, Pour le boisseau de pois dont vos greniers sont riches.
Mais comblez la mesure, afin que des pois verts, O libéral ami, ne soient point des pois chiches.
Sur le livre de maître Adam, menuisier de Nevers, intitulé: LES Ennemi du repos et de l'oisiveté, Maître Adam fait des vers et non pas des chevilles; Pour attacher des noms à la postérité, Des lauriers de Parnasse, il a fait des chevilles.
Pour sainte Ursule et ses compagnes.
Cette Ourse brille ici mieux que l'Ourse céleste; Cette vierge est plus belle, et ses feux sont plus beaux; Sept astres rendent l'une ardente et manifeste, L'autre a pour l'éclairer onze mille flambeaux.
Des trois Vertus théologales à Monsieur Payen, prieur de la Charité.
Pour rendre la justice égale à la puissance, Payen eut son recours à la Divinité; Et, comme il eut la _foi_ jointe avec _l'espérance_, Il ne pouvoit manquer d'avoir la _charité_.
Sur la prise d'Aire, il disoit: Et nous avons fait dénicher L'aigle d'Autriche de son _Aire_.
Notez qu'elle est au roi d'Espagne.
Il dit au chancelier: Vos sceaux n'abreuvent plus leur Muse ni la mienne.
A Agier, sur la mort de Monsieur d'Avaux.
 Épigrammes, p.
 Ibid., p.
 Ibid., p.
deux cent vingt-quatre.
 Ibid., p.
quatre cent cinquante-trois.
 Ibid., p.
quatre cent cinquante-cinq.
 Épigrammes, p.
cent quatre-vingt-seize.
Les derniers mots de ce titre à M.
 Ibid., p.
La ville d'Aire fut reprise presque aussitôt  Dans l'épigramme intitulée: Sur mon Histoire des poètes,  Nous avons inutilement cherché cette pièce dans les Poésies Il compare la perte de Michelle, sa servante, à celle de cet illustre.
Je puis avec le temps trouver d'autres Michelles; Mais tu ne peux jamais trouver d'autre d'Avaux.
Après avoir gueusé tout le long d'un livre, il finit par ces deux sonnets: Sur la maison de l'auteur qui étoit autrefois la maison de Ronsard au faubourg Saint-Marcel (mille six cent trente-huit).
Je ne vois rien ici qui ne flatte mes yeux; Cette cour du Ballustre est gaie et magnifique; Ces superbes lions, qui gardent ce portique, Adoucissent pour moi leurs regards furieux.
Ce feuillage animé d'un vent délicieux, Joint au chant des oiseaux sa tremblante musique, Ce parterre de fleurs, par un secret magique, Semble avoir dérobé les étoiles des cieux.
 Épigrammes, p.
quatre cent soixante et onze.
 Elle a quatre pieds en carré.
(T.)  Un grand mûrier dont il vendoit les mûres.
(T.)  Les allées sont de quatre pieds chacune.
(T.) Voici ce qu'il dit ailleurs: Je possède, il est vrai, des maisons à la ville, Des jardins au faubourg, et des terres aux champs; J'ai l'estime du peuple et la faveur des grands; Et, comptant mes aïeux, j'en compte plus de mille, etc.
En un endroit, il dit que les tétons de Claudine sont des montagnes à la croupe jumelle.
Une fois chez Monsieur Conrart, devant bien des femmes, il alla dire: «Quand nous nous réveillons la nuit, Claudine et moi, que pensez-vous que nous fassions?» Ces femmes baissoient les yeux.
«Nous lisons l'Astrée,» dit-il.
 Tallemant cite ici de mémoire; il indique le Son sein est mon Parnasse, où, sur sa double cime, Je rève et je produis tant d'ouvrages divers, Que de leur nouveauté j'entretiens l'univers Et confirme par eux ma gloire légitime....
Comment la tête n'eût-elle pas tourné au pauvre Colletet, quand Cette Claudine fait mieux des vers que lui.
En voici qui sont dans ce livre d'Epigrammes: Cher et savant époux, seul objet de ma flamme, Toi qui m'as d'Apollon les secrets découverts, Comme Hymen t'abandonne et mon cœur et mon âme, Souffre que mon amour te donne encor ces vers.
Quoique les traits hardis de ton docte pinceau Fassent voir mon portrait au Temple de Mémoire, J'en aime bien le peintre autant que le tableau, Et ton honneur m'est cher plus que ma propre gloire.
Lorsque d'un vers flatteur les beaux esprits du temps,  La pièce citée par Tallemant n'est pas dans les _Colletet, mon mari_, seul objet de ma flamme, etc.
 Voyez aussi les Poésies diverses, p.
trois cent soixante-sept.
On y lit ainsi Nomment mes yeux _doux et charmants_.
Or il courut un bruit que cette femme avoit des galants; on dit à Colletet que Bois-Robert avoit dit que sa femme lui servoit à vivre.
Ce bonhomme fut si sot que d'aller en faire un éclaircissement à Bois-Robert, qui se moqua de lui et se mit à rire.
Boileau dit que c'est une honnête femme.
A la vérité, son mari, qui n'aime que la crapule, souffre quiconque veut apporter de quoi goinfrer chez lui.
Elle dit: «Je sais bien qu'on n'est pas obligé d'en juger charitablement, je suis toujours parmi des hommes; Monsieur Colletet me mène dîner et coucher en ville.
Mais il m'a fait l'honneur de m'épouser, je veux avoir de la complaisance pour lui; je ferai des impromptus à table, parce qu'il les aime; je souffrirai les impertinents qu'il amène céans.
Si je suis jamais veuve, alors on verra qui je suis.»  Gilles Boileau, frère aîné de Despréaux.
Comme je vous aimai d'une amour sans seconde, Et que je vous louai d'un langage assez doux, Pour ne plus rien aimer ni rien louer au monde, J'ensevelis mon cœur et ma plume avec vous.
 Ces vers désabusèrent le public sur le talent de Claudine.
Les oracles ont cessé; Colletet est trépassé; Dès qu'il eut la bouche close, Sa femme ne dit plus rien; Elle enterra vers et prose Avec le pauvre chrétien.
Mais Boileau a bien changé de note depuis, et en voici la raison.
Un jour elle faisoit la dolente, et elle dit que cela venoit de ce qu'elle avoit perdu un diamant de huit cents livres que Monsieur Colletet lui avoit donné le jour de ses noces.
«Si vous pouviez me prêter.--Je n'ai, lui répondit-il, que trente pistoles pour aller à Tanley, partageons-les, si vous voulez.--Ce n'est rien que cela.» Lui ne poussa pas plus loin, et il n'y retourna pas depuis.
Je crois que l'abbé Tallemant en a tâté, mais non pas gratis, l'abbé de Richelieu aussi.
Maintenant qu'elle est veuve, un de mes parents y dépense assez, et il n'est pas seul, car elle a bien du monde à nourrir.
On trouva que ce qu'elle avoit de vers étoit pitoyable, mais que ses galants les raccommodoient.
La mère de Monsieur de Longueville vouloit qu'on fît bien des façons pour la saigner.
Un jour un chirurgien la saigna avant qu'elle eût pu tourner la tête; elle ne s'en voulut plus servir, et disoit que c'étoit un insolent de l'avoir saignée en sa présence.
 Catherine de Gonzague-Clèves, duchesse de Longueville, Monsieur Amyrault, professeur en théologie à Saumur, homme savant, s'est avisé de faire deux volumes de la morale d'Adam, devant le péché, où il dit que sa grande félicité étoit de nager.
 Moïse Amyrault, né en mille cinq cent quatre-vingt-seize, mort en mille six cent soixante-quatre.
La Vie de Un nommé de Chambergeot, de la famille des Le Sau de Paris, portant les armes en Flandre, on le fit parrain d'un enfant dont le père s'appeloit Monsieur Dieu; il nomma cet enfant Maur, afin qu'on pût dire Maur-Dieu sans jurer.
 C'est comme le Jarni-Cotton du père Cotton.
Vignolles, président à la chambre de l'édit de Castres, alloit ici à Charenton sur un cheval de carrosse avec deux pages à pied derrière lui; il sortoit de son auberge tous les soirs à huit heures, et disoit que c'étoit l'heure des duchesses.
Le cardinal y voulut aller une fois.
Le chien courut jusqu'à mi-chemin de Noisy, mais le cardinal n'y alla pas pour cela.
J'ai ouï conter une chose de lui assez raisonnable.
 Henri de Gondi, évêque de Paris, dit le cardinal de Retz, Le maître-d'hôtel de mon beau-père fessa une fois cruellement un laquais; le lendemain on trouva écrit sur la porte du privé: De maître Jean-Guillaume il sera successeur.
 Le financier Rambouillet.
 Le bourreau de Paris.
(T.) Un huguenot, nommé de L'Ormoye, natif de Blois, étudiant en théologie à Saumur, eut fantaisie de se faire eunuque à la façon d'Origène; on le sut et on l'en détourna.
Enfin il fit un voyage à Paris, où, sans rien dire à personne, il se fit hongrer.
De retour à Saumur, il devint amoureux de la fille de celui chez qui il étoit en pension, qu'il avoit vue auparavant un million de fois sans l'aimer.
Il la demande et l'épouse.
Je vous laisse à penser si un homme comme cela pouvoit faire bon ménage.
Au bout de quelque temps il la bat; elle s'en plaint; lui alla jusqu'au bout, et fit rompre le mariage en exhibant ses pièces.
Depuis cela il devint fou sans ressource.
Le père de ce garçon fut accordé avec une fille qu'il n'avoit point vue.
Il la trouva laide et prit la cadette.
L'aînée, au désespoir, se mit dans une nacelle au milieu d'un grand étang, et se laissa mourir de faim: on ne savoit ce qu'elle étoit devenue.
La cadette en mourut de chagrin au bout d'un an; elle étoit mère de ce garçon.
Une dame de Bretagne, nommée madame de Crapado, après avoir épousé un garçon de rien, se fit toujours appeler madame de Crapado, et s'habitua à Saumur.
Ils avoient assez de chevaux de selle, mais point de carrosse: elle le battoit; il le lui rendoit: c'étoit une grande vieille Albréda.
Tout le monde la fuyoit; car elle vouloit boire, et avoit le vin dangereux: elle cassoit les verres, et battoit tout ce qu'elle trouvoit en son chemin.
Mais puisque vous voilà, goûtez, je vous prie, de mon vin.» Les voilà les meilleurs amis du monde.
Elle avoit fait quelque méchant tour à un notaire, nommé Bourdon.
Cet homme la bâtonna si rudement qu'il la laissa étendue sur le pavé.
Elle ne lui en voulut point de mal; au contraire, elle fit amitié avec lui, disant qu'elle lui savoit bon gré de ne se pas laisser gourmander.
 Comme s'il disoit que c'étoit une grande haridelle.
Le baron Du Puiset, homme riche et de qualité, avoit fait une ridicule pièce de théâtre.
Pour la faire jouer aux comédiens, il les traita vingt fois, et donna même des habits aux comédiennes; cela lui coûta trois mille livres.
Les comédiens annonçoient sa pièce, mais n'osoient la jouer; enfin les parents leur firent dire que s'ils la jouoient, ils les assommeroient de coups de bâton.
Leur bien fut saisi ici.
La Reine-mère s'ennuyoit d'eux à un point étrange.
Cela les fit résoudre à s'accommoder et à revenir avec Monsieur.
Le cardinal rétablit leur fils dans leurs biens.
Ce fils a épousé depuis une des deux héritières de Neufbourg en Normandie, où il demeure; c'est un original.
Il se fait courir par ses paysans, comme on court un cerf, et dit que c'est pour faire exercice; il a de l'inclination aux mécaniques; il travaille de la main admirablement: il n'y a pas un meilleur serrurier au monde.
Il lui a pris une fantaisie de faire jouer chez lui une comédie en musique, et pour cela il a fait faire une salle qui lui coûte au moins dix mille écus.
C'est un homme riche et qui n'a point d'enfants; hors cela, il est assez économe.
 Guy de Rieux, seigneur de Sourdéac, premier écuyer de Marie  Gaston, duc d'Orléans.
 Tallemant se trompe.
C'étoit le père qui avoit épousé  Les Amours de Médée, ou la Toison d'or, de Pierre Il y a à Caen un bénéficier, nommé Monsieur de Saint-Martin, d'honnête famille, riche d'environ six mille livres de rente, qui a l'honneur d'être un peu fou.
Là il vouloit que madame de Caen, abbesse, fille de madame de Montbazon, mît ses armes écartelées avec les siennes, et lui disoit pour raison que les cardinaux en usoient ainsi à Rome avec les abbesses qui étoient de leurs amies.
A ce voyage de Saint-Michel la coutume est que celui qui voit le premier le clocher est le Roi, et défraie les autres.
Il n'y avoit personne de sa bande qui n'eût découvert le clocher il y avoit une demi-heure, quand il l'aperçut, mais on le vouloit faire donner dans le panneau, comme il fit, et il lui en coûta cinq cents écus.
Un jour une religieuse fit à son goût plus de civilité à je ne sais quel curé qui prêchoit, qu'à lui.
Ce n'étoit pas pourtant grand'chose, car elle n'avoit fait au parloir que s'approcher plus près de ce curé que de lui.
Il lui écrivit une légende sérieuse, contenant les avantages qu'il avoit sur son rival par son bien, par sa naissance et par les livres qu'il avoit imprimés, et que d'ailleurs il ne prêchoit pas moins bien que l'autre.
Il lui reprochoit de n'avoir pas eu d'attention à une messe qu'il dit dans leur église.
Il y a un million de fadaises semblables.
Ce galant homme a une perruque, et, au milieu de sa perruque, pour faire voir qu'il est prêtre, il a une couronne de satin gris.
C'est un fou déjà âgé.
 Huet (Origines de Caen, p.
quatre cent trente-cinq), a donné une notice  Les réglements interdisoient aux ecclésiastiques l'usage Un Monsieur de Mauroy-Meunier avoit accoutumé de faire ses visites l'été, entre cinq et six heures du matin, et l'hiver à sept heures précises.
Quand, à la Saint-Martin, il revenoit de Pommeuse, où il avoit une maison, il disoit: «L'année qui vient, j'irai à ma maison un tel jour.» Et, plût-il des hallebardes, il y alloit ce jour-là.
Il croyoit que dès qu'un homme étoit ministre ou surintendant, le Saint-Esprit l'inspiroit sur toutes choses, et il ne pouvoit souffrir qu'on le blâmât en quoi que ce fût.
Un auditeur des comptes, dont j'ai oublié le nom, avoit ordonné par son testament que les quatre Mendiants seroient à son enterrement, et que ces quatre ordres porteroient quatre gros cierges qu'il avoit dans son cabinet.
Comme on fut dans l'église, tout-à-coup ces cierges crevèrent, et il en sortit des pétards qui firent un bruit épouvantable.
Les moines et toute l'assistance crurent que c'étoit le diable qui emportoit l'âme du défunt.
Regardez quelle vision de se préparer ainsi une farce pour après sa mort.
Il y a encore ici un huguenot de Pamiers, nommé Lanis.
Un jour il demandoit à quelqu'un: «Connoissez-vous Monsieur de Pellisson? c'est un puissant esprit.» Cet homme étoit ici pour une brouillerie de religion, où il y avoit eu des coups rués pour l'affaire de Pamiers.
Il se fourroit partout, et, par sa hardiesse, il obtenoit quelque chose.
Un jour le Roi lui dit: «Je veux faire quelque chose pour vous.» Le Roi, pour rire, lui donne un brevet de sergent de bataille; Monsieur de Turenne le rencontre.
Il dit qu'il s'en va se marier, et qu'il y a une jeune fille en son pays qui l'attend il y a vingt ans.
Un huguenot, frère de madame de Champré, qu'on appeloit Despesses, du nom d'une ferme, se mit dans la tête une dévotion assez extraordinaire.
Il se couchoit à dix heures sur son lit tout habillé, à onze il prioit une heure, reposoit, prioit et dormoit alternativement, jusqu'à deux heures du matin.
Ce qu'il y avoit de meilleur, c'est qu'il donnoit beaucoup aux pauvres.
Le lendemain, l'autre dit: «C'est à moi à la faire.» Et il se mit à dire Notre Père, et rien davantage.
Un jour à la campagne il s'étoit enfermé pour prier Dieu dans un cabinet, c'étoit le vendredi.
Par malheur on serroit le beurre dans ce cabinet.
La cuisinière n'osa l'interrompre, et on dîna quand il plut à Dieu.
Menjot lui disoit: «Votre estomac est dans votre tête; vous rêvez.» Avec toutes ces belles visions, il se maria, et mourut bientôt après plus fou que jamais.
A Rome un bel humor, voyant beaucoup de monde dans une rue, jette son manteau et se met à courir de toute sa force: les autres courent après, croyant que c'étoit quelque malfaiteur, et l'attrapent.
Lui, sans s'étonner, leur demande à qui ils en avoient.
On croyoit qu'il fût parti; cela fit dire qu'il revenoit un esprit dans ce logis.
On y court aussitôt.
Quand on y alloit, on ne trouvoit personne, car il montoit sur les tuiles.
Une fois il monta moins prestement, et on l'aperçut; depuis on ne l'appela plus que Roland l'âme.
Le comte de Grandpré buvoit à la santé de sa maîtresse dans un pistolet chargé, bandé et amorcé, dont il tenoit la détente; puis, après avoir achevé, il le lâchoit aussitôt, mais non pas dans la gueule, comme vous pouvez penser.
D'autres ont fait pis; car ils boivent deux à la fois, et chacun tient la détente du pistolet de son camarade.
Il y en a qui mettent une traînée de poudre tout autour du verre, sur une soucoupe, et y font mettre le feu en buvant.
Un nommé Dufour s'est fait appeler Mitanour, qui veut dire en arabe, un four.
Après il fit peindre toutes les postures de l'Arétin, et y fit mettre les visages des galants et des galantes de la cour, et, par malice, ceux des dévots et des dévotes aux postures les plus lascives.
Le Bailleur a vu ce livre; et quand le duc alla en Flandre, tout cela fut mis chez la maréchale de Thémines.
 Louis Gouffier, duc de Roanès, né en mille cinq cent soixante-quinze, mort en mille six cent quarante-deux.
 Antoine Du Verdier, seigneur de Vauprivas, mort en mille six cents.
On  Cette facétie a depuis été imitée par Bussy-Rabutin, dans J'irois, par ma constance aux affronts endurci, Me mettre au rang des _saints_ qu'a célébrés Bussy.
 Le Pailleur demeuroit chez elle.
(Voyez son article, t.
trois Une madame Du Mesnil-Hérouard ne trouva pas bon que par jeu on lui eût donné un coup de gant de daim par la tête; elle feint d'en avoir été blessée, se couche.
Au bout de deux jours le lit lui fait mal à la tête; elle se fait porter à Paris; le chemin la fatigua; la voilà encore au lit.
Elle y amasse des humeurs, et insensiblement elle y demeura dix-huit ans et y mourut.
Le vieux Gauthier, excellent joueur de luth, s'étant retiré en une maison qu'il avoit acquise auprès de Vienne en Dauphiné, L'Enclos y alla exprès pour le voir.
«Eh bien, comment te portes-tu?--A «ton service.» Voilà bien des embrassades; ils dînent et puis se vont promener.
«Tu ne joues plus du luth? lui dit L'Enclos.
Pour moi, j'ai quitté là toute cette vilainie.--Je n'en jouerois pas pour tous les biens du monde,» répond Gauthier.
Au retour, L'Enclos voit des luths.
«C'est pour ces enfants, dit Gauthier; ils s'y amusent.
Il n'y a pas une corde qui vaille.
Tout cela est en pitoyable état.» L'Enclos ne put s'empêcher de les prendre; il trouve deux luths fort bien d'accord.
«Hé, dit-il, telle pièce la trouves-tu belle?» Il la joue.
Gauthier lui dit: «Et celle-ci, que t'en semble?» Ils jouèrent trente-six heures sans boire ni manger.
 Il est mort en mille six cent cinquante-trois.
(T.)  C'étoit le père de Ninon de Lenclos.
(Voyez l'Historiette Le baron de Vitaux, du Vexin, avoit des brouilleries avec tous les gentilshommes de son voisinage.
Un jour un jeune homme lui vint offrir son service.
Ils se blessèrent très-bien tous deux, et ce gentilhomme fut toujours avec Vitaux jusqu'à sa mort.
Vivans, gentilhomme gascon qui étoit à Monsieur d'Orléans, fit faire un carrosse.
Le peintre lui demanda s'il vouloit une couronne.
«Oui, et qu'elle soit des plus belles.» Le peintre dit: «Les fermées sont les plus belles.--Mettez-y-en donc une fermée.» Tout le monde regardoit ce carrosse.
Enfin on lui demanda s'il rêvoit.
«Que voulez-vous? dit-il, j'avois dit à ce coquin de peintre que j'en voulois des plus belles; il m'a mis celle-là.» Sa mère vint à mourir; il envoya quérir un tailleur.
«Mon maître, faites-moi un deuil, le plus grand deuil de la terre, la mère est morte.» Ne sachant comment avoir le portrait de sa mère, on lui dit qu'elle lui ressembloit.
Il se fit peindre sans barbe, avec une coiffure de femme.
En Allemagne, avec le cardinal de La Valette, comme on passoit le Rhin en bateau, cet homme, tout à cheval, se met sur le bout d'un bateau plein d'Allemands.
Ils ne trouvèrent point cela bon; et, quand ils furent assez avant, ils le jetèrent dans l'eau.
On eut bien de la peine à le sauver.
Quand il fut à bord, il ne dit autre chose, sinon: «Au Dieu vivant! ces gens-là sont bien brutaux.» Il fut tué depuis à la bataille de Rocroy.
 La couronne fermée, surmontant l'écusson des armes, C'est une dame de Picardie, bien faite, qu'on appelle vulgairement la dame à la couleuvre; voici pourquoi.
Elle le lui permit.
Il part, et peu de temps après elle devient veuve.
Au bout d'un an, ou environ, dans le même endroit où ce malheureux amant avoit pris congé d'elle, elle entend une voix plaintive et à demi articulée, et voit une couleuvre autour d'un arbre: cela l'effraie, elle se retire.
Après qu'elle fut levée, elle trouva cette même couleuvre du jardin sur ses habits.
Elle lui fit faire un cabinet plein de cyprès; il étoit tout plein de carquois renversés, de flambeaux éteints, de larmes et de têtes de mort; elle y passoit des journées entières.
Elle portoit presque toujours sa couleuvre au bras; elle obligeoit ses amants à boire après la couleuvre; elle ne cachetoit ses lettres qu'avec un cachet où il y avoit une tête de mort entourée de deux couleuvres.
Jaloux d'elle, il trouva moyen de lui donner un cocher qui étoit son espion.
Ce cocher devint suspect au galant, et un soir que cet homme le reconduisoit, il le blessa à mort sur le pont de la Tournelle; il le vouloit jeter dans l'eau; mais il survint du monde.
Le pauvre cocher fut porté à l'Hôtel-Dieu, où il déposa contre l'abbé; mais madame de Romilly, grande dévote, et qui a bien du pouvoir à l'Hôtel-Dieu, fit tant que les confesseurs persuadèrent à ce cocher de se taire, et de pardonner.
On dit que la couleuvre est morte depuis quelque temps.
 Ces ornements symboliques étoient dans le goût du temps.
On  Il a déjà été question de cet abbé de Romilly dans Marville étoit le cadet de ce gros Monsieur de La Loupe, de la maison d'Angennes, père de madame d'Olonne et de la maréchale de La Ferté.
Il se donna à Monsieur, aujourd'hui Monsieur d'Orléans.
C'étoit un garçon d'esprit, mais d'un esprit assez extraordinaire.
Mademoiselle (de Montpensier), étant encore fort jeune, eut envie de le voir; il trouvoit toujours quelque échappatoire; enfin elle le lui fit dire sérieusement.
«Dites-lui, répondit-il, que son père m'a trompé, et que je ne veux pas qu'elle me trompe de même.
C'étoit le plus joli garçon du monde; cela fut cause que je m'attachai à lui.
 Jacques d'Angennes, seigneur de Marville, né en mille six cent six,  Charles d'Angennes, seigneur de La Loupe.
 Mademoiselle étoit fort jolie en sa petite jeunesse.
(T).
Il s'étoit marié, il y avoit fort peu, avec une veuve fort jolie et fort raisonnable, nommée madame d'Espinay, qui n'étoit pas dans une grandissime jeunesse, mais proportionnée à son âge.
Je ne sais si le mariage y contribua, ou le séjour de la campagne, mais il devint plus chagrin que jamais: il lui prit une si forte aversion contre ceux qui disoient des paroles inutiles, qu'il avoit de la peine à s'empêcher de les quereller.
Quand il venoit des gentilshommes du voisinage, il étoit toujours en mauvaise humeur, car les campagnards sont gens peu diserts; il étoit sur des épines, il enfonçoit son chapeau, et il étoit contraint de sortir: sa femme lui en faisoit des réprimandes.
«Louez-moi plutôt, disoit-il, de ne les avoir point battus.»  Elle s'appeloit Françoise de Pommereuil.
La vicomtesse de L'Isle est de Basse-Bretagne.
Elle n'est pas belle, mais elle est fort coquette, et danse admirablement bien, en un mot comme une Basse-Brette, car en ce pays-là elles sont grandes danseuses.
Elle aima, en Bretagne, un de ses cousins-germains; mais cette galanterie ne dura guère, car le pauvre garçon fut tué.
La nuit de devant, la vicomtesse fit un songe assez étrange, car elle songea que son cher cousin étoit blessé à mort.
Epouvantée de ce songe, elle va dès six heures du matin chez lui le prier de ne point sortir.
Il se moqua d'elle, et dit qu'il avoit partie faite; enfin pourtant, voyant qu'elle l'en pressoit et qu'elle lui demandoit cela en grâce, il lui promit de ne point sortir; mais quand elle fut partie, il alla à cette promenade à laquelle il étoit engagé.
Il y prit querelle et y fut blessé à mort.
 On les appelle ainsi dans le pays.
(T.) Quelque temps après, elle voulut venir à Paris: il y avoit du désordre entre son mari et elle, à cause d'une certaine suivante qui se mêloit de bien des choses.
Le mari la vouloit chasser, et elle ne le vouloit pas; et, à cause de cela, elle demeuroit à Paris, et ne vouloit point retourner avec lui.
On remarqua qu'en ce temps-là il n'y avoit que trois bons ménages dans toute la ville de Rennes.
Elle étoit si folle de cette suivante, qu'elle se mit à la traiter de cousine, afin que le monde la considérât davantage.
Enfin il a fallu que le mari se réduisît et qu'il vînt demeurer ici: elle l'appelle vulgairement mari de L'Isle.
On dit qu'il ne trouve jamais qu'elle fasse assez de dépense, et qu'il l'attend à souper jusqu'à minuit.
A la vérité elle a eu beaucoup de bien; c'étoit une héritière de vingt mille livres de rente.
Une de ses terres a un nom bien rébarbatif, elle s'appelle Quinquangroigne, tellement que quand elle boude, on l'appelle madame de Quinquangroigne.
La vicomtesse dit que madame de Montglas a montré cette lettre à tout le monde.
Madame de Montglas irritée dit: «Je ne l'ai point montrée; mais je m'en vais la montrer.» Et elle la lit à quiconque veut l'entendre.
 Voyez sur madame de Montglas la note du t.
quatre, p.
deux cent vingt-trois.
Peirarède est un pédant huguenot, natif de Bergerac, et d'assez bon lieu.
Un Jean de lettre, pour l'ordinaire, est un animal mal idoine à tout autre chose.
Celui-ci l'a bien fait voir en toutes rencontres; mais principalement en deux ou trois que voici.
Il a une métairie auprès de Bergerac, qui, je crois, compose toute sa chevance.
Il ouït dire qu'à Bordeaux, où se faisoient des provisions pour un embarquement, on vendoit fort cher le bœuf salé.
Il coupe la gorge à ses bœufs, qui peut-être étoient assez vieux, les sale, et les met dans un bateau où il s'embarque aussi lui-même.
Mais, par épargne, il n'y avoit pas mis assez de sel, et il ne fut pas plus tôt arrivé que son bœuf sentoit mauvais.
Cependant, faute d'argent pour acheter d'autres bœufs, ses terres ne se labouroient pas, et il eut bien de la peine à revenir de cette perte.
Une autre fois il ne fut pas meilleur marchand.
Il avoit remarqué que les arbres de pressoir se vendoient fort bien à Bordeaux.
Il fait abattre un petit bois de haute futaie qui étoit tout l'ornement de sa maison.
Quand il fallut débiter son bois, il vit qu'en faisant les arbres de pressoir d'un demi-pied plus petits qu'à l'ordinaire, il y trouveroit bien du profit; il les fait donc plus petits et les fait porter à Bordeaux; mais personne n'en voulut.
 Chevance, signifie les biens d'un homme et tout ce qu'il Après tout cela, il alla pour s'achever faire un voyage en Angleterre et en Hollande, afin de conférer avec les critiques de ce pays-là; il mena avec lui un grand fils.
Au retour il se vanta de l'avoir fort bien établi, et il se trouva qu'il l'avoit mis piquier dans un régiment.
La Peirère, celui qui a fait le livre des Préadamites, le donna à Lozières.
Nous étions voisins; j'ai cent fois trouvé cet impertinent disant des vers grecs à ma mère.
L'abbé ne le pouvoit souffrir, et se barricadoit contre lui.
Enfin Lozières s'en défit.
Notre homme s'amusa à montrer le latin à quelques gens, et entre autres à des conseillers au Parlement.
Coulon en fut un, et il disoit que c'étoit un ingrat de l'avoir si mal reconnu, et qu'il l'avoit rendu digne d'un troisième.
Depuis il présente des devises et des épigrammes à tout le monde, et, avec une familiarité admirable, s'il trouve qu'on fasse le poil à quelqu'un, il se le fait faire tout d'un train, et passe pour beau.
Un animal comme cela étoit bien venu ici et à Fontainebleau chez la reine de Suède, et Balzac l'a festiné, et lui a écrit plusieurs fois.
Voyez la belle cervelle de l'une, et l'avidité de louanges de l'autre!  Isaac de La Peyrère, né en mille cinq cent quatre-vingt-quatorze, mort en mille six cent soixante-seize.
Son livre  Lozières étoit un conseiller-clerc au Parlement de Paris,  L'abbé Tallemant, frère de l'auteur.
 Christine de Suède, à son voyage de mille six cent cinquante-huit.
Madame d'Ablége est fille unique d'un Monsieur Chouaisne, garde des rôles du Conseil.
Si je ne me trompe, d'Ablége, de la famille des Maupeou, conseiller au Parlement, la rechercha.
Elle est bien faite et elle avoit du bien.
D'Ablége accepte le parti.
Petit en va parler à d'Émery; Chabenas s'y trouve, qui changea de couleur.
D'Émery, quand Petit fut sorti, lui demanda ce qu'il avoit.
Chabenas lui avoua qu'il pensoit à la fille de Petit, et qu'il étoit sur le point de se déclarer; d'Émery fait rappeler Petit, et fait l'affaire pour Chabenas.
Petit s'excuse envers d'Ablége sur la nécessité d'obéir.
D'Ablége reprend ses premières brisées, et se marie avec la fille de Chouaisne.
 Le surintendant des finances.
Or, on a découvert depuis que ce Chouaisne étoit amoureux de sa propre fille; il voulut qu'elle logeât avec lui qui étoit veuf; mais il devint bientôt jaloux de son gendre.
Il arriva cent brouilleries entre eux.
Enfin il lui prit une telle rage, qu'un jour que d'Ablége et lui dévoient passer par le bois de Boulogne, il fit mettre deux épées de même longueur dans le carrosse.
Il mourut au bout de quelques jours.
Sa femme ne veut plus demeurer avec Chouaisne, et se retire à Ablége, dans le Vexin françois, avec un petit garçon dont elle étoit accouchée depuis la mort de son mari.
Là, elle fut enlevée, trois ou quatre mois après, et d'une façon bien rude.
On dit que son propre père y avoit consenti pour se venger de ce qu'elle ne vouloit pas loger avec lui; ce fut un gentilhomme de Picardie, nommé Pardillan, assisté de Varicarville, et de Saint-Valéry, gentilshommes du Vexin, ses oncles.
Ils l'enlevèrent de l'église du village, où elle entendoit la messe, la lièrent sur un cheval; et, parce qu'elle n'avoit que des mules de chambre, ils les lui attachèrent par-dessous les pieds avec une serviette.
En cet état ils la mènent dix lieues au grand trot, au bout desquelles ils rencontrèrent un carrosse; de là, ils la conduisirent au château de Dieppe, et lui font faire tout ce chemin-là sans manger.
Dès qu'ils y furent arrivés, Montigny, le gouverneur, et sa femme, en sortirent.
Je crois qu'ils ne vouloient point être compris dans ce rapt, et qu'ils avoient ordre de M.
de Longueville d'en user ainsi.
Les enleveurs vouloient être aussi maîtres de l'enfant; mais la nourrice, qui étoit hors de l'église avec son petit, s'étoit cachée, ou du moins avoit caché son enfant dans les herbes; ils le cherchèrent, mais ils ne le purent trouver.
 Varicarville, ou Valiquerville, étoit un gentilhomme A Dieppe, cette pauvre femme n'avoit pour la servir qu'une servante, qui étoit aux enleveurs.
Les parents font députer un conseiller du Parlement de Paris; ce fut Sarrau.
Il alla à Dieppe avec des archers; mais cela ne servit de rien.
Monsieur de Longueville protégeoit les ravisseurs.
Enfin on présenta une lettre à la Reine, au nom de la ravie.
Cette lettre fut imprimée; elle étoit de bon sens: on disoit qu'une de ses parentes, nommée mademoiselle d'Argouges, l'avoit faite.
Il y avoit pourtant un endroit assez plaisant; cette affligée disoit qu'elle étoit veuve d'un aimable mari, qui avoit des qualités qu'elle ne rencontreroit jamais.
C'étoit à dire qu'elle n'étoit pas autrement résolue à pleurer toujours le défunt.
Les ravisseurs furent contraints de la rendre.
Depuis, cette madame d'Ablége a épousé un homme de quelque âge, nommé La Grange, sieur de Neufville.
Voici comme la chose est arrivée, car il y a encore une histoire.
Cet homme étoit fort riche, et n'avoit pour tout enfant qu'une fille; il la donna à élever à madame Boutillier, sa parente.
Frontenac la rechercha.
Madame Boutillier dit au père, et lui soutint jusqu'à la fin qu'il pouvoit mieux marier sa fille, et que Frontenac, quoi qu'il dît, n'avoit que vingt mille livres de rente.
Cet homme, qui n'avoit pas grande cervelle, laissa engager les choses, et sottement portoit des baisers à sa fille, de la part de son futur gendre.
Madame Boutillier lui conseille de dire à sa fille qu'elle choisît ou de retourner avec lui ou d'aller en religion.
La fille aima mieux aller en religion; mais avant, elle s'alla marier secrètement étant chez son père, pour entrer à quelque jour de là en religion.
Après ceux du parti de la fille dirent qu'elle étoit mariée.
Le père va à la grille; elle nie d'avoir dit cela.
Il lui fit écrire ce qu'il voulut, et le porta au premier président, et le premier président le paya de cette lettre qui disoit que la vérité étoit que Frontenac étoit son mari, etc.
De colère, le père épousa madame d'Ablége, et Chouaisne disoit qu'il le tueroit.
Depuis tout s'accommoda.
Je crois qu'il n'y a point eu d'enfant du second lit: il est mort et a laissé une fille.
Nous en parlerons ailleurs.
 Ce Frontenac étoit le père ou l'aïeul du gouverneur de  Quatre-vingt-quatre mille écus.
(T.)  Il y a ici de l'obscurité.
Le bon homme lui fit ensuite toutes les remontrances imaginables, mais en vain.
Ce garçon se met à voler sur les grands chemins.
Le père, désespérant d'obtenir sa grâce une seconde fois, et craignant d'avoir le déplaisir de le voir rouer, prit une résolution assez étonnante.
Il ne mourut pas sur l'heure; il eut le loisir de se confesser.
Le père demande sa grâce et l'obtient.
Elle fut entérinée au parlement.
Un gentilhomme de Champagne, dont j'ai oublié le nom, cassa les jambes à son fils avec des tenailles, voyant qu'il ne lui donnoit nulle marque d'amendement; après il gagne le chirurgien, qui le traita exprès; de sorte qu'il ne pouvoit se soutenir.
Un gentilhomme de la frontière de Lorraine, nommé Neufvilly, s'aperçut qu'une de ses filles étoit grosse; il la presse de le lui avouer, et de qui c'étoit; elle lui dit que c'étoit de son cousin de Moyenville (c'étoit son cousin-germain), et sous promesse de mariage.
Dans ces entrefaites, Moyenville entre dans la cour: le père, quoiqu'il l'aimât tendrement, court à lui, l'épée à la main, en lui faisant mille reproches.
Moyenville le prie de se donner du temps, d'examiner la chose, et que s'il se trouvoit coupable, il se soumettoit à toutes choses.
Pendant ce discours, un petit garçon entra, qui donna un billet à la demoiselle; elle étoit présente.
Le père s'en aperçoit; il le veut avoir, il le veut prendre; il n'en peut arracher qu'un petit morceau, où il n'y avoit que des lettres à demi rompues.
Le père la presse, et menace de la tuer.
Elle avoue que le billet étoit du berger, et que c'étoit de lui qu'elle étoit grosse.
Le gentilhomme, à ce mot, donne de l'épée dans le corps à sa fille, et, quoique ce coup eût percé la mère et l'enfant, elle eut pourtant la force de monter dans sa chambre.
Elle vécut encore trois jours, et déclara en présence de témoins, et par-devant notaire, comme le tout s'étoit passé, et qu'elle méritoit pire traitement que celui qu'on lui avoit fait.
Le père eut sa grâce.
Varin étoit faiseur de jetons de son métier; Laffemas l'alloit faire pendre pour la fausse monnoie; mais le cardinal de Richelieu ayant ouï parler que c'étoit un excellent artisan, voulut qu'on le sauvât: il ne fut que banni.
On le rappela d'Angleterre, où il s'étoit retiré, quand on voulut travailler aux louis d'or et d'argent.
Il change de religion, car il étoit huguenot; il fit fortune à la monnoie, et il est fort riche.
On l'a accusé aussi d'avoir empoisonné le premier mari de sa femme, et on dit que la fille du premier lit étoit sa fille.
 Jean Varin, né à Liége en mille six cent quatre, mourut en mille six cent quatre-vingt-douze.
 On commença à fabriquer les louis d'or en mille six cent quarante, et les Cette fille, qui étoit bien faite, a eu une étrange destinée.
Varin la voulut marier à un homme dont je n'ai pu savoir le nom.
Elle y témoigna de la répugnance.
Depuis il l'accorda à un auditeur des comptes, fils d'un vendeur de marée en titre d'office.
Cette fille, voyant que cet homme étoit fort mal fait, pria son beau-père de lui donner plutôt le premier.
Il dit qu'il étoit trop engagé.
Le soir des noces, le marié, qui est fort ivrogne, s'enivra.
Je pense que cela désespéra cette pauvre fille en deux jours qu'elle fut avec lui, car, pour un mal de garçon, il s'absenta aussitôt.
Elle reconnut qu'il étoit bordelier et stupide, car, pour ivrogne, elle ne pouvoit pas l'ignorer; avec cela il n'avoit qu'une bonne jambe; l'autre étoit de bois, mais chaussée à l'ordinaire.
On a dit que la veille des noces elle avoit voulu s'empoisonner, mais qu'elle ne put.
Si cela est, elle savoit apparemment tous les défauts de cet homme.
Au bout de huit ou dix jours elle en vint à bout.
Le jour de devant, elle parut la plus gaie du monde.
Ce fut avec du sublimé qu'elle mit dans ses œufs comme du sel.
Après elle envoya quérir Varin; mais c'étoit si tard qu'il n'y avoit plus de remède.
Elle eut pourtant le loisir de se confesser.
Chez lui, on a dit que ç'avoit été par mégarde; que le sublimé sert à la monnoie, et qu'elle le prit pour du sel.
 De trois cent mille livres.
(T.)  On trouve de grands détails sur cet événement dans une On ne sera sans doute pas fâché de trouver ici le passage dans Il faut.......
que j'essaye De vous dire une histoire vraye, Mais histoire à causer chagrin; C'est de la fille de Varin, Lequel Varin, vêtu de soye, Est officier de la Monnoye, Et grand fabricateur encor De louis tant d'argent que d'or.
Cette fille, jeune et jolie, Par une incroyable folie, L'autre jour la mort se donna Dans un œuf qu'elle empoisonna.
On avoit fait le mariage D'elle avec un certain visage Qui, n'ayant aucun agrément, Lui déplaisoit mortellement, Et devint pour lui si rebelle Qu'il ne pouvoit obtenir d'elle, Tant son cœur étoit inhumain, De seulement baiser sa main.
Or, cette rigueur tyrannique Le rendit si mélancolique, Et même on peut dire si fou, Qu'il s'en alla on ne sait où, Sans qu'on ait eu depuis nouvelle De ce pauvre Jean de Nivelle.
(Loret, _Muse historique_.
Lettre du trois décembre mille six cent cinquante et un.) Le marquis d'Alluye, fils aîné du marquis de Sourdis, alla, en mille six cent quarante-quatre, en Hollande pour apprendre le métier de la guerre.
Il passa avec La Tuillerie, ambassadeur de France, et il alla avec lui à Delft, voir la comtesse de Bossu, qui se fait appeler madame de Guise.
Il dit que cette femme le surprit plus qu'aucune qu'il ait jamais vue.
Elle étoit de la plus belle taille du monde, la gorge belle, les bras beaux, tous les traits du visage bien proportionnés, le teint fort blanc, et les cheveux fort noirs.
Il y retourne, et insensiblement il se mit bien avec elle.
Elle lui conseilla, pour faire durer leur commerce, de s'en aller à La Haye, et de la venir voir le plus souvent et le plus secrètement qu'il pourroit.
Il a dit à un homme de qui je le tiens qu'il avoit eu de grandes privautés avec elle; mais il ne tranche pas le mot.
Il y alloit de nuit; mais au bout de quelques mois il eut la petite-vérole.
Elle lui envoya tous les régals dont elle put s'aviser; mais il étoit au désespoir quand il songeoit que, s'il étoit gâté, elle ne l'aimeroit plus.
Le voilà guéri sans difficulté, mais il n'a plus de teint du tout.
Elle le pria de l'aller voir.
Il refusa trois ou quatre fois; elle le lui commanda absolument; il y alla encore tout rouge; elle le reçut comme devant.
Ce fut en ce temps-là qu'elle commença à ne plus douter de la perfidie de Monsieur de Guise.
Trois mois devant que Alluye fût arrivé en Hollande, M.
de Guise étoit revenu en France; elle n'en avoit aucunes nouvelles; elle s'en plaignoit sans cesse, et le marquis étoit témoin de tous ses regrets.
Il avoue qu'elle a l'esprit un peu roman.
Ce Monsieur le marquis se vante de savoir un secret pour entrer partout; on le défia d'entrer chez Saint-Germain-Beaupré, ou chez Fosseuse.
Il fait ses tentatives.
On dit que, pour le premier, il eut quelques galanteries avec sa femme; pour Fosseuse, il dit qu'il se mit fort bien avec lui, mais qu'il n'en conta point à madame.
La Du Ryer étoit une pauvre fille, d'auprès de Mons en Hainaut, qui étoit assez jolie en sa jeunesse: elle se donna à Saint-Preuil, qui lui fit gagner dix ou douze mille livres, en une campagne, où elle fut vivandière.
Elle épouse un nommé Du Ryer, et se met à tenir auberge; elle étoit aussi un peu m..........
Un jour qu'elle demanda de l'argent à Saint-Preuil, il la battit.
Au lieu de se fâcher de cela, elle lui alla demander pardon, et lui dit qu'elle étoit une impertinente de lui avoir demandé de l'argent, elle qui savoit bien qu'il n'en avoit pas.
Quand il eut la tête coupée à Amiens, elle reçut sa tête dans son tablier, et lui fit faire un magnifique service à ses dépens.
Au commencement, les dames n'y vouloient point aller; elle avoit un jardin là auprès, où on leur portoit ce qu'elles avoient commandé; enfin on s'y apprivoisa.
Madame de Champré, à Saint-Cloud, chez la Du Ryer, durant un grand orage, regarda par curiosité par le trou de la serrure d'une chambre, et elle vit un homme et une femme qui se divertissoient.
«Jésus! dit-elle, par le temps qu'il fait!.....»  On a vu, dans l'article de madame de Champré (tom.
quatre, p.
Elle en fut payée.
Les gendarmes du Roi avoient fait quelque dépense chez elle; elle ne leur en fit payer que la moitié.
«Ce n'est pas, dit-elle, avec vous autres que je prétends m'enrichir.» Elle prit en amitié le baron Des Essarts, et lui demanda un de ses garçons à nourrir; il lui donna son second fils.
Cette femme le faisoit élever comme un grand seigneur.
Il étoit vêtu de toile d'argent si pesante, qu'il ne pouvoit porter sa robe.
Elle le vouloit faire son héritier.
Elle nourrissoit aussi une pauvre femme avec trois enfants.
Elle alloit faire plus de profit que jamais, car elle avoit percé trois ou quatre maisons; il y eût eu quatre-vingts chambres meublées dont il y en eût eu de fort propres; mais elle mourut trop tôt.
 En mille six cent cinquante-deux.
Monsieur de Mesmes, bisaïeul de Monsieur d'Avaux, étant simple avocat, refusa de prendre la charge d'avocat-général que le roi François Ier lui donnoit, disant qu'il ne vouloit point prendre la charge d'un homme vivant: c'est qu'on l'ôtoit à un Monsieur de Ruzé.
Des Fontaines-Bohart, ce secrétaire du Conseil que le cardinal de Richelieu tint si long-temps dans la Bastille, et qui n'en sortit que par la mort de celui qui l'y avoit fait mettre, étoit un vieux garçon riche.
Il s'avisa un jour de faire porter secrètement deux cent mille livres chez un de ses bons amis, nommé Menjot (c'est un secrétaire du Roi, qui est encore jeune); apparemment il avoit intention de les lui donner; mais il mourut subitement.
Menjot aussi déclara qu'il y avoit deux cent mille livres chez lui qui appartenoient à Des Fontaines.
Le cadet de cet homme est mort tout de même depuis peu, en juillet mille six cent cinquante-huit.
Henri trois envoya Benoise, secrétaire du cabinet, dire à Montelon, ancien avocat, qu'il se rendît au Louvre dans deux heures pour recevoir les sceaux.
«Moi, monsieur?--Oui, vous.--Mais c'est bien peu de temps pour y penser.
Voilà un procès qui a sept sacs; il m'en reste encore trois à lire, je les voudrois bien achever.» Il assemble sa famille pour voir s'il devoit accepter les sceaux.
On le lui conseilla.
A trois heures de là, Benoise le vint prendre.
Au Louvre, il salue je ne sais quel seigneur, au lieu du Roi.
Le Roi lui dit: «Bon homme, un bon sujet doit toujours connoître le visage de son prince.
Je vous ai envoyé quérir, parce qu'on m'a dit du bien de vous.» Ce Monsieur de Montelon rendit les sceaux à Henri quatre, parce qu'il étoit huguenot, et après il se retira à la campagne.
Il y avoit déjà eu un autre garde-des-sceaux de ce nom-là, pour avoir hardiment soutenu Charles de Bourbon, absent, en présence du Roi.
Ce garçon s'en va.
«Non.» L'autre lui dit tant de circonstances, qu'enfin il l'en fit ressouvenir.
«Monsieur, c'est moi.
L'autre lui envoya le lendemain deux crocheteurs chargés de vaisselle d'argent.
On conte une chose assez semblable de quelqu'un de la maison Du Plessis-Mornay; mais au lieu de la moitié du profit, on ne lui offrit qu'un diamant d'assez grand prix, qu'il substitua de mâle en mâle.
Mesdemoiselles de La Nocle étoient deux filles de condition, et héritières.
La cadette étant accordée avec Saint-André-Montbrun, sa sœur aînée vint à mourir; la voilà un grand parti.
Saint-André n'espéroit plus de l'épouser.
Elle fut généreuse, et lui tint ce qu'elle lui avoit promis.
Elle ne s'en est pas repentie, car il a fait fortune.
C'est d'elle qu'est venue la terre de Maintenon.
On l'acheta de son mariage.
Feu Suif, ce fameux chirurgien, traita un homme fort riche d'un mal fort dangereux.
Cet homme guéri envoya sa femme chez Suif, avec une somme considérable en or.
«Jésus! madame, dit le bon homme, en voilà très-bien.» Il prit trente pistoles, et trois pour son garçon, à qui elle en vouloit donner douze, et, quoi qu'elle fît, il n'en voulut jamais prendre davantage.
Au voyage qu'il fit en Savoie pour Madame, il ne voulut jamais prendre un sou de tous ceux qu'il traita, disant que ce n'étoit pas pour eux qu'il faisoit le voyage.
Madame lui donna quarante mille livres.
 Christine de France, fille de Henri quatre, duchesse de Savoie.
Berzeau dit qu'il lui avoit donné cette trésorerie de bon cœur, et ne la voulut jamais reprendre.
Il est vrai qu'il est à son aise.
Il se trouva une nullité aux provisions; car n'étant point chanoine de Beauvais, il falloit avoir des lettres de chanoine ad effectum pour posséder une dignité de cette église.
Joly va retrouver Monsieur de Berzeau, lui dit qu'il sembloit que Dieu eût fait naître cette difficulté exprès, qu'il le prioit de reprendre son bénéfice.
Berzeau persista, et on fit venir de Rome ce qu'il falloit.
Nous verrons dans les Mémoires de la Régence que ce Joly est un grand comédien.
Monsieur de Gèvres (Potier), secrétaire d'État, père de Monsieur de Tresmes, quoique assez intéressé d'ailleurs, ne laissa pas de faire une action généreuse.
Il y avoit un vieux gentilhomme auprès de Tresmes, qui, pressé par ses créanciers, alla offrir sa terre à Monsieur de Gèvres.
Monsieur de Gèvres lui demanda ce qui l'obligeoit à vendre une terre où il avoit toujours vécu, qu'il avoit pitié de lui, et qu'il lui vouloit acheter sa terre, à condition de l'en laisser jouir tout le reste de ses jours.
En effet, il paya les créanciers et n'eut le reste qu'après la mort du gentilhomme.
Un Monsieur de Villefrit, frère d'un conseiller au Parlement, nommé Bournonville, étoit amoureux de mademoiselle d'Elbène, sa cousine; mais, comme cette fille n'avoit guère de bien, et qu'il n'en avoit pas assez pour la mettre à son aise, il ne voulut pas l'épouser.
Bournonville meurt sans enfants; Villefrit, héritier, épouse mademoiselle d'Elbène.
Il en a été bien récompensé; car le frère de cette fille fut assassiné peu de temps après, et elle est devenue héritière.
Madame de Rambouillet m'a conté une historiette arrivée de notre siècle; mais, par malheur, elle a oublié les noms.
Au bout de quelques années on vit arriver à Malte une frégate, dont les mâts et les antennes étoient toutes pleines de banderoles et les mariniers proprement vêtus.
Elle étoit chargée de présents que cet esclave envoyoit à son maître; car cet homme, s'étant mis à trafiquer, avoit fait quelque fortune, et n'avoit pas voulu manquer à reconnoître la générosité du chevalier, dès qu'il avoit été en état de le faire.
Au bout de dix ans, ce chevalier, pris sur mer, est mené à Alger; il est reconnu par l'esclave qui l'achète et le fait conduire dans une maison magnifiquement meublée.
Non content de cela, il le voulut servir lui-même, disant que c'étoit son bon maître, et qu'il ne pouvoit souffrir qu'autre que lui en approchât.
Il lui conta ensuite que, depuis les présents qu'il lui avoit envoyés à Malte, sa fortune s'étoit de beaucoup augmentée et qu'il avoit beaucoup de pouvoir dans Alger; après il renvoya le chevalier à Malte, avec une infinité de présents.
Madame de Miramion est fille d'un des Bonneaux de Tours, intéressés aux Gabelles et à bien d'autres affaires; elle étoit veuve de Miramion, conseiller au Parlement, fort riche, dont elle avoit une fille.
Bussy-Rabutin, sans considérer qu'elle étoit comme accordée avec Caumartin, se laissa enjôler par un Père de la Mercy, nommé le Père Clément, confesseur de la dame.
Ce moine lui fit accroire que madame de Miramion l'avoit vu plusieurs fois à l'église, qu'elle l'avoit trouvé à son gré, et que sans ses parents qui vouloient qu'elle épousât un homme de robe, elle l'épouseroit volontiers, et que même elle se laisseroit enlever.
Le moine cependant demandoit tantôt cinquante, tantôt cent pistoles, pour gagner celui-ci et celui-là, et enfin il en tira jusqu'à deux mille écus.
Le moine avertit le cavalier que la dame devoit aller un tel jour faire dire une messe à Notre-Dame-de-Boulogne.
Au retour, dans le bois les enleveurs l'arrêtèrent; Bussy n'y étoit pas; c'étoit un nommé Du Boccage.
Madame de Miramion, la belle-mère, eut le courage de prendre l'épée du meneur de sa belle-fille, et blessa au bras le premier qui se présenta à elle.
On leur fait faire bien des tours, et une fois qu'il falloit passer dans un village, on baissa les portières: avec des couteaux elles coupèrent les cuirs; mais le village étoit passé avant que cela fût fait.
On les mena dans la forêt de Livry, où on laissa la belle-mère.
On la conduit seule dans un château à trois lieues de Sens.
Là elle fit l'endiablée, quoique Bussy, pour la fléchir, vînt à elle à genoux dès l'entrée de la salle.
Dès qu'on en eut avis à Paris, on mit bien du monde en campagne, et tous les archers des Gabelles alloient investir le château, quand Bussy la laissa aller, après lui avoir protesté qu'il n'y avoit que le moine de coupable.
Le drôle se sauva.
Elle poursuivit; mais enfin tout s'accommoda.
Elle a avoué que le moine lui avoit parlé d'amour, et qu'aussitôt elle prit un autre confesseur.
Caumartin ne l'épousa point.
Je crois que dès ce temps-là elle commençoit à être dévote.
Elle l'est à un point étrange et elle fait de grandes charités.
Sa fille aura quarante mille écus de bien.
Elle la fait nourrir dans un couvent.
 Marie Bonneau, veuve de Jean-Jacques de Beauharnais,  Bussy-Rabutin raconte cet événement dans ses Mémoires; il  C'étoit au Mont-Valérien.
 Bussy dit positivement qu'il y étoit, accompagné de son  «Nous traversâmes la plaine Saint-Denis, et nous entrâmes  Au château de Launay, près de Sens.
C'étoit une commanderie  Bussy avoit mis le duc d'Enghien dans ses intérêts.
 Mademoiselle de Miramion épousa le président de Nesmond.
La Chaisnée-Montmor, en jouant à la paume, jeta dans la grille, balles, corbillon, raquette, habits, et s'y jeta après.
Ainsi voilà Paris tout plein de dez de Pimentel; il vient et gagne tout l'argent des joueurs.
Il fait assez de libéralités, à la mode d'Espagne, à ceux qui les voyoient jouer.
Quand il fut à Venise, où il alla au sortir d'ici, il écrivit sa finesse, et se moqua fort de nos gens.
A cette heure tout le monde apprend à piper, sous prétexte que ce n'est que pour se défendre des pipeurs.
 Ils appellent cela barato.
(T.) Il y a eu autrefois à Paris une femme nommée madame Dreux, dont le mari étoit conseiller au Parlement; c'étoit une enragée de joueuse.
Un jour ce pauvre homme ne trouva ni lit ni tapisserie dans la chambre de sa femme; elle avoit tout joué.
Il se met en colère, et dit qu'il ne vouloit plus qu'elle jouât.
Elle laisse passer deux jours, puis elle lui dit: «Est-ce tout de bon? car il y a deux jours que je n'ai joué, et je sèche, car je ne saurois vivre comme cela.
Si vous ne voulez pas que je joue, il faut que je sorte de céans.
Que me voulez-vous donner de pension?» Ils s'accordèrent; depuis elle s'en repentit tout à loisir.
Gallet, élu à Chinon, avoit fait un grand gain au jeu; c'est lui qui a bâti l'hôtel de Sully; il s'étoit retiré avec douze cent mille livres de gain.
D'abord, par malheur pour lui, il gagna; cela l'engagea; puis la chance étant tournée, il perdit tout.
Il a fait une grande trahison à sa fille; elle s'en fit religieuse, après avoir changé de religion.
Il lui demanda ses pierreries, puis lui en rendit de fausses au lieu de vraies; il les perdit après.
Voyant la fortune changer, Gallet donna cent mille francs à garder à Habert-Montmor, maître des requêtes, sans en tirer aucune reconnoissance.
Un jour, comme il n'avoit plus que cela, il va trouver Montmor, et lui demande dix mille livres de ce qu'il avoit à lui.
Quand Montmor fut près d'expirer, il se confesse; point d'absolution s'il ne restitue.
«Mais n'y auroit-il point d'invention?» Le confesseur fut assez sot pour lui dire qu'il faudroit que celui à qui appartenoient les cent mille livres les lui donnât de bon cœur.
Montmor envoie quérir Gallet, qui croyoit déjà tenir son argent.
Montmor presse Gallet de le lui donner, qu'aussi bien il ne tirera nulle utilité de sa damnation.
Gallet fait ce qu'il peut pour le toucher.
Voyant cela, il le livre à Satan, et, comme il s'échauffoit, Montmort appelle ses gens qu'il avoit fait retirer, car il ne vouloit pas de témoins, et leur dit: «Emmenez Monsieur Gallet, il est fou.» Puis il mourut en cette belle disposition.
Ce pauvre Gallet, quand il étoit riche, avoit toujours quelque remède dans le corps; depuis qu'il étoit gueux, il se portoit le mieux du monde.
 Le récit de Tallemant des Réaux, sur la construction de Gallet a sa raison, et qui croira son dire, Le hasard, pour le moins, lui promet un empire, etc.
On voit, par ce qui précède, que Gallet perdit sa fortune au jeu; Mouriou est d'Angers et y demeure, mais il est maître des comptes de la chambre de Nantes, et il va servir son semestre.
Il fut amoureux, dix-huit ou vingt ans, de la femme qu'il a épousée en secondes noces.
Quelque temps après, un ami commun, qui vouloit faire ce mariage, manda au galant qu'il se trouvât un tel jour à La Barbottière, maison de mademoiselle Liquet; il s'y rendit en même temps que les autres.
«Que venez-vous faire ici? lui dit-elle, je vous avois défendu de me voir; retournez-vous-en.» Il remonte à cheval, sans rien dire.
Elle fut touchée de cette obéissance aveugle, et lui cria: «Descendez, descendez, si on ne vous peut donner une chambre, on vous mettra au grenier.» Le lendemain, on alla se promener à une maison; Mouriou étoit à cheval.
Pour le faire mettre à la portière, auprès de sa maîtresse, cet ami, qui s'y étoit mis exprès, feignit que la tête lui tournoit, et il fit mettre notre homme en sa place.
Mouriou conte des douceurs à la demoiselle.
«Je vous défends, lui dit-elle, en haussant la voix, de me plus tenir de semblables discours.» Deux jours après, elle se met à compter avec son fermier, mais elle n'en pouvoit venir à bout.
«Ma cousine, dit le mourant, car elle étoit proche parente de sa première femme, si vous vouliez, j'aurois bientôt fait ce compte-là?--Voyons, dit-elle, car vous faites fort l'habile homme.» Il eut bientôt fait le compte.
On en fit ce couplet à Angers.
A la noce de Jeanne, La belle Marion Avoit robe de panne, Et l'abbé Du Buron, Simonnet le notaire, Et l'eunuque vicaire, Et le louche Gérard, Sont témoins du mystère, Que firent au Bruhard, Jeanne et son vieux penard.
 L'amoureux transi.
 Elle s'appelle Jeanne, et il y avoit une chanson du  Fille de Mouriou.
(T.)  Son fils.
(T.)  Le prêtre étoit châtré.
 Nom de l'île.
(T.)  Il avoit soixante ans, et elle cinquante.
(T.) Les Angevins sont mordants; ils avoient déjà fait un couplet contre le bâtiment que Mouriou avoit fait à la campagne.
Il désarma ce fou, et lui fit promettre de ne dire jamais à personne qu'ils se fussent battus, que cela étoit honteux.
Ce diable l'alla conter à tout le monde.
Binau se jette sur son frère, le foule aux pieds, et lui donne cent coups d'éperons par le visage et partout.
Les autres, car ils n'étoient pas seuls, empêchèrent La Fuye de se venger.
«Vous ne savez ce que vous faites, leur dit-il, et je me battrai contre vous tous.» En effet, il en appela quatre.
Pour le fou, on le mit en prison, où il mourut depuis.
Binau se mit en tous les devoirs imaginables; mais, quelque satisfaction qu'il fît, il fallut se battre contre La Fuye; son troisième frère le servoit qui y fut tué.
La Fuye (c'étoit à coups de pistolets) donna dans le pommeau de la selle de Binau; Binau lui donna au travers du corps: aussitôt il chancelle et son cheval l'emportoit.
Binau crioit: «La Fuye tourne, tourne, tu fuis.» Il tomba et en mourut le jour même, et dit que le seul déplaisir qu'il eût en mourant, c'étoit de ce qu'on avoit dit qu'il fuyoit.
C'est être bien délicat.
En mille six cent cinquante-deux, Guilleragues, jeune garçon de bonne famille de Bordeaux (il est dans la place de Sarrazin auprès du prince de Conti), pria un brave, nommé Richard, d'appeler pour lui le comte de Marennes qui lui avoit fait une niche.
 Le comte de La Vergne de Guilleragues, ambassadeur à Esprit né pour la cour et maître en l'art de plaire, Guilleragues, qui sais et parler et te taire, etc.
Le baron d'Aspremont, de Champagne, se battit quasi trois fois pour un jour.
Cet homme crut qu'on le mépriseroit s'il souffroit cela; il voulut s'en éclaircir.
Aspremont lui répond qu'il ne donnoit d'éclaircissement que l'épée à la main.
Ils vont au pré d'Auteuil; là il donne un coup dans le bras à l'autre, et le désarme.
Au retour, le capitaine des gardes de Monsieur d'Enghien cherchoit un second; il prend Aspremont; mais ils furent séparés comme ils alloient au rendez-vous.
Quelquefois il les faisoit renier Dieu, en leur promettant la vie, puis il les égorgeoit, et cela pour avoir le plaisir, disoit-il, de tuer l'âme et le corps.
Un jour il poursuivoit une fille pour la violer, c'étoit dans un château; elle se jeta par la fenêtre et se tua.
Il descend, et la trouvant encore chaude......
Cela me fait souvenir d'un homme de Tours qui avoit une femme fort travaillée du mal de mère, et quand cela lui prenoit, on couroit vite chercher le mari pour la soulager.
Une fois on ne le trouva pas assez tôt; elle étoit morte quand il arriva.
Hélas! ma pauvre femme, dit-il, il faut.......
tandis que tu es encore chaude.» Et il fit comme le chevalier d'Andrieux.
Ce galant homme étoit filou avec cela; il eut la tête coupée.
Conac, gentilhomme saintongeois, plein d'esprit et de cœur, étant un jour au bal, dans la foule, fut pressé par le comte de Montrevel, qui alors étoit bien jeune.
Conac, poussé par-derrière, repousse du derrière aussi; Montrevel lui donne un soufflet.
Conac, avec le plus grand sang-froid du monde, dit ce vers: Pour une moindre injure on passe l'Achéron, appelle Montrevel; mais Montrevel le tua.
Voici un duel bien extraordinaire.
Le comte de Carney, grand duelliste, fut tué, il y a sept ans, en duel par-derrière, et fut bien tué, quoiqu'il se battît à pied, car à cheval c'est une autre affaire.
Le chevalier de Birague et lui se battoient; ils n'avoient que des couteaux.
Carney, fort adroit, n'y avoit point d'avantage; il court pour prendre une estocade; Birague lui crie: «Tourne le visage, ou je te tue.» L'autre court toujours et alloit prendre l'estocade; Birague lui donne dans les reins, et le tue.
 L'estocade étoit une longue épée.
(Dict.
de Trévoux.) Voici un duel un peu moins sanglant: Régnier, le satirique, mal satisfait de Maynard, le vient appeler en duel, qu'il étoit encore au lit; Maynard en fut si surpris et si éperdu, qu'il ne pouvoit trouver par où mettre son haut-de-chausses.
Il a avoué depuis qu'il fut trois heures à s'habiller.
Durant ce temps-là, Maynard avertit le comte de Clermont-Lodève de les venir séparer quand ils seroient sur le pré.
Les voilà au rendez-vous.
Le comte s'étoit caché.
Maynard alongeoit tant qu'il pouvoit; tantôt il soutenoit qu'une épée étoit plus courte que l'autre; il fut une heure à faire tirer ses bottes; les chaussons étoient trop étroits.
Le comte rioit comme un fou.
Un maître des comptes de Paris s'en sauva bien mieux que Maynard.
Il alloit un jour à Meudon à cheval; en passant par la plaine de Grenelle, trois hommes aussi, à cheval, l'abordent; ils lui disent qu'à sa mine ils ne doutent pas qu'il ne soit gentilhomme.
Il n'osa pas dire que non.
Ils lui dirent qu'un de leurs gens ayant manqué, ils le prioient de servir de second à l'un d'eux.
Il ne refusa pas, ni n'accepta pas; mais ils l'emmenèrent.
C'étoit pour se battre à pied.
Ils l'appelèrent mille fois poltron; mais il ne s'arrêta point pour cela.
Pour faire le conte meilleur, on dit que le lendemain il conta son aventure à la Chambre, où il fut ordonné qu'à l'avenir, de peur de semblable accident, aucun maître des comptes ne se déguiseroit en gentilhomme.
On s'employa pour lui, et la chose demeura pour bille pareille.
 Expression empruntée au jeu de billard, comme on diroit à Un gentilhomme mit le marché au poing à la femme d'un gentilhomme de ses amis.
Cette femme fut assez sotte pour le dire à son mari; le mari fait appeler l'autre.
Un jour il l'appela coquette, et elle l'appela cocu.
Voilà bien de la rumeur au logis.
Les parents, pour les remettre bien ensemble, s'avisèrent d'un expédient, et dirent qu'elle avoit cru que cocu étoit le masculin de coquette.
Un brave, dont on ne m'a su dire le nom, jouant seul à seul avec un autre, ils se querellèrent, et enfin il reçut un coup de bâton.
L'offensé, qui étoit bien plus fort de corps que l'autre, va, ferme la porte au verrou, le prend (c'étoit l'hiver), le met dans le feu, et, le pied sur le ventre, il le faisoit griller.
Le pauvre diable crioit les hauts cris.
On veut y aller; on trouve la porte fermée; enfin on l'enfonce; l'agresseur avoit déjà la peau grillée.
On les accommoda après cela facilement.
Mademoiselle Thomas étoit femme d'un commis de Nouveau; c'étoit une assez jolie personne, et fort coquette.
Il y avoit furieusement de galants, soit garçons, soit gens mariés, autour d'elle: c'étoit une continuelle frérie là-dedans.
Les sottes femmes du quartier avoient leur part du poupelin, et n'en bougeoient.
Cette femme avoit un frère qui, pour avoir donné un coup de poignard à son homme, avoit été fort en peine; mais son père, nommé Du Bois, secrétaire du Roi, et valet-de-chambre de la Reine, l'en avoit tiré et après l'avoit enfermé à Saint-Lazare.
Mademoiselle Thomas avoit, au bout de quelque temps, obtenu qu'il sortiroit, et l'avoit pris chez elle.
Il couchoit dans sa propre chambre, soit faute de logement, ou pour ce que vous verrez ensuite.
 Nouveau étoit surintendant des postes.
(Voyez plus haut,  Frérie, ou frairie, bombance.
 Poupelin, espèce de gâteau d'une pâtisserie délicate.
 Ils étoient dans ce quartier-là.
La femme crie, mais foiblement.
La servante accourt: on les trouve tous deux expirants.
Le commissaire du quartier, qui étoit aussi un des galants de la dame, se trouva là par hasard, fit un procès-verbal, comme il falloit, pour étouffer l'affaire.
Ils furent enterrés à Saint-Paul; mais le curé ne voulut jamais mettre le garçon qu'avec les morts-nés.
La veille, cette femme disoit à tout le monde: «Je n'ai plus guère à vivre; donnez-moi un de profundis, quand je serai morte.» Et ce jour-là même elle avoit été deux heures à confesse.
On trouva dans la poche de ce garçon une lettre de quatre côtés adressante à sa sœur, où il disoit qu'il avoit été en Italie pour se défaire de sa passion, mais en vain.
Ce Hullon avoit un bon prieuré de huit mille livres de rente, en Languedoc, nommé Casson.
Bouchard, jaloux de son frère, et espérant qu'il lui résigneroit son bénéfice, conseilla à son père de l'empoisonner d'un poison lent.
Le père n'y voulut point entendre.
Au bout de quelques années, Bouchard s'en va à Rome, où il se disoit seigneur de Fontenay, parce que son père avoit je ne sais quelle chaumière dans Fontenay-aux-Roses (à deux lieues de Paris).
Il n'y fut pas plus tôt qu'il s'habille autrement que ne font les bénéficiers françois.
Il étoit quasi à l'espagnole, et portoit souvent une lunette sur le nez, à la mode des Italiens, parce qu'il avoit la vue courte, et il se donna au cardinal Barbarin pour gentilhomme di belle lettere.
Il étoit fort laid, fort noir, logé dans la chancellerie avec Montreuil l'académicien, qui étoit au cardinal Antoine.
Ils prirent un valet à eux deux.
Ce valet se mit dans la tête que Bouchard étoit sorcier; il n'en avoit pas trop mal la mine, et disoit sans cesse à Montreuil qu'il ne le pouvoit souffrir.
Il lui fallut donner congé.
 Jean-Jacques Bouchard.
Il se faisoit appeler de Fontenai de  Jean de Montreuil, de l'Académie françoise.
Il étoit alors  Menteur, affronteur.
Ce Bouchard se fit de l'Académie des Humoristes.
Là on demanda un jour si la langue françoise étoit parvenue à un si haut point de perfection que l'italienne.
Il prit l'affirmative et s'offrit, pour le prouver, de traduire en françois la Conjuration de Fiesque, de Mascardi, le plus célèbre auteur de ce temps-là.
Jamais notre pauvre langue avant Monsieur de Vaugelas, qui parle pour elle dans la préface de ses Remarques, n'avoit trouvé que de méchants défenseurs.
On imprima cette traduction chez Camusat qui n'en voulut pas croire ses amis.
 Ces pauvres Humoristes se trompent bien.
C'est de lui que Balzac se moque sous le nom de Jean-Jacques dans ses Lettres familières à Chapelain.
 Nicolas-Claude Fabre de Peiresc, conseiller au Parlement de Ce pauvre Bouchard marchanda tous les petits évêchés d'Italie l'un après l'autre, et ne fut pourtant jamais prélat.
Il eut des coups de bâton pour s'être mêlé de dire quelque chose contre le maréchal d'Estrées, durant sa brouillerie avec le pape Urbain, et il mourut un an après.
Il étoit en réputation de grand bugiarone.
 Cette brouillerie arriva en mille six cent trente-neuf.
(Voyez L'Histoire de Marsilly, père de l'abbé de Marsilly, dont nous parlerons dans les Mémoires de la Régence, avoit la pierre.
Il se résolut à se faire tailler; mais au lieu de se reposer devant l'opération, il alla tout le matin en grosses bottes, à son ordinaire, solliciter ses procès à cheval; il étoit naturellement chicaneur.
Quand il fut de retour, il trouva qu'on l'attendoit.
«Faut-il ôter mes bottes? dit-il (car il ne les quittoit jamais).--Pensez que oui, lui répondit-on.--Voilà bien des préparatifs; à quoi bon tout cela?» Il ne voulut jamais se laisser lier les bras.
Quand l'opération fut faite: «Je ne sache; dit-il, personne qui, par plaisir, se laissât faire cela.» Le cinquième jour, il se creva de tripes; la fièvre le prend; le voilà bien mal.
A force de lavements et de saignées, on le sauva.
Jamais il ne dit autre raison, sinon: «J'avois envie de manger des tripes.»  Il étoit l'Argus de madame de Roquelaure.
(T.) Un vieux gentilhomme de Poitou, nommé le baron de Belet, s'étoit fait tailler, et avoit crié comme un diable.
Les chirurgiens, comme il demanda s'il avoit bien crié, lui dirent que non.
Il le crut, et manda à Monsieur de Longueville, qui avoit envoyé demander de ses nouvelles, qu'il se portoit bien, et qu'il n'avoit point crié.
Collot avoit taillé un gros moine.
Le lendemain, Collot, allant pour panser son homme, voit le matelas de son lit sur la fenêtre.
«Mon moine seroit-il mort?» dit-il.
La garde lui conte l'histoire; il lève les épaules et dit: «Le pauvre homme sera mort ce soir.» A quatre mois de là, il trouve ce moine sur le Pont-Neuf qui le vint aborder; lui ne le reconnut point, parce qu'il le croyoit mort.
Le moine lui dit qu'il s'étoit pansé tous les soirs, comme il avoit remarqué qu'on le pansoit, et qu'il avoit obtenu le bénéfice.
«Ah! dit Collot, il n'y a qu'un moine qui puisse échapper d'une telle aventure.»  Philippe Collot, célèbre lilhotomiste, mourut en mille six cent cinquante-six.
Son Le bonhomme Riolan, ce célèbre médecin, avoit déjà été taillé une fois, et quoiqu'il fût fort incommodé, il ne vouloit plus se faire tailler.
Un jour sa femme fit cacher les chirurgiens, et comme le vieillard disoit: «Me voilà mieux; je pense que je supporterois bien l'opération.
Je crois que je me ferois tailler si Collot étoit là» (il ne le croyoit pas si près).
Collot sort.
«Ah! je ne veux pas; ce sera pour une autre fois; je ne me suis point confessé; je renie chresme, baptême.» Le voilà à jurer.
«Tout cela tombera sur nous, dit Collot; nous serons damnés pour vous; mais vous serez taillé.» Ils le lient et le taillent.
Le voilà en prison dans le château; car, au Nord, il y a toujours une prison dans le palais du prince.
Il est condamné à mort.
Ce garçon étoit accordé avec une jeune veuve; elle le fut voir durant le terme qu'on donne aux condamnés pour dire adieu à leurs amis.
Il lui dit que le seul regret qu'il avoit en mourant, c'étoit de ne l'avoir pas épousée; mais que s'il pouvoit obtenir de la Reine et d'elle de l'épouser et de consommer le mariage, il mourroit content.
Elle y consentit, et sur l'heure, il présenta une requête aux juges, qui, après avoir fait faire une consultation par les théologiens, avec le consentement de la Reine, lui permirent de se marier.
Pour lui, il reconnut la Reine à cette fenêtre, et lui fit tous les remercîments dont il put s'aviser, de la bonté qu'elle avoit eue de lui accorder ce qu'il avoit demandé.
La Reine, touchée de sa constance, lui donne encore quatre jours, par-dessus les huit que la loi donne.
La Reine, qui avoit pitié de ce jeune homme, et qui n'osoit pourtant violer les lois, qui sont fort sévères contre les meurtriers, fut bien aise de dire qu'en bonne politique elle ne pouvoit refuser cette faveur aux ambassadeurs de Moscovie.
Elle leur accorda donc la grâce de ce jeune homme, et eux l'en remercièrent à genoux, et en touchant du front la terre, qui est la plus grande marque de respect parmi eux.
 Charles-Gustave, dixième du nom, monta au trône de Suède, Deux gentilshommes de Normandie, dont je n'ai pu savoir le nom, étoient ennemis mortels.
«Pour moi, ajouta-t-il, je repasserai tantôt par ici.» Il monte à cheval et se sauve.
Voici un conte que j'ai ouï faire de Rabelais.
Rabelais, bien embarrassé, se met à rêver, et trouve une belle invention pour se faire conduire à Paris.
La servante, en faisant la chambre, trouve cela et le montre à son maître.
Il y avoit sur ces paquets: Poudre pour empoisonner le Roi; puis, poudre pour empoisonner la Reine, poudre pour empoisonner Monsieur le Dauphin, et à toutes il avoit mis qu'elles tuoient ceux qui les sentoient.
L'hôte avertit le magistrat.
Nice étoit alors au Roi; on conclut d'envoyer cet homme au Roi.
On le prend, on le met sur un cheval; mais comme il ne se sentoit point coupable, il fit tant de contes par le chemin à ceux qui le conduisoient, qu'ils ne savoient quelle chère lui faire.
L'évêque de Paris rendoit compte au Roi de son ambassade, quand ils entendirent une grande huée dans la cour du Louvre.
«Voilà maître François! voilà maître François!» L'évêque met la tête à la fenêtre et voit Rabelais.
Les députés de Nice présentent maître François, lié, au Roi.
Je vous laisse à penser si on rit des bonnes gens de Nice, qui avoient si bien donné dans le panneau.
Je donne ce conte pour tel qu'on me l'a donné.
«Darem illi, répondit-il, pillulas evangelicas.» Il fit l'anagramme de Calvin, Calvinus, Lucianus; l'autre fit la sienne, Rabelesius, Rube-læsus.
Une dame lui disoit qu'il n'honoroit point les saints, qu'il ne les aimoit point.
Le cardinal Du Bellay régaloit un jour des gens de robe; il y avoit musique; il avoit ordonné à Rabelais de faire des paroles pour cela: il en fit dont la reprise étoit: Et zeste, zeste aux chicaneurs.
Gombauld y étoit, qui me l'a dit.
Un orfèvre huguenot, allant à Charenton, rencontra dans la rue Saint-Antoine deux Corpus-Domini à la fois.
L'un sortoit de Saint-Paul, l'autre y retournoit; on lui cria qu'il ôtât son chapeau; il alloit toujours son chemin; enfin un homme lui vint dire d'un ton furieux: «Adore ton Créateur.--Lequel est-ce?» dit l'orfèvre.
Les autres demeurèrent si penauds de cette réponse, qu'ils ne lui surent plus rien dire.
Elle s'en aperçut de bonne heure, et lui dit qu'il trouvât quelque invention pour en donner à garder au mari.
Elle en vint à bout.
Le soir, sa femme, qui avoit le mot, le caressa si bien qu'il fit le devoir conjugal.
Il ne manqua pas de gagner le mal qu'elle avoit.
Dès qu'elle s'en fut aperçue, elle lui fit un bruit du diable, et le pauvre mari confessa son délit, et demanda humblement pardon.
Un nommé Le Rude, maître d'hôtel du feu premier président Le Jay, Saint-Louis étant ouvert, avertit les corbeaux de venir quérir sa femme, qu'il disoit avoir la peste, quoiqu'elle n'eût que la fièvre.
On emporte cette femme; mais, contre son espérance, au bout de quelques jours, on la lui rapporta.
Le mauvais air ne lui donna pas la peste.
Il vouloit s'en défaire pour en épouser une autre qu'il entretenoit, et qui pourtant ne la valoit pas.
 L'hôpital Saint-Louis, commencé sous Henri quatre, et achevé Un cordelier, qui avoit appris par cœur un sermon imprimé, fut prêcher dans un village.
Le lendemain étoit encore fête; on le pria si instamment de demeurer, qu'il ne put s'en défendre.
Cependant il falloit prêcher, et il ne savoit qu'un sermon.
Un coupeur de bourse, comme le feu lieutenant criminel Tardieu l'interrogeoit, ne put s'empêcher de lui voler dix écus que le greffier venoit de lui donner pour ses droits: il prit son temps comme le juge se tournoit pour parler à quelqu'un.
On remmène ce voleur.
 Ce lieutenant-criminel et sa femme furent assassinés dans Le président de Jumerville étoit un goguenard qui faisoit des malices à tout le monde; il se moquoit de tous ceux à qui on prenoit quelque chose.
Pour le lui rendre, on suborna un filou, qui entreprit de lui voler sa propre robe de palais: c'étoit l'été.
Ce drôle feint d'avoir un procès, et se rend insensiblement familier chez le président.
Un soir, comme Monseigneur revenoit du Palais, il faisoit chaud, il voulut quitter sa robe pour se promener dans le jardin.
«Holà! quelqu'un.» Il n'y avoit personne que le filou qui s'offrit à la prendre; le président la lui donne.
Lui sort par les écuries et gagne au pied.
Le lendemain, à la Tournelle, où il présidoit, faute de robe d'été, il vint avec sa robe d'hiver.
«Que veut dire cela? Vous êtes-vous trouvé mal? Avez-vous eu froid?» Il fut contraint d'avouer la dette.
 Ce nom est incertain.
D'Ablancourt avoit un petit cheval rétif; on le donna à un petit laquais allemand pour aller chercher quelque chose à la ville.
Ce cheval n'alloit que quand on le menoit par la bride; l'Allemand monte dessus; le bidet va trois pas, et puis s'arrête.
Que fait ce garçon? Il prend une fourche, car il ne vouloit pas aller à pied, et attache les rênes aux deux fourchons, puis il avance la fourche le plus qu'il peut entre les oreilles du cheval.
Cette bête croyoit qu'on la menoit par la bride.
Ainsi elle s'accoutuma à aller, et l'Allemand au retour en fit tout ce qu'il voulut.
 A Vitry-le-François.
«Messieurs, c'est le pauvre récipiendaire, qui attend il y a si long-temps.
Si vous voulez, nous l'expédierons.» Cet homme entre, et dit hardiment: quamquam.
«Allez, allez, dit le président; nous savons bien que vous avez appris du latin.
Nous n'avons pas le loisir à cette heure; mais savez-vous de la pratique?» Or, l'autre en savoit assez, et répondit bien; ainsi il fut reçu.
Cela me fait souvenir d'un conte.
C'étoit une malice qu'on lui faisoit.
 Brayer, bandage de fer.
Il signifie ici le cadenas de Un charretier avoit acheté le fumier de l'académie, et il l'alla quérir avec un vieux cheval, maigre, galeux et écorché; en un mot, de la plus pitoyable figure du monde.
Les jeunes gens de l'académie se mirent à faire des méchancetés à cette pauvre bête.
Le charretier dit à l'écuyer: «Je gage le prix du fumier (c'étoient cinquante livres) que je ferai faire à mon cheval ce que vous ne sauriez faire faire à pas un des vôtres.» Voilà la gageure faite.
Le drôle fait monter l'escalier à sa bête, et la mène dans le grenier, puis la fait sauter par la fenêtre; le cheval ne valoit pas cent sous.
«Eh bien! dit-il à l'écuyer, faites-en faire autant aux vôtres.» Ainsi il gagna la gageure.
 Mademoiselle Justel.
(T.) Les Pugets.
                                                 cinq Montauron.
                                                 quinze La Serre.
                                                  vingt-trois Tallemant, le maître des requêtes.
                         vingt-huit Madame d'Harambure.
                                        trente-neuf La Leu.
                                                    quarante-trois Lozières.
                                                  cinquante et un Madame de Lalane.
                                          soixante Lesfargues.
                                                soixante et un L'abbé Tallemant, son père, etc.
                           soixante-cinq Madame d'Anguittard.
                                       quatre-vingt-cinq La Calprenède.
                                             quatre-vingt-neuf Madame de Chezelle et sa mère, madame Boiste, et sa tante Vandy.
                                                    cent deux Femmes vaillantes.
                                        cent quatre D'Olizy.
                                                  cent neuf Mademoiselle et madame de Marolles.
                       cent douze Basin de Limeville.
                                       cent vingt et un Massaube et Moriamé.
                                      cent vingt-six Drelincourt.
                                              cent trente-deux Madame de Broc.
                                           cent trente-quatre Monsieur Du Bellay, roi d'Yvetot.
                               cent trente-six Le marquis de Rouillac.
                                   cent quarante Liance.
                                                   cent quarante-six La Milletière.
                                            cent quarante-huit Monsieur Chamrond.
                                              cent cinquante et un Vieilles remariées et maltraitées.
                        cent cinquante-trois Le maréchal de Saint-Geran, et sa fille.
                  cent soixante-deux Naïvetés, bons mots, etc.
                                 cent soixante-six Suite des bons mots et naïvetés.
                          cent soixante-huit Reparties de madame Cornuel.
                              cent soixante-dix-neuf Madame Aubert et le marquis de Palavichine.
               cent quatre-vingt-neuf Le comte de Montsoreau.
                                   cent quatre-vingt-douze Madame de Vertamont.
                                      cent quatre-vingt-quinze La Baroire.
                                               deux cents Madame d'Héquetot et mademoiselle de Beuvron.
             deux cent quatre Monsieur et madame de Blérancourt.
                              deux cent neuf Autres avares.
                                            deux cent douze Madame de Bretonvilliers et Lambert.
                      deux cent quatorze D'Hozier.
                                                 deux cent dix-sept Mademoiselle Tanier et sa fille.
                          deux cent dix-huit Dulot.
                                                    deux cent vingt et un Madame de Querver.
                                        deux cent vingt-cinq Monsieur et madame d'Estrades.
                                  deux cent trente La Renoullière.
                                           deux cent trente-cinq Montchal.
                                                 deux cent trente-huit Madame de Maransin.
                                       deux cent quarante et un Amants de différentes espèces.
                            deux cent quarante-cinq Amants malheureux.
                                    _Ibid._ Amants trop tôt consolés.
                                 deux cent quarante-neuf Amants radotants.
                                         deux cent cinquante Amants reconnoissants.
                                    deux cent cinquante et un Amants délicats.
                                      _Ibid._ Madame de Lanquetot.
                                      deux cent cinquante-deux Le petit Scarron.
                                         deux cent cinquante-six Scudéry, sa sœur, et madame de Saint-Ange.
               deux cent soixante-cinq Madame de Saint-Ange.
                                     deux cent quatre-vingt-trois Le président et la présidente Tambonneau.
                 deux cent quatre-vingt-six Madame de Taloet.
                                         trois cent deux Brizardière.
                                              trois cent six Falguéras.
                                                trois cent huit Colletet.
                                                 trois cent onze Extravagants, Visionnaires, Fantastiques, Bizarres, etc.
  trois cent vingt-quatre Madame de Suplicourt.
                                     trois cent trente-neuf Marville.
                                                 trois cent quarante et un La vicomtesse de L'Isle.
                                  trois cent quarante-trois Peirarède.
                                                trois cent quarante-cinq Madame d'Ablége et madame de Frontenac.
                   trois cent quarante-sept Enfants de qui les pères ont fait eux-mêmes justice.
      trois cent cinquante-deux Varin.
                                                    trois cent cinquante-quatre Le marquis d'Alluye et madame de Bossu.
                   trois cent cinquante-six La Du Ryer.
                                               trois cent soixante Générosités.
                                              trois cent soixante-trois Madame de Miramion.
                                       trois cent soixante-dix Joueurs.
                                                  trois cent soixante-treize Mouriou.
                                                  trois cent soixante-dix-sept Duels et accommodements.
                                  trois cent soixante-dix-neuf Madame Thomas.
                                            trois cent quatre-vingt-six Bouchard.
                                                 trois cent quatre-vingt-huit Gens taillés.
                                             trois cent quatre-vingt-onze Grand'amour récompensée.
                                  trois cent quatre-vingt-treize Vengeance raffinée.
                                       trois cent quatre-vingt-quinze Subtilité, présence et adresse de corps et d'esprit.
      trois cent quatre-vingt-seize