L'Assassinat de la Duchesse de Praslin _Droits de traduction et de reproduction réservés pour tous pays._ Published trente juillet mille neuf cent huit Privilege of copyright in the United States reserved under the Act approved March trois mille neuf cent cinq by Louis-Michaud, Paris.
Depuis, l'imagination populaire a brodé toute sorte de légendes autour de ce drame, qui, demeurant inexpliqué, favorisait l'éclosion de cent hypothèses.
C'est un triste et déplorable drame de famille.
C'est une lamentable histoire que celle de Théobald de Praslin et de Fanny Sébastiani.
Quel carnage des opinions préconçues, legs de nos pères! La légende de «l'ange de vertu», qu'aurait été Madame de Praslin, a vécu; il ne reste plus qu'une horrible, qu'une monstrueuse détraquée.
La légende des amours du duc et de «l'ambitieuse» institutrice, se réduit à l'idylle platonique d'une pauvre fille isolée, sans affection dans la vie, et d'un dégoûté de la femme, en qui ne vivait plus que le sentiment paternel.
On ne pourra plus parler du boucher aux trente blessures.
L'horrible et douloureux justicier paraîtra ce qu'il fut en réalité, un père atrocement malheureux, un faible qui, mal armé pour la lutte, fut très inférieur aux infortunes qui l'accablèrent.
Comme dans tous les volumes de cette collection, des reproductions de quelques documents du procès, des portraits, des estampes, des témoignages graphiques de tout genre, forment l'illustration documentaire, et comme une sorte de commentaire de cette étude.
L'Assassinat Un grand Mariage en mille huit cent vingt-quatre.
Vendu par Madame Fouquet à la mort de son fils, le château de Vaux vit renaître, après mille sept cent cinq, ses jours de splendeurs sous son nouveau propriétaire, le maréchal de Villars.
Puis, Vaux fut encore une fois négligé, ses nobles salles désertées et démeublées, ses parterres délaissés, abandonnés.
Un paysan de Maincy avait-il besoin de pierres de taille, on lui laissait enlever celles des vasques et des bassins que rendait inutiles la destruction des canalisations.
Dans cette détresse de parc en ruines, Vaux retrouva un créateur.
En mille sept cent soixante-quatre, la terre fut cédée à Gabriel, duc de Choiseul-Praslin, alors ministre de la marine, à côté de son cousin le grand Choiseul.
Ce fut une possession d'un caractère intelligent et réparateur.
Gabriel de Choiseul habita parfois Vaux,--Vaux-Praslin, comme on l'appela dès lors--et quand la Dubarry fit congédier l'exilé de Chanteloup, la cour d'honneur du château vit aussi défiler ces nombreux carrosses dont la présence était un geste d'opposition contre les caprices de la favorite.
Pour accueillir dignement tant de nobles visiteurs, Gabriel de Choiseul fit tendre dans le salon d'admirables tapisseries de Boucher: La Jeunesse de Bacchus, le Char du Soleil, les Cyclopes.
Son oeuvre de reconstitution fut continuée par Regnault de Praslin, maréchal de camp, député à l'Assemblée Nationale par la noblesse de l'Anjou, l'un des premiers à se réunir au Tiers.
Regnault mourut au début de la Révolution le cinq décembre mille sept cent quatre-vingt-onze.
Ce fut avec son fils, Antoine-César-Gabriel, que le château de Vaux connut les jours mauvais de la Terreur.
Député suppléant à la Constituante, maréchal de camp sous le régime constitutionnel, il n'avait pas émigré.
Il fut donc incarcéré dans les cachots révolutionnaires, et, quand Bonaparte rétablit l'ordre, il devint en l'an huit un de ses premiers sénateurs.
Charles-Raynald-Laure-Félix, qui porta le titre de duc de Praslin, se trouvait donc tout naturellement enrégimenté dans le personnel de la Cour impériale.
Chambellan de Napoléon, il fut pair de France à la première Restauration, mais, ayant adhéré aux Cent-Jours, il tomba en disgrâce et ne fut de nouveau appelé à la pairie qu'en mille huit cent dix-neuf.
Il avait épousé Charlotte-Laure-Olympe le Tonnelier de Breteuil, fille du comte de Breteuil, l'ancien confident de Marie-Antoinette, rallié lui aussi sur ses vieux jours au gouvernement impérial.
Sa femme, d'un caractère autoritaire, lui laissait, disait-on, toute liberté et toute indépendance à condition d'être maîtresse absolue à Vaux-Praslin et dans leur maison de Paris et de diriger à son gré l'éducation de leurs enfants.
Il avait pour elle, bien qu'ils se détestassent, tous les égards, et même les soins les plus attentifs, quand elle devint aveugle.
Mais le château, qui avait beaucoup souffert pendant la tourmente révolutionnaire, demeura au second plan dans ses préoccupations.
Il n'eut pas moins de six enfants.
[Illustration: Marie-François-Henri de Franquetot, En mille huit cent vingt-trois, Théobald, alors âgé de dix-huit ans, ses études finies, se préparait à concourir à l'École Polytechnique.
Joli homme, très choyé dans le monde que lui ouvrait son grand nom, il y rencontra dans un bal la fille du général Horace Sébastiani.
Elle était fort jolie.
Elle reçut à merveille ses avances.
Elle confondit dans un même élan d'amour château et futur châtelain.
«Ma grand'mère n'avait aucun rapport avec votre père à cette époque, écrit-elle; mon père pas davantage.
Il revint de Corse en mars mille huit cent vingt-quatre.
Il eut plusieurs propositions pour moi.
Il s'arrêta à celle de Monsieur de Fitz-James.
La veille du jour où la première entrevue devait avoir lieu avec Monsieur de Fitz-James, le courage me manqua.
C'était le quatorze avril mille huit cent vingt-quatre, jour où j'accomplis mes dix-sept ans.
J'allai trouver ma grand'mère et lui dis que j'étais décidée à rompre.
Alors, elle me fit subir un long interrogatoire.
Je finis par lui dire que je vous avais rencontré plusieurs fois cet hiver et que je préférais vous épouser.
Elle fut effrayée de cette idée en me disant qu'il paraîtrait absurde à mon père que de neuf propositions je n'en voulusse aucune et que je fusse déterminée à épouser quelqu'un pour lequel on n'avait jamais songé à moi.
Inutile de rapporter ici toutes les fureurs de mon père.
Ma grand'mère, songeant à me tirer d'affaires, s'entendit avec Mme Victor de Tracy, qui voyait souvent à cette époque votre père.
Elle se décida à acheter un bouquet de bois afin d'avoir l'occasion de prier votre père de venir lui donner ses bons avis.
Alors seulement elle lui parla, et même assez ouvertement, la première.
Huit jours après ma rupture avec Monsieur de Fitz-James, votre père vint me demander.
C'était le vingt-deux avril mille huit cent vingt-quatre.
Il fut convenu que vous entreriez à l'École Polytechnique et que le mariage aurait lieu lorsque vous en sortiriez.
Les événements se pressèrent et le mariage eut lieu le dix-neuf octobre mille huit cent vingt-quatre.»  Ce renseignement, comme tous ceux qu'on trouvera par la suite  La marquise de Coigny.
 Sarah Newton, qui avait épousé en premières noces le général Ce fut un grand mariage.
Le baron Pasquier était le premier témoin du marquis.
Toutes les aristocraties s'y rencontraient.
Les Praslin y amenaient le faubourg Saint-Germain, auquel ils tenaient par leur origine; le comte Sébastiani, la noblesse impériale et la grand'mère, la marquise de Coigny, ses amitiés orléanistes.
Fanny Sébastiani était, en effet, la petite-fille d'une femme qui avait beaucoup fait parler d'elle sous l'ancien régime, la marquise de Coigny.
Louise-Marthe de Conflans, petite-fille elle-même du maréchal marquis d'Armentières, élevée en dehors de ses parents qui vivaient séparés, presque depuis sa naissance, avait été mariée à dix-sept ans, au marquis de Coigny, fils du duc.
Elle en eut successivement deux enfants, Antoinette-Françoise-Jeanne dite Fanny, née le vingt-trois juin mille sept cent soixante-dix-huit, et Auguste-Louis-Joseph-Casimir-Gustave, qui vint au monde dix ans plus tard.
Les Franquetot de Coigny, comtes depuis mille six cent cinquante, ducs en mille sept cent quarante-sept, appartenaient à une bonne noblesse et possédaient le château de Coigny, vieux castel féodal et Franquetot, château du XVIIIe siècle.
Le chef de la famille, l'ex-favori de Marie-Antoinette, excellent courtisan, d'un ton exquis, d'une politesse admirable, d'une raison simple et juste, bien qu'il n'eût ni talents militaires, ni hautes qualités administratives, avait été l'un des plus brillants causeurs de la société de la reine.
Son fils, le marquis, n'avait pas vécu en longue intelligence avec la marquise.
Présentée à la Cour le onze juin mille sept cent quatre-vingts, elle y avait rencontré Lauzun et l'on ne rencontrait pas en vain ce beau charmeur.
«Je ne pouvais me rendre compte, dit cet amant indiscret s'il en fût, des sentiments qu'elle m'inspirait.
Je n'osais m'y livrer.
Ils n'en étaient pas moins délicieux.
Moi, de l'amour pour Madame de Coigny, jeune, jolie, fêtée, entourée d'hommages, tous plus séduisants que les miens! Madame de Coigny m'aimer! J'étais bien plus certain d'être sans espoir que sans amour.» Bientôt Lauzun fut fixé sur les sentiments de la dame.
C'était le vingt et un janvier mille sept cent quatre-vingt-deux, jour où la ville de Paris offrait au roi un festin à l'Hôtel de Ville.
«Au dîner, raconte Lauzun, Madame de Coigny, parfaitement bien mise, avait une grande plume de héron noir, à droite, sur le devant de son habit.
Voir cette plume et la désirer fut l'affaire du même instant.» Bientôt il eut la plume et avec la plume la femme.
Le marquis de Coigny fut un des premiers à suivre La Fayette en Amérique.
Puis, à son tour, Lauzun s'embarqua.
Attaqué en mer par les Anglais, il attacha sur son coeur les lettres de la marquise et ordonna de le jeter à la mer sans le déshabiller s'il était tué.
Cette correspondance si tendre se poursuivit au delà de l'océan.
«Avec quelle simplicité touchante elle peignait son âme, raconte Lauzun.
Ce sont des amants sinon fidèles, du moins inséparables.
Lauzun avait beau avoir cent maîtresses, il n'oubliait pas Madame de Coigny.
La marquise pouvait tourner la tête au prince de Ligne; elle ne fermait pas pour cela son coeur à celui à qui elle avait donné sa plume de héron.
Un jour, cependant, Lauzun sembla lui être définitivement ravi.
Sa cousine, la belle Aimée de Coigny, duchesse de Fleury, la future «Jeune Captive» était entrée en ligne.
Pourtant, il n'y eut point de rupture et quand Gustave naquit le quatre septembre mille sept cent quatre-vingt-huit, il passa pour le fils de Lauzun.
 Tout ce qui concerne la marquise de Coigny est emprunté à  Sur le rôle du duc de Coigny, familier de Marie-Antoinette, Si la marquise était légère, elle n'entendait pas qu'on le dît.
Elle prétendait que Laclos l'avait peinte dans sa Madame de Merteuil et lui fit fermer sa porte.
«Ce n'est pas une bête que le baron, disait-elle, c'est un sot.» Les flèches que lui décochaient les poètes lui étaient insupportables et, certes, ils ne lui ménageaient pas leurs traits: Vous voltigez de conquête en conquête, Plus vous fuyez, plus nous nous éloignons.
Pour moi, je cours de coquette en coquette; Chemin faisant, nous nous rencontrerons.
Elle aussi avait la langue mauvaise et l'hôtel de Coigny, rue Saint-Nicaise, était un des principaux centres d'où partaient les épigrammes contre la reine et ce que la belle marquise appelait la racaille aristocratique.
Elle fut furieuse de voir le cardinal brisé par le procès du Collier.
Et puis comment ne pas sentir la dureté de certains mots de Louis seize à son père le marquis de Conflans? Ce courtisan avait été un des premiers à faire courir, ce qui n'était pas pour plaire au roi.
«Il faut convenir que le Cordon bleu te serait nécessaire, lui lança Louis seize, car tu ressembles à un serrurier.» Berger qui nous intéresse Vaut bien mieux qu'un forgeron! fit riposter la marquise par un de ses poètes.
Elle en avait toute une cour qui étaient par-dessus le marché ses patitos.
Philippe de Ségur lui rimait ses madrigaux et l'abbé d'Espagnac se disait son fou.
Dans le monde de la Cour, on n'était pas en reste avec elle.
On prétendait que le marquis, son père, compagnon de plaisir du prince de Galles, était son directeur de conscience galante.
Il n'y a pas de fumée sans feu.
Un ambassadeur russe à Londres les accuse tous deux d'avoir contribué à donner des moeurs dépravées à l'amant volage de Madame Fitzherbert.
 Voir dans les Jours de Trianon, p.
cent quarante-quatre, le texte complet de  Archiv Vorontsov, neuf, quatre cent cinquante-sept.
«Le prince de Galles, lit-on dans la Correspondance Secrète, n'est ni moins aimable ni moins galant depuis qu'il est devenu régent d'Angleterre.
Il n'a pas oublié qu'il a vu dans son île la marquise de Coigny.
En prenant les rênes de l'empire britannique, il lui a envoyé comme marque de son souvenir, un très joli chapeau à la Régence.» Survient la Révolution.
La marquise de Coigny est une des premières à se prononcer pour les idées nouvelles.
Un jour, pendant un discours de l'abbé Maury à la Constituante, une amie et elle sont dans une tribune.
Leur attitude est si hostile, leurs papotages si bruyants que l'orateur s'arrête.
«Monsieur le Président, dit-il, faites taire ces deux sans-culottes.» En mille sept cent quatre-vingt-onze et en mille sept cent quatre-vingt-douze, son opposition ne se relâche pas.
«Aimez-la, lui écrit-elle, aimez-moi, en attendant que nous puissions nous dire: aimons-nous.» En exil, elle conserve son empire.
Royaliste qui avait la haine des rois, elle éprouve pour Napoléon une vraie passion.
Liée à Monsieur de Perrey, ami de Fouché, ses lettres amusent l'ancien conventionnel.
«Comment va la langue?» lui demande Napoléon quand il la rencontre, car il a pour elle et ses saillies qui ne le touchent pas, une indulgence qu'il refuse à l'indépendance de Madame de Staël.
C'est que, rentrée en France où elle retrouve un fils de douze ans, avec une fille de vingt-trois, une fortune à rétablir, des séquestres à lever, la mordante marquise est bien trop intelligente pour faire de l'opposition.
Ce n'est pas le chemin des grâces.
Mieux vaut faire sa cour.
Chez Joséphine, qui est toujours le trait d'union entre les deux sociétés, elle rencontre Sébastiani.
Le général Sébastiani n'est pas à proprement parler un homme nouveau.
Pour lui, la Révolution a simplement précipité sa carrière.
Sous-lieutenant le vingt-sept août mille sept cent quatre-vingt-neuf à dix-sept ans, il s'emploie en Corse, pendant la Révolution, à lutter contre Paoli et contre les Anglais.
Lacombe Saint-Michel et Salicetti le protègent.
Puis, Joseph Casabianca l'emmène à l'armée des Alpes et en fait un adjudant général.
A vingt-trois ans, il est capitaine de dragons et conquiert à Arcole, sous les yeux de Bonaparte, le grade de chef d'escadron.
Les belles Italiennes en sont toutes folles.
«Il a reçu de la nature, dit un de ses biographes, un physique des plus séduisants, une de ces physionomies, une de ces allures qui font insurrection dans les salons et dans les boudoirs».
Les maris seuls se montrent récalcitrants à tant de séductions et quand Bonaparte s'embarque pour l'Égypte, une blessure reçue en duel empêche Sébastiani de l'y accompagner.
Par contre, il fait une seconde campagne en Italie et conquiert à Vérone, le premier Floréal de l'an sept, le grade de colonel.
Le rapport de sa mission, bruyamment inséré au Moniteur le trente juillet mille huit cent trois, hâte la rupture avec l'Angleterre.
Rentré à Paris le vingt et un novembre, général de brigade à la suite de ses services, Sébastiani, inspecteur des côtes de l'Océan, est un des premiers légionnaires choisis quand Napoléon crée la Légion d'honneur.
 Voir pour Sébastiani sa biographie par Campi et Ed.
Driault, Blessé à Austerlitz, général de division le vingt et un décembre mille huit cent cinq, il rentre à Paris couvert de gloire.
Mademoiselle Fanny de Coigny, blonde, blanche, gracieuse dans son sourire, dans tous ses mouvements, dansant comme une sylphide, légère, suave, bonne autant que spirituelle, accueille gracieusement cet ami de sa mère.
Elle a vingt-six ans.
«C'est, dit la duchesse d'Abrantès, une de ces personnes qui mettent l'esprit à l'aise dès qu'il faut en parler.
L'éloge en vient d'abord sur les lèvres; il est naturel comme elle».
Sébastiani, ce soldat qui est général de division à trente-deux ans, compatriote de l'Empereur, bien vu dans les salons de l'Impératrice, ne résiste pas à tant de grâce et de beauté.
Il est d'une taille moyenne mais bien prise.
«Tous ses gestes, dit un portraitiste, sont arrondis et gracieux.
Tous ses mouvements se proportionnent sans effort aux espaces qu'il occupe; il n'en est pas de si étroit où il ne paraisse à son aise.
Il conserverait sa grâce dans un sac et son agilité dans un étau.
Sa figure ronde, fine, rose et blanche a quelque chose d'angélique et de chérubin.
De longs cheveux noirs d'ébène, soyeux, luisants et bouclés avec art encadrent merveilleusement sa tête harmonieuse qui semble une conception raphaélesque».
Joséphine s'est faite la protectrice des amoureux.
La marquise donne aisément son consentement et, le deux mai mille huit cent six, le mariage est célébré.
Sébastiani a reçu à cette occasion un don impérial de quarante 000 francs.
Au lendemain du mariage, il est désigné pour remplacer à l'ambassade de Constantinople le général Brune.
Il part avec sa femme, emmenant comme aide de camp son beau-frère Gustave de Coigny, à peine échappé des bancs du lycée.
La marquise accompagne sa fille jusqu'à Strasbourg.
[Illustration: Le général Horace Sébastiani, A Constantinople, Sébastiani lutte avec acharnement contre les tentatives des Anglais qui multiplient les nouvelles alarmantes et font ensuite bloquer le Bosphore par leur flotte.
Rien n'est prêt.
Pas de défenses, pas de canons sur les murailles.
«L'effroi des Turcs ne peut se peindre, écrivait Sébastiani à Talleyrand, il galvanise la ville.» Transformé d'ambassadeur en général, Sébastiani appelle tout le monde aux fortifications.
En cinq jours, il installe, des Sept Tours au Sérail, cent deux canons, sept obusiers, deux cent cinquante-deux pièces, cent soixante-quinze pièces en face du canal, cent huit sur la côte d'Asie.
Les plans des Anglais sont déjoués et, le sept mars, la fortune semble si bien tourner contre eux qu'ils s'inquiètent et se hâtent de mettre à la voile.
«Nous l'avons échappé belle» écrit un des officiers de l'amiral Duckworth.
Sélim n'a pas assez de remerciements pour célébrer les services que lui a rendus Sébastiani.
«On arrêtait dans les rues les Français pour les combler de bénédictions et de témoignages d'affection».
L'écho de tant de louange n'est pas encore éteint que Fanny Sébastiani meurt le cinq mai mille huit cent sept, d'une fièvre puerpérale, dans les bras de son frère Gustave et de son mari.
Trois semaines avant, le quatorze avril mille huit cent sept elle a donné le jour à une jolie fillette, Altarice-Rosalba-Fanny, la future marquise de Choiseul-Praslin, la mariée du dix-neuf octobre mille huit cent vingt-quatre.
«Fille tendre, épouse incomparable, soeur excellente, bonne, bienfaisante, douce envers tout le monde, elle avait gagné tous les coeurs», dit une correspondance de Constantinople.
Sélim vient d'être assassiné.
Les services des Français sont oubliés: demain, c'est l'inconnu, le massacre peut-être.
Il était impossible de suivre la voie de la mer.
On ne pouvait non plus traverser le territoire russe, la Russie étant, comme l'Angleterre, en guerre avec la France.
Accompagnée d'une nourrice, la toute dévouée Desforges, dont la fille sera sa compagne d'enfance, escortée de quelques serviteurs, la petite Fanny n'arriva à Paris qu'après de longs et pénibles détours.
La marquise de Coigny, désespérée de la mort de sa fille, attendait avec impatience sa petite-fille.
L'été, elle le passa à Plombières, en compagnie de Sarah Newton.
C'était en quelque sorte un pieux pèlerinage qu'elle faisait en ces lieux où partout elle retrouvait le souvenir de la jeune femme.
«Elle écrit au général, notait un jour Sarah Newton dans son journal.
Il n'y a pas moyen d'en avoir un mot; elle est tout entière dans l'encrier.» Brichanteau, jadis aide de camp de Sébastiani, lui apporte des vers sur la mort de Fanny.
 Moniteur Universel, vingt-quatre août mille huit cent quarante-sept.
 Madame de Tracy.
Essais divers, lettres et pensées, un, trois-cinquante-six.
Entre elle, l'oncle Gustave de Coigny, l'oncle Tiburce Sébastiani, l'arrière grand-père, le duc de Coigny, dont la Restauration fera un pair de France, un maréchal et un gouverneur des Invalides, il se crée une atmosphère de gâteries, de passion, d'idolâtrie.
A Brécy, à Paris, chez l'arrière-grand'mère Conflans, à l'hôtel Sébastiani, où le second mariage du général n'amènera point d'enfants, Fanny compte tout autant de royaumes sur lesquels elle règne capricieusement.
Toutes ces tendresses s'épanchent en petits billets aux adresses florianesques.
«Pour ma Fanny, près son agneau, sur son gazon,» aux suscriptions pleines d'adulations «à la plus jolie et la mieux aimée.» Et que de choses mignardes et caressantes lui écrivent pêle-mêle, grand'mère, arrière-grand'mère, oncles, tante et même marâtre.
«Il fait si beau, chère Fanny, que je t'aime mieux dans le jardin de papa que dans la chambre de maman.
Ainsi, amuse-toi avant dîner avec ton petit agneau au grand air et après va, comme l'a dit Mademoiselle Mendelssohn, au bois te réjouir et te rafraîchir.
Je t'aime et t'embrasse de toute mon âme.» Mademoiselle Mendelssohn, la gouvernante, dont il est fait cette brève mention, gâte l'enfant comme sa grand'mère.
Cette jeune Israélite avait la main malheureuse.
Après Fanny Sébastiani, elle élèvera d'autres jeunes filles et partout où elle passera, elle laissera après elle le germe fatal de vices qui ont parfois fait quelque bruit dans des enceintes de justice.
Mange-les en pensant à ta chère petite maman qui t'adore, comme elle trouve que tu le mérites, et qui viendra demain soir coucher sous ton toit paternel pour te mener le lendemain à neuf heures et demie chez ta marraine.
God bless you, my dearest! Dites mille tendresses à Mademoiselle Mendelssohn et aux petites de Rovigo.»  Hortense, Léontine et Louise de Rovigo.
Papiers verts, papiers bleus, papiers roses se succèdent.
«Chère petite Fanny, je veux te faire un arc-en-ciel de mes lettres.
J'ai une lettre de papa et une de Gustave qui pense toujours à toi, et papa dit que quand il voit des petites filles, il les trouve laides parce qu'elles ne ressemblent pas à sa Fanny.
C'était l'âge de Fanny en mille huit cent douze.
«Il faut remettre à mercredi, chère petite, lui écrit-elle le vingt-sept avril, le plaisir de dîner avec toi, chez ta maman Conflans, parce que nous n'arriverons que ce jour-là à deux heures.
Nous avons si beau temps que je te regrette encore plus ici que je ne croyais, car vraiment le lieu est superbe et tu t'y promènerais et tu t'y porterais bien, j'en suis sûre.
Adieu, chère, je t'aime tendrement en attendant que je t'embrasse de même.» Vient l'anniversaire de la mort de la mère.
La marquise écrit de Brécy le lendemain.
«J'ai bien souffert hier, j'ai versé bien des larmes et ce qui les rendait plus douloureuses encore, c'est que tu n'étais plus là, comme les autres années, pour les essuyer de ta douce petite main, bonne chère petite.
J'espère au moins que tu as bien prié de ton côté pour ta petite maman ou plutôt avec elle, car c'est un ange que ta petite maman.
Il le faut croire et l'aimer comme si tu la voyais, parce qu'elle te voit, elle, du haut du ciel où elle est, et qu'elle y regarde toujours sa chérie petite Fanny.
Tu n'as pas oublié, n'est-ce pas, dimanche, de demander à mettre ta petite ceinture noire pour ta petite maman, car tu l'aimeras toujours bien, quoique tu ne puisses plus la voir.
Pauvre chère petite maman qui est un ange dans le ciel, comme elle en était un sur la terre.
Je t'embrasse pour elle et pour toi, ma chère petite.
Es-tu déjà installée à ton petit Brécy? Il fait bien vilain à celui-ci et le temps y semble pleurer, comme moi, ta petite maman.
Je travaille à ta jolie petite chaise quand je ne souffre ou ne pleure pas trop, parce que mes larmes la gâteraient en tombant dessus.
Le bon Monsieur Picard, Monsieur le curé baisent tes jolies petites mains, sans gants même, disent-ils.
Pour elle, elle rappelle les derniers restes de son humeur enjouée.
«Si triste que je sois d'être loin de toi, écrit-elle l'année suivante, ma bien chère petite Fanny, il vaut pourtant mieux aujourd'hui que je t'écrive que je te parle, attendu que tu ne m'entendrais pas.
Mais je ne suis pas bien à plaindre, de souffrir pour celle pour qui j'aurais voulu donner ma vie.
N'est-ce pas, chère petite, qu'hier lorsque Mademoiselle t'a dit le matin que c'était le jour où Notre-Seigneur était monté au ciel, tu as pensé que ta petite maman avait fait de même en mourant.
Elle a été bien inspirée de te faire prendre du quina et tu tiens bien de ton papa et de ton oncle le bon effet que tu en retires déjà.
Tu n'en éprouverais pas un moins salutaire de respirer le bon air de ce lieu remarquablement sec et par cela seul plus salubre, et puis la vue est délicieuse en ce moment.
«Adieu, amour de ma vie, conclut-elle, porte-toi bien et aime-moi de même.» Fanny a dix ans.
C'est maintenant une grande personne à qui l'on offre pour sa fête des livres à tranches dorées.
L'ancienne amoureuse de Lauzun est devenue dévote à sa manière.
Quand elle voyage, elle lit son livre d'heures, rapporte Sarah Newton.
Elle envoie à sa petite-fille Le Génie du Christianisme.
«Moi qui voudrais donner pour toi le plus pur de mon sang, je m'en sers pour tracer ces lignes et t'adresser ce livre que tu as désiré pour ton jour de naissance, jour pour moi d'inépuisable douceur et d'éternelle douleur.
Je t'embrasse de toute ma tendresse et t'aime de toute celle dont je la pleure.» Cependant, tandis que Fanny grandit, le général Sébastiani continue sa carrière.
Depuis qu'il est de retour de Constantinople jusqu'aux jours de la campagne de France, il est partout où l'on se bat.
C'est toujours le beau soldat plein de vanité corse et de brio méridional, le Cupidon, le Don Juan de l'armée impériale.
Comme Murat, il aime les broderies, les panaches, les fourrures, les grands sabres traînant sur le pavé et battant les flancs.
Chacune de ses apparitions à Paris, entre deux campagnes, est pour la fillette la rapide vision d'un beau causeur au sourire et au regard harmonieux et, chaque fois, il revient plus riche, plus généreux et comble de cadeaux sa petite Fanny.
A quoi bon compter? Le roi Joseph ne lui a-t-il pas promis le titre de duc de Murcie et un riche apanage? Mais titre et apanage sont anéantis par les canons perdus aux victoires de Talaveyra et d'Almonacid.
Napoléon ne permet pas qu'on lui perde des canons.
Ainsi dépossédé dans ses espérances, Sébastiani est mécontent, et lors de l'abdication de Fontainebleau, il n'est pas fâché de se reposer de ses chevauchées à travers l'Europe, et de rentrer dans la vie civile.
La Restauration le fait chevalier de Saint-Louis, le deux juin mille huit cent quatorze.
Mais aussitôt, il se sent en disgrâce, si bien qu'au retour de l'île d'Elbe, il est un des premiers à prendre position.
Le vingt mars, il se rend à l'hôtel des Postes et y installe Lavalette.
C'est lui qui met Benjamin Constant en rapport avec Napoléon.
Après Waterloo, il est commissaire de la Chambre des Députés pour traiter de la paix.
Son attitude aux Cent-Jours pèse sur lui et jusqu'en mille huit cent dix-neuf, il se retire en Angleterre.
Alors, Decazes le recommande aux électeurs de la Corse, comme «possédant toute sa pensée.» L'année suivante, il est accusé par Buiema et le baron de Saint-Clair d'avoir été un des instigateurs du complot de Louvel.
Il porte ainsi le poids des recommandations de Decazes.
Il a des succès de tribune qui contrebalancent presque ceux du général Foy.
Telle est la situation de Sébastiani, au moment où sa fille épouse le marquis de Praslin.
[Illustration: L'Ordre règne à Varsovie.
 Baron de Saint-Clair, Révélations sur l'Assassinat du duc Le jeune ménage s'est installé dans l'hôtel du général, cinquante-cinq, faubourg Saint-Honoré.
C'est là que Sébastiani tient chaque matin un petit lever presque royal où se rendent tous ses compatriotes qui ont besoin de sa protection.
Chez lui fréquentent les sommités du parti libéral, tout ce qui, quelques années plus tard, constituera l'état-major de la monarchie de juillet.
La vieille marquise est aussi du même monde, bien qu'elle y conserve l'indépendance de ses saillies.
«Que dis-tu, écrit-elle à sa petite-fille, du mariage de Monsieur de Chabannes avec la nièce de Madame Feuchères, apportant en dot six millions et le château de Saint-Leu.
Conviens qu'il est richement peu délicat et encore moins que le mariage Fouché, malgré le père coupable.
Les journées de juillet vont faire de Sébastiani une des grandes utilités de la Monarchie nouvelle.
N'est-il pas celui qui a arraché la reconnaissance de la branche cadette au tsar Nicolas? Il est mûr pour les ambassades, pour le maréchalat, pour la pairie et il entraîne dans son sillage son gendre.
Les Choiseul-Praslin, ballotés depuis quarante ans entre la monarchie légitime, la république et l'empire, ne sont-ils pas de vrais déracinés? Ce n'est pas la marquise de Coigny qui trouvera mauvais le ralliement de son petit-fils à un prince qu'elle aime.
Elle est toute acquise à l'ordre de choses nouveau.
J'ai néanmoins été profondément touché des nouveaux témoignages de votre amitié et de votre manière, qui est toute à vous, d'exprimer votre approbation.
Vous souvenez-vous d'une chanson de nos anciens qui disait: «Mardi, mercredi, jeudi, «Sont trois jours de la semaine.
 Revue des Deux-Mondes du quinze décembre mille huit cent trente-trois.
Artie de  Lettre du six août mille huit cent vingt-sept.
 Voir dans A.
Lanne, La Fortune des d'Orléans, p.
cent trente-trois-cent quarante-neuf,  Lors des négociations de Belgique, Sébastiani est le seul  Le tsar Nicolas avait jusque-là refusé de recevoir le «Il était question d'une défaite de je ne sais plus quel général de Louis quinze.
Nos trois jours ont suffi pour la victoire du peuple.
Celui de quatre-vingt-neuf s'était déjà bien montré, mais quelle supériorité nous avons trouvée dans la Révolution de mille huit cent trente.
Quelques personnes ont l'air de croire que parce qu'on s'est abstenu de lanternes et de proscriptions, il n'y a pas eu de révolution.
C'est une grande erreur et notre dernière révolution pousse de profondes racines.
Elle sera féconde parce qu'elle a été pure et généreuse.
Il y a bien eu, depuis, quelques légères agitations d'ouvriers, suites assez naturelles d'un orage et de mauvais conseillers déguisés, comme autrefois, en patriotes, pour simuler des troubles et introduire un peu de licence.
Quelque chose de plus sérieux s'est manifesté à Nîmes en mémoire de Trestalion et autres acteurs de mille huit cent quinze.
Mais tout cela n'a rien de vraiment inquiétant.
Deux ans après, le treize septembre mille huit cent trente-deux, la marquise de Coigny expirait rue Ville-l'Évêque où elle s'était logée pour se rapprocher de son gendre et de son fils.
Fanny et le marquis de Praslin lui fermèrent les yeux.
Seize ans de Vie conjugale.
De mille huit cent vingt-six à mille huit cent trente-huit, le marquis et la marquise de Choiseul-Praslin ne comptent guère leurs années que par la naissance de leurs enfants.
Fanny Sébastiani, corse, d'une humeur violente, femme exaltée que la plus frivole circonstance transportait tout à coup de l'excès de la colère à l'excès de la tendresse, avait pris bientôt l'habitude de témoigner son amour par des éclats.
Théobald de Praslin, calme, froid, sans expansions, se trouvait en quelque sorte accablé par ces alternatives de rages sans raison et d'effusions sans cause.
Au lendemain de ses plus violentes ardeurs, de ses bourrasques les plus inexplicables, Fanny avait des retours qui lui paraissaient charmants.
Une querelle avait-elle éclaté entre eux, il brillait après cet orage une sorte d'arc-en-ciel.
Sous prétexte d'apporter au marquis des renseignements d'ordre intérieur, la jeune femme lui glissait ce billet: «Je voulais aussi te proposer d'aller promener, mais pas précisément du même côté.
Franchement cela me fait un peu de peine.
Ris-en si tu veux, mais cela est.
En tout cas, j'irai chez toi de bonne heure.
Veux-tu donner des ordres à Clément? Il fait si beau.
Nous pourrons aller un peu du côté de Saint-Cloud: l'air y est si bon.
Je t'embrasse tendrement.» Théobald, lui, n'avait pas l'habitude d'écrire de ces billets et de ces notes.
Les quelques lettres de lui, qui se trouvent dans les papiers de la duchesse, correspondent aux voyages au Vaudreuil, propriété patrimoniale de Fanny, qu'il administrait.
Mingo, surtout, est engraissé, et est devenu énorme.
Il fait aujourd'hui le même temps que j'ai eu pour ma route, un beau soleil et, de temps à autre, des giboulées.
On s'aperçoit, cependant, déjà de l'approche du printemps.
Les masses d'arbre prennent un reflet verdâtre à cause des boutons et les oiseaux chantent de tous côtés.
Je t'engage à tenir Georges, mais il n'a pas du tout le même caractère qu'Eugène.
Ainsi, tu en obtiendras ce que tu voudras en le lui disant doucement, si tu le peux.
Eugène, au contraire, a besoin d'être brusqué: sans cela, il est insolent.
J'ai oublié d'acheter du vin pour la table.
Si tu en trouves l'occasion, tu pourrais demander à l'oncle de Beauveau de t'en acheter une pièce qui reviendrait environ à vingt sols la bouteille.
Cette commission l'amusera peut-être et il m'a paru l'autre jour que vous étiez fort en confiance sur l'article de ménage.
S'il n'y a plus de bois, fais-en acheter quelques voies.
Dis qu'on ne prenne pas à la cave le bois de hêtre que j'ai fait acheter pour le salon, quand il y a du monde.
Tu pourrais peut-être inviter mon père à dîner avec toi et Monsieur Mignet, ou un autre jour si tu veux.
Je t'en prie, sors beaucoup en mon absence afin de rester à la maison quand je viendrai.
Ensuite, c'est toujours un exercice, ce qui est nécessaire.
Fais des visites le matin et va le soir dans le monde.
N'oublie pas la duchesse de Montmorency.
Je te rappellerai aussi certaines bouteilles de céladon trop petites pour ma chambre et que tu devais échanger.
J'aime tes cadeaux quoique je regrette beaucoup que tu n'emploies pas cet argent pour toi-même.
Mais adieu, chère Fanny, je t'aime et t'embrasse bien tendrement.
Brûle cette ennuyeuse lettre.
J'espère demain en recevoir une autre.
Le marquis hésite.
«Il faut, écrit le général à sa fille, que Praslin (Théobald) fasse exactement ce qui lui convient.
Je ne vois pas d'inconvénient à ce qu'il accepte les fonctions qu'on lui propose, ne fût-ce que pour un temps.
Il pourra, après avoir fait preuve de bonne volonté et de dévouement, prier Mgr le duc d'Orléans de lui permettre de rentrer dans sa famille.
Au reste, il ne faut qu'il s'en tourmente et le refus est aussi facile à justifier que l'acceptation.» Le marquis de Praslin devient chevalier d'honneur de la duchesse d'Orléans.
L'ambition, la vanité de Fanny ne sont pas satisfaites.
Un soir de septembre, elle écrit à son mari que son père a décidé avec le roi de se présenter aux élections en Corse.
Un mois après, il acceptera la pairie et passera la députation à son gendre, et voici le père et la fille qui font des patiences et interrogent les cartes.
Praslin ne sera député qu'en mille huit cent trente-neuf, à contre-coeur d'ailleurs, sa nonchalance répugnant à l'effort, et la concession, qu'il est prêt à faire, ne rétablit pas le calme dans le ménage.
Au contraire, à partir de janvier mille huit cent trente-huit, les scènes se renouvellent avec plus de violence, plus de fréquence.
Madame de Praslin s'en reconnaît responsable.
Elle les attribue à un état d'exaspération, dont elle ne peut être maîtresse et dont elle s'excuse de son mieux.
Le vingt-huit janvier mille huit cent trente-huit, elle écrit au marquis: «Cher Théobald, je me fais plus de reproches que tu ne peux l'imaginer; je suis dans un état de découragement que je ne puis t'exprimer.
Je sens, je vois tout ce que je devrais faire pour te rendre heureux.
Je le désire plus vivement que tu ne peux te le figurer.
Je ne songe même plus à ramener les choses sur un pied qui serait mon bonheur personnel; c'est le tien seul que je veux, que je souhaite.
Si tu savais comme je suis profondément affligée de te rendre ainsi malheureux; mais, en vérité, je n'ai plus ma tête.
Je ne me connais plus: tout m'amusait, me plaisait.
Autrefois le spectacle, une fête comme aujourd'hui me charmait.
Eh bien! tout me coûte, m'attriste, me pèse, me déplaît, parce que je suis mal avec toi et pour toujours, je commence à le craindre, à moins que tu n'aies pitié de moi.
Un peu de patience, je t'en conjure, pendant un peu de temps encore, avant de me repousser et désespérer de l'avenir de ton bonheur.
Bientôt je serai calme, résignée, je te le promets; maintenant, je suis dans un état trop violent pour être jugée pour toujours».
 Imprimée dans le recueil de la Cour des Pairs, cette lettre [Illustration: Le Vaudreuil (Eure).
Jusqu'ici, les scènes se sont contenues dans le milieu familial et rien n'en a transpiré au dehors.
«Tu ne peux donc pas quitter ta tourterelle,» disait Edgar de Praslin à son frère.
Partout si l'on parle du ménage Praslin, c'est pour le citer en modèle, comme un de ceux où règne l'accord parfait.
Tel est l'avis des meilleures amies de Fanny.
Léontine de Rovigo, qui a épousé un officier, Monsieur de Lhérault, ne pense pas autrement.
Elle a des chagrins sérieux; son mari est atteint d'une inflammation d'entrailles avec enflure des pieds.
Sa carrière est menacée.
S'il y avait hydropisie, il n'y aurait aucune chance de le sauver.
Alors quel serait le sort de la veuve et de l'enfant? Il faut soigner le malade qui a besoin d'une saison à Plombières; il faut régler des dettes urgentes, liquider une situation embarrassée.
Madame de Lhérault s'adresse à Fanny de Praslin.
Le marquis intervient.
Il fait un de ces prêts qui ressemblent à des largesses, car le remboursement n'est à espérer que si une amélioration de situation, que rien ne fait prévoir, permet un jour de s'acquitter envers lui.
«Tu es, ma chère Fanny, pour moi plus qu'une soeur et ma famille entière, écrit Madame de Lhérault, car tu m'as toujours tendu la main quand j'ai été malheureuse, ce qu'aucun d'eux n'a jamais voulu faire.
J'attends toujours sa réponse.» Puis, elle demande l'hospitalité à Fanny pendant que son mari ira à Plombières.
La marquise s'empresse de lui répondre: «Bien certainement, ma chère Léontine, nous serons bien heureux.
Je te recevrai le trois septembre et pour aussi longtemps que tu le pourras.
Je ne puis t'écrire qu'un mot, mais je veux te prier de faire une proposition à Hortense qui me ferait un très vif plaisir à voir se réaliser.
C'est de consentir à te laisser abréger ta visite à Neufchâtel et qu'elle vienne avec toi passer quelques jours ici où elle te laissera quand elle en aura assez du Vaudreuil, où nous serions enchantés de la recevoir.
Propose-le lui.
Tu dois te rappeler qu'elle me l'avait presque promis il y a deux ans.
Tu me feras dire si tu veux une voiture et des chevaux à Rouen.
Pas de discrétion! Cela les promène et leur rend service.
Ils meurent de gras fondu.
Monsieur de P...
est parti ce matin pour attendre les couches de Madame la duchesse d'Orléans (la prochaine naissance du comte de Paris).
De là, il va au Conseil général.
Je crains bien qu'il ne soit un mois absent ou au moins trois semaines.
Je t'en prie, plaide ma cause près d'Hortense et reçois l'expression de tous mes tendres sentiments.
Ne m'oublie pas auprès de ceux qui t'entourent».
La réunion projetée ne semble pas avoir eu lieu.
Monsieur de Lhérault meurt quelques semaines plus tard.
 Hortense de Rovigo (mille huit cent deux-mille huit cent quatre-vingt-un) était mariée au baron de  A.
Collection d'autographes, v.
cent quatre-vingt-dix-huit.
Cette [Illustration: La duchesse Hélène d'Orléans.
Le marquis de Praslin, après les couches de la duchesse d'Orléans, après le Conseil général, après un séjour à Vaudreuil où fut conçu Raynald de Praslin, repart pour Paris et de là pour l'Angleterre.
«J'espère que tu as fait bon voyage, cher ami, lui écrit sa femme, et j'espère que le grand que tu projettes ne sera pas trop long.
Il me semble qu'alors tout ira bien.
Il me tarde bien de t'en voir revenu, car lorsqu'on aime bien, on est toujours comme dit Molière: «Alors qu'on désespère on espère toujours».
Horace est bien aujourd'hui, mais le nez de Gaston empire vraiment tous les jours et lorsque Monsieur Delisle viendra, j'ai bien envie de lui proposer un vésicatoire pour Gaston.
Raphaël vient d'arriver avec tous les chevaux en bon état; il m'a apporté mon ornement de soixante-huit francs, mais comme tu as oublié de me dire ce que tu voulais à ce sujet, j'attends tes ordres pour le donner.
N'en dis rien à Madame Desprez (l'institutrice en fonctions), mais je suis désespérée et Eugène en est bouleversé.
Une souris s'est introduite par la serre dans le grand salon et a dévoré par places la belle chauffeuse de tapisserie bleue; mais je crois que cela est remédiable.
Je la fais détendre et je vais l'envoyer à Morgat (son tapissier).
Eugène était si désolé que je n'ai eu le courage de le gronder; mais cela est bien désagréable et je crois par exemple que la leçon est bonne pour l'engager à redoubler de soins.
Tu auras trouvé un sac à argent que je ferai remonter plus tard avec une tapisserie, mais je n'ai pas eu le temps d'en faire une.
Tu auras aussi trouvé un petit portefeuille de mon ouvrage pour tes bank-notes à Londres.
Ma seule commission, c'est pour Madame Desprez qui m'avait priée de me charger d'une de ses soucoupes pour pouvoir lui en faire faire huit pour ses tasses à café.
Tu vas être doublement bien reçu à Londres à cause du discours de ton père; j'en ai été touchée et reconnaissante comme d'un fait personnel.
Si je l'avais osé, je lui aurais écrit: parle-lui bien de moi.
Soigne mon anneau.
La bague avec le petit chien, que tu m'as donnée, ne me quittera et je regarderai souvent avec confiance et amour cet emblème que tu m'as donné.
Il demeure rue du Bouloy, no dix.
Faut-il que je lui écrive? et dans ce cas comment faire pour l'argent? Mon bien-aimé, je te recommande instamment l'affaire de la soeur Saint-Benoit.
Madame Belt, c'est dix leçons à trois francs qu'on lui doit.
Adieu, mon bien-aimé chéri, laisse-moi te dire que je t'aime et t'embrasse bien tendrement.»  C'est un médecin gynécologiste alors réputé.
Cet accord, parfait tant que le marquis est absent, est sans cesse troublé sitôt qu'il est au Vaudreuil ou à Paris.
Alors, les scènes recommencent.
Les emportements d'abord et puis ensuite les regrets.
Il semble que le marquis a menacé sa femme d'une rupture si elle ne renonçait point à ses violences.
Je sens donc très bien que si je suis excusable d'être affligée de la position où ma conduite m'a mise, je ne saurais l'être de ma violence et de mon humeur, plus qu'un homme ne le serait de devenir un voleur, parce qu'on l'a volé.
Je comprends que mes fautes, sans cesse renouvelées, doivent tous les jours aggraver ma position et que je n'ai que ce que je mérite; aussi, je comptais plus sur ton extrême bonté que sur moi; mais tu es lassé, c'est tout simple.
«Je n'oserais entrer avec toi dans le détail des pensées et des désirs que cette idée fait souvent naître dans mon esprit.
Mais sache-le bien, Théobald, ni l'amour que j'ai pour tes enfants, ni l'espoir vague d'un bonheur que je n'attends plus, ni une terreur matérielle ne me retiennent en ce monde.
Une seule pensée m'arrête, me retient et doit m'enchaîner à cette vie, quelque pénible, inutile et nuisible qu'elle puisse me paraître: c'est un devoir de vivre et peut-être de souffrir.
Alors, il faut s'y soumettre.
Crois-le bien, je sais qu'il faut que je vive et c'est seulement, parce qu'il le faut, que cela est.
Ah! si tu savais tout, tu serais bien convaincu que ce n'est pas par faiblesse, mais par devoir, que je ne t'ai pas encore délivré de moi.
Dans ce cas, une femme ne doit-elle pas demander des explications? Si elles sont refusées, l'inquiétude ne doit-elle pas s'accroître? Eh bien! je souscris encore à cela.
Mais, du moins, faut-il les promettre entières et satisfaisantes pour l'avenir.
Et quand je dis des explications, j'entends une réponse franche et nette sur des événements passés qui peuvent avoir excité des inquiétudes et des soupçons pénibles.
Crois-tu que sans cela la confiance puisse jamais s'établir? Admets que je sois complètement corrigée de mes violences, de mes questions, de mes exigences (que je cherche sans les trouver maintenant).
Il pourrait y avoir plus d'intimité, de confidences, de caresses que maintenant, mais peut-être moins de tendresse qu'il n'y en a encore maintenant.
En disant tout cela, ne va pas t'imaginer que je serais capable de te soupçonner de m'appeler pour mieux cacher ton jeu.
En vérité ce serait bien injuste, car tu affectes trop les mauvaises apparences, pour que les dessous de cartes soient aussi mauvais à beaucoup près.
Mais tu es bien méchant, je t'assure, car, tu ne saurais le nier, tu serais bien fâché que j'eusse l'air radieux, enchanté de ma liberté extrême et de mon isolement, et plus j'en suis désolée, plus tu augmentes mon chagrin et mon trouble.
Je puis apprendre à me contenir, m'adoucir, devenir plus soumise, mais impassible, jamais! Ce serait tout au plus si tu me devenais tout à fait indifférent.
Et plût à Dieu que je pusse jouer au naturel, pendant un bon mois, l'insouciance, la légèreté, la gaieté! Tout changerait bien vite.
Tu me traites comme une folle.
[Illustration: Le Vaudreuil: L'Orangerie.
Le début de sa grossesse semble exaspérer l'état d'excitation nerveuse de Madame de Praslin.
Nouveaux cris de désespoir quelques jours après.
Après un nouvel éclat, au cours duquel le marquis a menacé d'une longue absence, d'où il espère l'apaisement: «Mon cher Théobald, écrit-elle, je ne puis plus réellement avoir d'illusion; je sens que ma tête se perd.
Au nom de tes enfants, aie pitié de leur mère.
Ne m'excite pas lorsque je suis déjà au désespoir.
Ne sens-tu donc pas que plus je souffrirai, plus malheureusement mon caractère s'aigrira? Je sens que la bonté me ramènerait, mais, je te jure, la douleur me fait perdre la tête.
Si quelquefois je parviens, en vue de te ramener, à engourdir mes souffrances, pourquoi y verser toi-même des irritants? Mon ami, tu es si bon, tu me comprendras, j'en suis sûre.
Une fois emportée, hélas! je ne sais plus m'arrêter.
Par pitié, ne m'excite pas à te déplaire.
Tu es poussé à bout, dis-tu, mon ami.
Bientôt il en sera de même des lettres.
Une fois l'habitude perdue, il faut la continuer sans avoir l'air d'être en bonne intelligence, de même pour sortir, etc.
Je fais ta part belle, tu le vois, je ne te demande plus que de ne pas toucher certains projets d'abandon et d'éviter des affectations de cachotteries.
Si nous redevenons bons amis, tu me taquineras tant que tu voudras; d'ici là, non, je t'en prie.
Tu devrais, je t'assure, t'arranger pour me....» Et elle ne termine pas sa lettre.
Une saute de vent quelconque dans son cerveau d'oiselle la fait expédier sans achever sa pensée.
Mais bientôt, la crise reprend.
Et voici la marquise qui adresse à son mari une sorte d'ultimatum: «Je ne sais, Théobald, si jamais votre colère contre moi sera assez calmée pour que vous puissiez lire, avec quelque souvenir de votre ancienne affection, ces lignes.
Toujours fuie, toujours chassée, je dois paraître riante et heureuse.
Pourriez-vous nier que, depuis quelques jours, résignée à la triste vie à laquelle vous m'avez condamnée, je vous recevais avec la même tendresse que j'ai toujours eue pour vous.
Eh bien! pour prix de cette résignation, de ma soumission à toutes vos volontés, le lendemain, je vous vois encore moins et cependant vous m'aviez dit, Théobald, que moins je vous demanderais, plus je serais réservée, plus je vous verrais.
Quoi! non seulement il faut être résignée, soumise à ce cruel isolement, mais un regret est même un crime à vos yeux.
Vous convenez que peu de maris, qui soient de bons maris, aient autant de liberté que vous.
Vous voudriez que je fusse plus aimable et plus heureuse que ne le sont bien des femmes, même pour des maris les plus affectueux.
Même les caresses qui t'échappent malgré toi, tu les regrettes, tu me les reproches comme si j'en étais indigne.
Soutiens-moi plutôt.
Hélas! je ne puis donner que soumission et confiance.
Bientôt, je l'espère, j'y joindrai de la douceur.
Mais être gaie, aimable, le puis-je, lorsque je suis malheureuse et ne puis-je pas l'être avec la vie que nous menons, pour peu que j'aie de l'affection pour toi.
Quoi! tu serais aise de me voir gaie, heureuse, étant abandonnée par toi! Ah! le jour où je serais ainsi consolée je ne me soucierai pas de te voir changer et revenir.
Ce soir, quand tu es rentré, j'avais souffert moralement et physiquement toute la journée; je venais cependant de m'occuper de toi et cela m'avait fait du bien, car je t'aime, Théobald, et bien plus que tu ne le crois.
Tu me bannis de ta chambre comme une coupable.
L'ai-je jamais fait dans ces soupçons dont tu te plains tant? Par pitié, Théobald, cède à ta bonté naturelle, à ton affection pour une femme qui meurt d'amour pour toi et qui deviendra folle.
Ne persiste pas dans tes idées qui nous entraînent tous les jours plus loin l'un de l'autre.
J'embrasse tes genoux.
Par pitié, ne te raidis pas.
Si tu savais comme je souffre et toi aussi tu souffres, mon bien-aimé.» Pour causer une telle jalousie, le marquis est-il une merveille de beauté? «Brun, petit, de mince apparence», ainsi le voit le comte d'Alton-Shée.
«C'est un blond blafard, pâle, blême, l'air anglais», dira Victor Hugo qui lui trouve «l'air faux».
Sur sa douceur, tout le monde est d'accord.
«Il adorait ses enfants, dit le docteur Louis, et passait sa vie à en avoir un sur ses genoux et, parfois en même temps, un autre sur le dos.» Il a l'intelligence paresseuse.
Souvent il promet et il oublie, ou sa nonchalance a le dessus.
Souvent il ne sait pas vouloir, ou s'il veut, il ne sait affirmer sa volonté et fait en dessous ce qu'il eût dû faire au vu et au su de tous.
«Il a toujours l'air d'être prêt à dire quelque chose qu'il ne dit pas.» Ainsi sont les hommes qu'on a habitués à s'effacer.
Un jour, le cinq décembre, dans un moment d'exaspération, la marquise écrit à Monsieur Riant, le notaire qui a dressé son contrat de mariage,--il a cédé son étude à Me Cahouet, mais il continue à s'occuper des affaires de ses anciens clients.
Elle réclame son intervention entre elle et le marquis de Praslin.
Pour une réconciliation? que non pas! pour une séparation amiable.
«Monsieur, je viens m'adresser à vous pour obtenir de vous un grand service pour lequel je réclame votre entremise et votre discrétion.
Depuis longtemps, je désire me séparer.
Depuis un an environ, j'ai consenti à rester sous le même toit que M.
de Praslin, malgré ce désir; mais cette vie ne m'est plus supportable.
Ma santé s'altère tous les jours.
Je n'ai plus que peu de temps à vivre et je voudrais le passer dans la solitude et le calme.
Il me sera facile, en ayant besoin, de me faire ordonner un hiver dans le Midi.
Je sais que Monsieur de Praslin craint les éclats et que cette seule idée peut lui donner de l'opposition à une séparation.
Je ne demande que la permission de partir seule, au quinze janvier, sous le prétexte de ma santé, en lui faisant le sacrifice de mes enfants.
Je crois avoir le droit de demander une séparation qui, en ne dérangeant rien à ses affections, ses goûts, ses habitudes, me donnera la possibilité de mourir en paix dans la solitude qui peut être le seul véritable refuge des regrets.
J'ai fait choix d'un lieu où je désire me retirer.
C'est une toute petite ville sur les bords de la Méditerranée.
Une pension de six 000 francs suffira à mes besoins.
Je pense donc, Monsieur, que vous parviendrez à obtenir de lui la seule et dernière grâce que je lui demanderai de ma vie.
Croyez, Monsieur, à mon éternelle reconnaissance de vouloir bien me prêter votre appui et d'être le dépositaire de ce triste secret de famille.
Si vous parvenez à décider Monsieur de Praslin à consentir à mon départ, je lui donne ma parole que je ne parlerai de notre séparation à personne.
Une fois partie, on s'habituera à mon absence et tout esclandre sera évité.
Croyez-moi, Monsieur, il faut de réelles souffrances pour conduire là une femme qui n'a jamais eu d'autres affections que son mari et ses enfants.» Cette lettre, encore elle ne l'envoie pas.
«Cette fleur, elle vous plaît.
Vous voudriez la conserver; elle répandrait un doux parfum sur vos jours, mais elle est délicate, il faut la manier avec délicatesse, avec soin, car elle se briserait aisément.
Si vous la négligez, si vous la pliez de côté pour plus tard, oh! il sera trop tard alors.
Elle aura langui et elle se sera fanée, desséchée, et elle tombera effeuillée quand vous voudrez la reprendre.
Ainsi le coeur d'une femme.
Ainsi le coeur méridional d'une femme; il est moins doux, moins agréable, mais peut-être plus aimant, moins léger que celui d'une femme du Nord.
L'amour est la vie qui l'anime, le feu qui l'échauffe.
S'il est vertueux et que vous l'abandonniez, le froid de la solitude le glace et il meurt...» [Illustration: Une soirée chez le duc d'Orléans.
Las des scènes de jalousie, effrayé des aptitudes extraordinairement prolifiques de cette infatigable pondeuse, rassasié, distrait par d'autres amours, Praslin s'est-il refroidi? C'est un silencieux, un réservé, un timide, un scrupuleux aussi.
Jamais il n'a pu se résigner à voir souffrir.
«C'est un ange de bonté», diront la duchesse, Mademoiselle Deluzy, ses serviteurs.
Il n'aurait pu voir tuer un poulet et n'osait renvoyer un serviteur, et pourtant il est sourd aux lamentations de Madame de Praslin.
Jamais il n'a parlé que par ses silences.
Il n'a retracé nulle part ni une plainte, ni une articulation.
Les documents saisis dans son secrétaire se réduisent aux lettres de Madame de Praslin, et c'est dans celles-ci seules qu'il faut chercher la vérité.
A les lire en psychologue averti, négligeant les appréciations de celle qui écrit pour s'en tenir aux faits qu'elle voit, il s'est accompli une évolution grave dans l'âme de Praslin.
Il est triste, absorbé.
Il a des chagrins mystérieux.
Il s'éloigne visiblement de sa femme.
Il observe, il surveille.
Tout ce qu'a écrit Fanny contredit cette version.
Il faut donc renoncer et à la théorie de Praslin, las du mariage, et à la théorie de Praslin jaloux, méfiant, injurieusement soupçonneux.
L'hypothèse doit être autre.
Longtemps avant la naissance de Raynald, longtemps même avant celle d'Horace, un scandale a bouleversé le grand monde parisien.
Une jeune femme, au lendemain de couches douloureuses, a fui le domicile conjugal en criant sa haine pour les hommes et leur barbarie.
La transfuge est partie, non pour Cythère mais pour Lesbos, en compagnie d'une femme de chambre.
Au cours du procès de séparation qui a suivi cette fugue, un nom a retenti discrètement dans les prétoires, celui de Mademoiselle Mendelssohn.
Praslin peut n'en avoir rien su.
Il y a, cependant, un vieillard qui siège sur les bancs de la Chambre des Pairs, un collègue du vieux duc de Praslin, dont la vie a été brisée par ce scandale.
Mais le nom de l'institutrice a pu alors ne rien rappeler au marquis.
Il semble qu'au courant de mille huit cent trente-neuf, ce nom ait pris une signification pour lui.
Quel est l'homme qui peut se vanter de connaître à fond un autre être humain? Est-il rien qui égale la souffrance de ne pas savoir, jusqu'à ce qu'on connaisse celle de savoir? Sitôt l'inguérissable soupçon pénétré en lui, Praslin a eu sa vie empoisonnée.
Il a cherché, scruté, analysé, rapproché des riens qui, jusque-là, n'avaient pas eu de sens à ses yeux.
Ces états d'âme, il les parcourt en un douloureux calvaire, pendant la fin de l'année mille huit cent trente-huit, l'année mille huit cent trente-neuf, et toute l'année mille huit cent quarante.
Ce n'est que celle-ci révolue, que l'on trouve, dans les lettres de Madame de Praslin, des allusions nettes à des reproches, à des griefs, à des accusations que son mari a articulés dans leurs querelles et qui n'y avaient point paru jusque-là.
Plusieurs mois encore, la malheureuse se débat, non contre ces soupçons qu'elle répète et ne semble pas comprendre, mais contre leur résultante qu'elle voit seule.
Elle combat les moulins à vents que forge son imagination, et elle n'aborde, ni de face ni de côté, des griefs qui sont, entre tous, les plus difficiles à combattre.
Jadis choyée, caressée, maintenant repoussée avec une sorte d'horreur et de dégoût, elle croit à des maîtresses.
A entendre parler sans cesse de «maris qui ont de petits appartements», elle suspecte le sien.
Elle s'habitue à accuser successivement toutes les gouvernantes de ses enfants de lui disputer le coeur de son mari.
C'est le reproche qu'elle a fait d'abord à Mademoiselle Desprez, qu'elle fait à celle qui lui a succédé et qui est pourtant une malade menacée par l'anévrisme, qu'elle fera bientôt à Mademoiselle de Tschudy.
En même temps, elle s'avoue à elle-même qu'elle ne soupçonne pas son mari, qu'elle n'a pas le droit de le soupçonner.
Certains jours, ce ne sont pas des reproches qu'elle lui adresse, c'est son admiration qu'elle exprime: «J'admire ta bonté, ta patience avec moi.
Je suis confuse, malheureuse de me sentir si coupable envers toi, le meilleur des hommes et des maris.
Pour moi, il est une heure et je n'ai pu attendre à te demander pardon.
Je me suis levée et je t'écris; mais je ne pourrai jamais te dire tout ce que j'éprouve de honte, de remords, de regrets, de repentirs de ma conduite, et d'admiration pour la tienne, et de reconnaissance.
Pardon, oh! pardon, mille fois pardon, mon bien-aimé Théobald, si j'ose me permettre de te nommer encore ainsi.
Cher Théobald, aie pitié de moi.
Je ne serai pas, je l'espère, toujours indigne de toi, encore un peu de patience.
Hélas! je ne fais guère de progrès; mais intérieurement, je sens plus vite et plus profondément mes torts et ta bonté.
Au nom du ciel, ne te décourage pas, car lorsque je reprends ma raison, je sens combien tu as raison d'agir ainsi que tu le fais.
Corrige-moi, punis-moi autant, aussi longtemps que tu le voudras.
Laisse-moi seulement penser au proverbe: «Qui aime bien châtie bien».
Crois à mon repentir comme à mon amour.
Pardon! Pardon.» Puis, c'est une autre attitude.
Le silence de Praslin, ce silence des calmes qui exaspère les esprits exaltés, porte ses fruits.
Un jour, au Vaudreuil, elle tente de se frapper avec un stylet, et son mari se blesse à la main en la désarmant.
Puis Fanny se déclare prête à tout.
Elle semble avoir renoncé à un rapprochement désormais impossible à ses yeux (vingt et un mai mille huit cent quarante): «Ne vous étonnez pas, mon cher Théobald, de ma crainte de me trouver seule avec vous.
Nous sommes séparés pour toujours, vous l'avez dit.
La journée d'hier vivra dans mon coeur par un bien pénible souvenir.
Hier soir, vous avez pu juger que j'en comprenais le sérieux, puisque devant les personnes qui sont le motif de cette séparation, ma conduite a été telle qu'elle pouvait l'être si nous eussions été très unis.
Oui, je vous jure, devant le monde, vous serez content de moi.
Les efforts que j'ai faits hier, bien naturellement, après cette cruelle journée, vous en seront la meilleure preuve.
Mes illusions sont encore trop près, mes habitudes d'épanchement avec celui que j'aime, trop récentes, pour que je puisse prendre encore l'habitude d'une réserve froide et affectueuse vis-à-vis de vous, qui seule peut convenir dorénavant à ma position.
Maintenant, mon coeur déborderait toujours; il faut que le temps calme les expressions de la douleur et lui donne la force de l'habitude.
Alors, soyez-en sûr, mon ami, au lieu de vous fuir, vous serez encore, comme toujours par le passé, la personne avec laquelle je préférerai me trouver.
Aujourd'hui, mon amour est encore trop chaud dans mon coeur: c'est un deuil que ma vie intérieure désormais: les sentiments qu'il me fait éprouver seront toujours les mêmes, mais le temps en adoucira les formes.
[Illustration: Vaux-le-Praslin (mille huit cent quarante-cinq).
«Ne m'en voulez donc pas, mon ami, si je vous fuis; je sens que je le dois pour ne point empoisonner votre vie.
Devant le monde, devant les tiers, oh! je serai bien plus à mon aise: il me sera libre et même convenable d'être, vis-à-vis de vous, affectueuse, empressée, causante.
Ces moments-là seront des moments de consolation, de bonheur et de joie bien pure.
Oh! donnez-m'en souvent, mon ami, j'en serai bien reconnaissante, je reprendrai des éclairs de gaîté par les illusions qu'ils me causeront.
Certes, après ce qui s'était passé dans la matinée, la société d'hier soir n'avait rien de pénible pour moi.
Eh bien! je paraissais heureuse, vous l'avez vu, je l'étais presque, je me disais: «Si nous étions bien unis, il faudrait dire ceci, faire cela», et je le faisais, et cette illusion me faisait du bien.
Seule avec vous, je dois me tenir toujours sur mes gardes, en présence de la triste réalité; nous sommes séparés et quoiqu'il y ait trois ans que nous vivions comme si nous l'étions; il restait l'espérance: hier l'a tuée.
 Trois ans, le vingt et un mai mille huit cent quarante! Et Raynald est né le vingt-neuf juin «Pour être vis-à-vis de vous, mon ami, comme je dois l'être dorénavant, il faut oublier le passé et surtout mes espérances.
Ah? croyez-moi, je voudrais être certaine que vous serez heureux au prix de tout ce que j'ai souffert et de ce que je vais souffrir maintenant sans avenir.
Venez sans crainte au Vaudreuil.
Restez beaucoup chez vous avec vos enfants.
Vous ne me trouverez jamais sur votre chemin.
Je cherchais depuis longtemps toutes les occasions de faire renaître mes espérances, je les fuirai: il m'en coûte trop pour les perdre.
Adieu! Oh! que ce mot renferme de douleurs maintenant que je ne prévoyais pas.
Adieu, et cependant tu m'aimais.
Adieu! Là-haut nous nous retrouverons.
Ne refuse pas cette dernière prière, le seul rendez-vous que je te donnerai désormais.
Que cette idée t'occupe quelquefois: je t'aime toujours.» Durant l'hiver de mille huit cent quarante à mille huit cent quarante et un, Praslin est arrivé à une conviction personnelle.
Mademoiselle de Tschudy, après dix mois de séjour, va quitter les Praslin.
Elle est en désaccords continuels avec la marquise et le marquis n'est point satisfait, d'ailleurs, du laisser-aller avec lequel elle mène les éducations dont elle est chargée.
Il faut une institutrice plus sévère, plus à cheval sur les consignes.
Il élabore un règlement qui exclura complètement Madame de Praslin de la direction des enfants.
Voici ce règlement, tel que la justice le trouva dans ses papiers: «La gouvernante mangera avec les enfants dans leur chambre à la campagne, et dans la salle à manger à Paris.
La gouvernante sera chargée de toutes les dépenses concernant les enfants: toilette, instruction, femmes de chambres, bonnes, plaisirs.
La gouvernante réglera, en un mot, tout ce qui concernera les enfants, sous sa responsabilité.
Les enfants ne sortiront qu'avec leur gouvernante.
La gouvernante décidera quelles personnes les enfants recevront ou ne recevront pas.
La gouvernante devra tout décider elle-même et ne pas consulter d'avance les parents qui se réservent seulement le droit d'observation.
Plus tard, quand elle protestera, elle déclarera ne l'avoir admise que pour complaire aux exigences de son mari et désarmer le mécontentement que lui avait inspiré ses violences.
Je me repens trop, je souffre trop de mes fautes pour y retomber.
[Illustration: Le Château de Praslin.
«Nous sommes bien jeunes, Théobald, ne nous condamnons pas à l'isolement tous les deux.
Va, crois-moi, jamais je n'abuserai de ta bonté, de ta tendresse; tes épanchements seront reçus dans mon coeur avec la même tendresse et le même mystère que tes caresses.
Reprends ta Fanny; essaie-la encore quelque temps avec affection, confiance; tu verras que tu seras plus heureux que tu ne peux l'être dans l'isolement.
Tu cherches des distractions, mais es-tu réellement heureux? Oh! non, mon ami, on ne l'est pas avec un coeur comme le tien et la vie que nous menons.
Ta femme, elle, n'a d'autre bonheur, d'autre affection, d'autre famille, d'autre appui que toi.
Oh! ne sois pas sourd à ses prières, à ses serments, à son repentir, car elle t'aime et sa vie ne sera plus que reconnaissance et amour pour toi.
Tu la repousses comme une coupable: elle n'ose point se présenter à tes yeux, t'ouvrir son coeur, te couvrir de caresses, t'adresser ses prières.
Tu l'as chassée de ton lit et de ton coeur; ferais-tu davantage si elle n'était pas fidèle? Elle pleure jour et nuit; elle attend à ta porte et n'ose entrer, car demain tu le lui reprocherais peut-être.
Mon ami, au nom de tant de souvenirs qui te sont chers, que tu m'as si souvent dit d'invoquer dans le cas où tu m'en voudrais sérieusement, oh! ne me repousse plus.
Rends-moi ta confiance, ton amour.
Consens à recevoir les soins, les consolations de cette femme qui ne vit que pour t'aimer.
Oh! je n'en abuserai jamais.
Mon bien-aimé, de quoi m'en veux-tu, si ce n'est de mes soupçons et de mes emportements Y en a-t-il jamais eu qu'une caresse n'ait fait céder à l'instant? Ne cède pas à ton irritation, au ressentiment.
Ne sois pas inflexible...
Ta femme est trop fière, trop heureuse de tes succès: elle t'aime trop, mon ami, pour ne point mériter de partager tes chagrins, toutes tes préoccupations.
Théobald, je ne vis que par toi, en toi.
Oh! fais que je vive pour toi.
Plus mes offenses ont été grandes, plus il est digne d'un coeur comme le tien de les pardonner.
Oui, mon amour, mon dévouement, mon repentir sont dignes de ton pardon.
Oh! ne brise pas ce coeur qui ne respire que pour toi.
Ami! ami! toi qui m'as tant aimée, pardonne.
Sois sûr que tu ne te repentiras pas de ta confiance, de ta bonté.
«Tu seras toujours sûr de trouver chez toi un visage serein et un coeur joyeux de te revoir et d'être le dépositaire de tes impressions et, quand tu voudras m'emmener, une compagne heureuse de te suivre partout.
M'as-tu jamais vue, en aucun temps, préférer aucun plaisir au bonheur d'être près de toi? Et, cependant, tu as peut-être été plus jaloux que moi au fond.
Dieu sait jusqu'où vont tes soupçons à cet égard en ce moment, car je ne sais à quel motif attribuer tes chagrins secrets.
Dans quelle angoisse je vis! Mon bien-aimé, nous pouvons encore être si heureux! Laisse-toi toucher.
Essaie d'être confiant avec moi, tu verras que tu ne trouveras que douceur et consolation, que jamais je n'essaierai de t'imposer mes idées.
Tu veux faire un essai; je ne puis croire que tu veuilles ainsi m'abandonner pour toujours, nous priver des plus doux sentiments de bonheur; mais la vie est si courte, mon bien-aimé, et il y a déjà si longtemps que nous sommes désunis, séparés.
Bientôt je n'oserai plus faire des avances sans cesse repoussées comme mes caresses; il n'est pas dans ton caractère de faire les premiers pas.
L'habitude sera prise, ta femme craindra trop pour essayer encore, et la vie passera ainsi, et tu ne seras pas heureux, et ta femme mourra de douleur.
Oh! reviens, reviens à elle!» Henriette Deluzy-Desportes.
Le moment approche du départ de Mademoiselle de Tschudy.
Madame de Flahaut recommande une jeune gouvernante, Mademoiselle Deluzy-Desportes, qui vient de passer cinq ans en Angleterre, chez lord et lady Hislop.
Miss Hislop devant épouser son cousin, le comte Malgund, son institutrice a été adressée par lady Hislop à des amis français et c'est sous leurs auspices, chaudement patronnée, qu'elle est proposée pour la charge de gouvernante des enfants Praslin.
Praslin va la voir seul dans la pension de Mademoiselle Renard où elle est logée.
C'est là qu'elle a été élevée jadis.
Elle a vingt-neuf ans.
C'est une très jolie blonde dont les soyeuses anglaises encadrent le visage encore plus doux que régulier.
Sa taille est pleine d'élégance et de distinction.
Elle cause avec esprit, sans embarras.
Elle dessine fort bien, elle est très musicienne.
Mademoiselle Deluzy est d'abord un peu effrayée à la pensée de distribuer la becquée intellectuelle et morale à neuf enfants.
A Charlton, chez lady Hislop, elle n'avait eu qu'une élève.
Ses appointements s'élevaient à dix-huit cents francs par an.
Sa distinction, sa façon de s'exprimer, l'aisance de ses manières qui témoigne de l'habitude de la bonne société, ont tout de suite plu à Praslin.
C'est bien la femme qu'il faut pour élever ses filles et les préparer à tenir leur rang dans la société qu'elles doivent fréquenter.
Le marquis offre deux 000 francs d'appointements; si la gouvernante dirige les aînées des jeunes filles jusqu'à leur mariage, il lui assurera une pension viagère de un cinq cents francs par an.
Pour une jeune fille qui est seule dans le monde, sans fortune, sans protecteur, presque sans nom, la proposition est tentante.
Henriette Deluzy, à qui Praslin garantit en outre l'assistance d'une sous-gouvernante et de professeurs choisis par elle, se laisse séduire.
Elle rend une visite à Madame de Praslin qui l'instruit elle-même que jusque-là le plus grand désordre a régné dans le gouvernement des enfants.
Trois gouvernantes se sont rapidement succédé dans la maison.
Quant à elle, déclare-t-elle, sa santé, les obligations de sa position dans le monde, l'empêchent de s'occuper d'enfants aussi nombreux.
Elle a donc reconnu avec Monsieur de Praslin la nécessité de confier à la gouvernante l'entière direction des enfants.
«Je reçus, dit Mademoiselle Deluzy dans le Mémoire adressé à ses juges, des pouvoirs illimités.
Je dus m'engager à ne jamais quitter les enfants, à ne pas m'éloigner un jour entier de la maison.» Elle accepte ces conditions, après avoir hésité un instant devant cette vie d'abnégation et de dévouement.
Elle entre en fonctions le premier mai mille huit cent quarante et un.
Le jour même, Mademoiselle de Tschudy lui fait ses confidences.
Les jeunes filles sont charmantes et elle regrette autant de les quitter que de partir, mais Mademoiselle Deluzy connaîtra aussi le revers de la médaille.
La vie n'est pas gaie chez les Praslin.
Le marquis et la marquise vivent dans un continuel désaccord.
C'est une femme atrabilaire dont la jalousie est la vraie cause de son départ et qui a si peu de reproches réels à lui adresser qu'elle la place de sa main, dans la famille de Mérode.
Mademoiselle de Tschudy peut être un peu bizarre, mais ses avis valaient plus d'attention que ne leur en accorde Henriette.
Elle est si heureuse de retrouver une situation.
Elle ne désire que s'attirer la tendresse des beaux enfants dont elle vient de faire la connaissance.
Elle se sent si seule, si isolée dans la pension où l'a accueillie une vieille fille acariâtre.
Puis Vaux-Praslin l'enthousiasme avec son parc, ses parterres, son château.
Elle a plus qu'une autre le besoin de s'identifier à un milieu riche qui semble lui rendre ce qu'elle estime lui avoir été dérobé par le sort.
Qu'est-elle en effet? D'où vient-elle? Son histoire est simple et triste.
[Illustration: Henriette Deluzy-Desportes.
Fils d'un négociant de Rouen, qui appartenait à la famille du poète Philippe Desportes, Félix était maire de Montmartre au moment de la Révolution.
Chargé d'une mission en Suisse par le ministre de Lessart qui était son ami, il a plus tard été envoyé auprès du duc des Deux-Ponts.
En décembre mille sept cent quatre-vingt-douze, Carra a exigé son rappel.
La Terreur l'a emprisonné successivement aux Petits-Pères, puis au Plessis.
A la veille du neuf Thermidor, il était porté sur les fameuses listes des Conspirations des prisons et marqué pour la guillotine.
Il a été avec Barthélemy un des négociateurs de la paix de Bâle.
Puis, il est entré dans la carrière administrative et c'est par elle qu'il a été mis en rapport avec Lucien qui l'emmène en Espagne parce qu'il est un de ses meilleurs amis et parce qu'ayant épousé une Espagnole, il peut lui être utile.
Madame Desportes, aimable, jolie, mais inconséquente, vit en mauvais termes avec un mari volage et papillonnant.
Ils ont deux filles et un fils, Lucile, Flore-Pierrette de Montmartre et Victor Desportes.
La paix de Badajoz est pour Félix Desportes, comme pour Lucien, une source de brillants cadeaux.
Quand ambassadeur et secrétaire reviennent en France, que Lucien s'installe au Plessis-Charmant, où l'on joue la tragédie avec Dugazon comme maître, Lekain et Talma comme critiques, Félix Desportes est un des acteurs obligés.
Quand Lucien achète l'hôtel de Brienne, c'est Desportes qui l'aide à former son salon.
Mais la brouille entre Napoléon et son frère exile Lucien et renvoie Félix Desportes dans une préfecture.
Pendant treize ans, il est préfet du Haut-Rhin.
Membre de la Légion d'honneur le vingt-cinq Prairial an douze, il est fait baron de l'Empire, le vingt-cinq février mille huit cent neuf.
Avec de si belles armes, une grosse fortune, Desportes ne pouvait manquer de bien caser ses filles.
Il y en a une qu'il néglige tout à fait.
C'est Lucile, l'aînée, qui vit près de la mère à Paris, tandis qu'il ne quitte pas Colmar.
En mille huit cent neuf, il marie Flore-Pierrette de Montmartre au baron de Boucheporn, maréchal de la Cour du roi de Westphalie et envoie Victor étudier à Goettingue.
Lucile demeure auprès de Madame Desportes que l'âge a rendue maladive, mais à qui il n'a pas appris ses devoirs de mère.
La jeune fille se sent devenir vieille fille.
Elle s'éprend d'un jeune homme pauvre, mécontente sa mère qu'elle veut quitter, son père qui ne la connaît guère.
En mille huit cent douze, le prétendant est repoussé.
C'est un soldat qui va partir en campagne.
Lucile Desportes se donne à lui.
Vainement, elle supplie ses parents d'accorder leur consentement à un mariage qui la réhabiliterait.
Le baron Desportes ne s'attendrit que lorsqu'il est trop tard.
Le jeune officier a été tué.
Le premier juin mille huit cent treize naît à Paris, rue de la Pépinière, une fille déclarée sous le seul nom d'Henriette, née de père et mère inconnus, que Lucile Desportes reconnaîtra dix ans plus tard.
Le baron Desportes sert à Lucile une pension de trois 000 francs, mais il n'a voulu prendre aucun engagement pour l'enfant qu'il se refuse à avouer comme sa petite-fille.
Le zèle, qu'il y a déployé, l'a désigné à l'animadversion de la Restauration, qui l'exile dans ses terres du Haut-Rhin, puis le comprend en mille huit cent seize, dans la loi de bannissement.
Toujours on le tient éloigné des fonctions publiques; toutes les batteries de l'autorité sont tournées contre lui.
Les ministres, les préfets, les procureurs généraux représentent sa nomination comme une offense à la majesté des Bourbons.
En mille huit cent trente, il n'est pas plus heureux.
La fuite d'un notaire chez qui est déposée une grosse partie de sa fortune, la faillite d'une maison de commerce de Rouen, dans laquelle il a des intérêts, lui font craindre une ruine complète.
Il obtient difficilement la liquidation de sa pension de préfet.
C'est une faveur qu'on accorde à son âge et à ses amitiés, plus qu'à ses droits.
Dans ces conditions, le service de la pension qu'il fait à Lucile est bien irrégulier.
Élevée dans le luxe, la pauvre fille-mère doit travailler pour assurer l'éducation de sa fille.
Quand Henriette a treize ans, on la retire de pension pour la mettre en apprentissage chez un graveur, Narjot, puis elle étudie dans l'atelier du peintre Delormes.
En mille huit cent trente-deux, le choléra emporte brusquement Lucile Desportes.
Benjamin Desportes, administrateur des hôpitaux de Paris, grand-oncle de la jeune fille, la recueille d'abord chez lui.
Des amis politiques du grand-père interviennent.
On le décide à assurer à Henriette une pension de un cinq cents francs pour parfaire son éducation.
Elle devient l'élève de Mademoiselle Renard, travaille à l'atelier de jeunes filles de Delormes et obtient quelques rares sorties chez son grand-père qui conserve environ trente 000 francs de revenus.
Là, elle est rencontrée par le docteur de la Berge, Odilon Barrot, le général Préval, l'amiral Begeret.
A tous, elle paraît une femme remarquable par sa capacité, son intelligence, son assiduité au travail.
Elle atteint sa vingt et unième année.
La gouvernante de son grand-père, Caroline Brousse, qui s'intéresse à elle, lui fait comprendre qu'il est maladroit de demander de l'argent à un vieillard avare.
Il lui en donnerait plus aisément si elle n'avait pas besoin de lui, si elle se suffisait.
Elle se résout à aller apprendre l'anglais à Brixton-Hill sous le nom d'Henriette Deluzy.
«Excellente idée, c'est le moyen de devenir gouvernante», remarque le grand-père, qui lui fournit l'argent nécessaire pour le voyage et se désintéresse d'elle.
Telle est, avec les cinq années passées chez lady Hislop, chez qui elle est entrée presque aussitôt après son arrivée en Angleterre, le passé d'Henriette Deluzy quand elle devient gouvernante des enfants Praslin.
[Illustration: Charles-Raynald-Laure-Félix, duc de Praslin,  Sur Félix Desportes, voir son opuscule: Appel à l'opinion  Vicomte Révérend.
Armorial du Premier Empire, un, soixante-deux.
Chez les Hislop, elle avait été traitée avec la plus grande amitié et malgré la différence de rang et de situation, elle était habituée à vivre dans une intime familiarité avec les personnes qui l'entouraient.
Le programme de Praslin avait éveillé ses réclamations.
Elle avait obtenu de manger avec les enfants à la table de famille, à la mode anglaise, et, prévenue de la désunion du ménage, se sentant appuyée par Praslin, elle avait essayé de captiver la bienveillance de la marquise.
Elle s'attacha bien vite aux enfants qui lui témoignaient une vive tendresse.
Mais elle ne put jamais s'assurer la sympathie de la mère.
«J'éprouvais en sa présence, dit-elle, une sorte de crainte que je n'ai jamais pu surmonter...
Je vivais concentrée dans le centre de devoirs que je m'étais tracés.
Chacun louait la direction donnée aux enfants.
Je faisais tout au monde pour justifier la confiance placée en moi.» Cette année mille huit cent quarante et un fut particulièrement chargée d'événements pour les Praslin.
Le séjour à Vaux, que le duc vieilli et malade abandonnait à la direction de son fils, attirait de nombreux visiteurs.
Longtemps le duc Charles-Laure s'était borné à entretenir les toitures et à préserver de dégradation les peintures et les dorures.
Le marquis avait entrepris dans ce château qui devait lui appartenir un jour prochain des restaurations considérables.
Par ses soins, on rétablit la salle des gardes dans son état primitif et, quelques années plus tard, sa rotonde, dont la lanterne a quatre-vingts mètres d'élévation, attirera l'attention dès Melun.
Fanny se voyait à la veille de la réalisation de ses rêves de châtelaine.
Bien qu'elle fût en réalité chez ses beaux-parents, elle avait tendance à se croire chez elle, et rien ne la flattait plus que les éloges que l'on faisait de Vaux-Praslin.
«Je ne saurais vous dire, chère amie, lui écrivait après une visite à Vaux, Madame de Rémusat, combien j'ai été heureuse sous votre magnifique toit.
Ces quelques jours me laissent une bonne impression et je vous remercie de tant de charme que vous avez donné à ce si court voyage.
Je repense à vous sans cesse.
Je ne vous aime ni mieux, ni autrement, mais je songe plus souvent à vous dans ma journée.
Je rêve de Praslin.
Je vois toujours ce beau parc, ces arbres, ces eaux, ce merveilleux château et ces splendeurs royales.
Je voudrais vous y savoir aussi heureuse que possible, car vous le méritez plus que personne.
Mais la vie n'est jamais simple...
Mignet est comme moi; il radote de Praslin, mais plus encore de la châtelaine.
Remerciez, je vous conjure, Monsieur de Praslin de son bon accueil.
J'en garde un souvenir très vif.
Je suis dans un état d'exaltation sur Praslin où il trouve naturellement place.
Ce qu'il fait est parfait.» Rien ne pouvait être plus agréable à Madame de Praslin que ces approbations.
Comme elle l'avouait à Victor Cousin, elle était fanatique de tout ce qui concernait Vaux.
J'ai un grand penchant, je vous l'avoue, à connaître le plus possible tous les détails sur les lieux et les personnes qui ont habité les endroits où je me trouve.
J'aime à m'entourer de tous ces souvenirs et à repeupler la solitude de tout ce monde passé.
Voyez avec quelle confiance je vous mets au courant de ma monomanie.
Vous m'en garderez le secret, n'est-ce pas monsieur; et vous viendrez à mon aide car vous aimez aussi mieux cette société que celle où nous vivons.
Mais est-il possible que j'aie osé vous écrire presque une lettre! Trois pages, bon Dieu! pardon, mais faites-moi la justice de remarquer que c'est du papier à billet.
Mille affectueux compliments; à bientôt, j'espère.» L'amoureux de Madame de Longueville répond avec autant de grâce: «Votre aimable billet me trouve au coin de mon feu, enrhumé et souffrant.
J'espère pourtant, madame, que j'aurais le plaisir de vous voir lundi.
Il ne faut pas moins pour me tirer de la solitude à laquelle me condamne déplus en plus notre situation politique».
 Publié par Monsieur Chambon, d'après les papiers de Cousin [Illustration: Le maréchal comte Sébastiani.
Cependant la santé du duc Charles-Laure donnait depuis quelques mois de sérieuses inquiétudes.
Le vingt-six juin mille huit cent quarante et un, une lettre du maréchal Sébastiani à sa fille faisait prévoir la fin du pair de France.
«Ton beau-père, le duc de Praslin, est bien malade.
Je crois que tu viendras à Paris, et le plus tôt sera le mieux.
Tous les jours, il perd des forces et une crise malheureuse peut arriver d'un moment à l'autre.
Théobald t'attend lundi.
Il est touchant dans sa douleur qui est bien naturelle.
Elle est sans apprêt et beaucoup plus poignante».
Par le même courrier le marquis écrivait à sa femme: «La nuit a été affreuse...
Les médecins sont venus de très bonne heure ce matin.
Je ne les ai pas vus, mais ils n'ont rien ordonné.
Mon père m'a dit qu'ils l'abandonnaient...
Monsieur Louis vient d'examiner mon père.
Il trouve que la maladie fait des progrès bien rapides.
Il m'a dit que tu n'avais pas de temps à perdre pour arriver.» Le duc expirait le vingt-huit juin.
«Vous avez bien raison, ma chère Fanny, écrivait Madame Adélaïde en apprenant son décès, vous avez bien raison d'être sûre de toute la part sincère que je prends à la réelle perte que vous venez de faire.
Je regrette pour vous et pour nous votre excellent beau-père et c'est du fond de mon âme que je plains votre mari et vous.
Dites-le lui bien de ma part, je vous prie.
Le roi et la reine me chargent aussi d'être leur interprète auprès de vous et de lui.
C'est un immense malheur dans une famille que la perte d'un si bon et si estimable chef, encore plus s'il est possible, dans le temps où nous vivons et croyez que personne ne comprend et n'apprécie mieux que moi vos justes regrets».
Le testament du duc devait être une déception pour la marquise.
Vaux-Praslin ne passait pas immédiatement sur la tête de son mari.
La douairière conservait l'usufruit du mobilier et de la moitié du château.
Jamais, elle ne put se résigner à accepter cet écroulement de ses espérances et dans le journal qu'elle tint l'année suivante, sans cesse elle revient sur ce point, qu'elle n'a ni mari, ni enfants, ni maison qui lui appartienne.
Elle avait toujours eu l'habitude de tenir un journal.
Seulement «dans un moment d'espoir» comme elle dit, «pour effacer tout témoignage de ses souffrances» elle avait brûlé sur la fin de mille huit cent quarante et un, tout ce qu'elle avait écrit jusqu'à cette date.
Le treize janvier mille huit cent quarante-deux, elle rouvrit le livre dont elle avait arraché les pages.
Jadis elle se plaignait de voir sortir son mari le soir à pied, tout crotté du retour de la Chambre.
«Quels hommes, quelles femmes vois-tu donc?» s'écriait-elle.
Maintenant elle se plaint qu'il reste toujours à la maison et qu'il n'y reste pas pour elle.
Je sens que l'indifférence seule ne t'aurait pas conduit, avant un bon coeur, à traiter ainsi une personne qui t'aime d'une manière qui ne t'a jamais inspiré de doutes.
Il faut de l'aversion pour m'avoir ôté vis-à-vis de toi tous les droits d'une femme; il fallait plus encore, il fallait du mépris pour m'arracher mes enfants.
Mes enfants! peux-tu croire que je les corromprais; mais tu sais bien que ma vie et mon coeur sont purs; et tu sais qu'il y a bien peu de mères, quelque coupables qu'elles aient pu être, qui soient capables d'un tel crime.
Crois-tu donc que je ne les aime pas, grand Dieu! mais tu crois donc que je n'ai pas d'âme, que je suis pire que les bêtes de proie.
Mais tu dois bien savoir que je t'aimais trop pour ne pas aimer tes enfants, quand ce ne serait point par d'autres raisons.
Et pendant de longues pages, elle développait le tableau de ses souffrances morales qui avait amené une désorganisation dans sa santé.
«Mes traits s'altèrent, disait-elle, mes forces diminuent, mon caractère s'aigrit, mon humeur s'assombrit, mon esprit s'éteint, mon énergie s'affaisse.» A l'entendre, elle ne dormait plus qu'à force d'opium et de laudanum.
En réalité, loin de maigrir et de se décharner, elle était devenue énorme.
De sa beauté qui avait eu tant d'admirateurs, il ne lui restait plus qu'un port majestueux et des traits empâtés.
A l'entendre, chaque jour apportait une nouvelle douleur à sa triste vie.
Oh! sous un masque d'inconséquence, il y a bien de l'intrigue, de l'inconvenance, du défaut de pudeur, dans cette personne qui manque de sentiments religieux, et sans eux, la vertu des femmes n'est qu'un sable mouvant.
Cette personne, contenue, aurait pu faire une gouvernante très bonne pour l'instruction des enfants; mais en avoir fait la mère de mes enfants! Vivante encore, me condamner à me voir remplacée.
Que Dieu te pardonne.
Comme chrétienne je te pardonne; mais tu m'as fait trop souffrir, tu as brisé mes derniers liens.
Toujours, comme leit-motiv, reviennent ses plaintes contre le règne de Mademoiselle D...
Chez elle tout cela est vanité, goût d'empire, de domination et de plaisir.
Songe qu'une intimité fraternelle, je le crois, est d'une haute inconvenance dans sa position vis-à-vis de toi et à vos âges.
Elle a rompu avec ses amies afin de se donner un relief plus grand et d'accaparer davantage ta société».
Un instant, l'idée lui est venue de s'adresser à Henriette Deluzy, de lui demander de servir de médiatrice entre elle et son mari.
«Je regrette, madame, a répondu l'institutrice, que cela me soit impossible.
Vainement la duchesse se plaint de l'insolence de la gouvernante, prétend exiger son départ.
Il serait donc mieux d'approuver ce qui est blâmable pour obtenir qu'elle te permette d'être mieux pour moi; c'est bien alors que je serais méprisable d'acheter un plaisir, du bonheur même, par une lâcheté.
Tu es dans un tel état d'irritation que tu ne veux pas m'écouter et que tu ne me comprends pas.
Je ne te dis pas, comme tu parais toujours l'entendre, que Mademoiselle D...
soit ta maîtresse dans toute la force de l'expression.
Cette supposition, à cause de tes enfants, te révolte et tu ne vois pas qu'aux yeux du monde, ses relations familières avec toi, son empire absolu dans la maison, mon isolement le font croire comme si elle l'était ouvertement.
Tu conclus, sur des apparences bien moins grandes souvent, que les autres ont des liaisons criminelles.
Par décision du  Journal, vingt-quatre janvier mille huit cent quarante-deux.
 Journal, vingt-trois avril mille huit cent quarante-deux.
 Journal, vingt-trois avril mille huit cent quarante-deux.
Le lendemain, Madame de Praslin trouve son mari en conversation avec Henriette Deluzy.
Ce tête-à-tête révolte son esprit soupçonneux.
Elle s'enfuit comme si elle donnait à entendre qu'elle avait surpris quelque rendez-vous coupable.
Praslin la poursuit dans les escaliers.
Ensuite, il vient briser chez elle son vase de Saxe, son aiguière de vermeil.
Il enlève le petit plateau rose et les vases d'émail qu'il lui a donnés.
«L'autre jour, écrit-elle, tu es venu briser toutes mes ombrelles; aujourd'hui, parce que je fuis en silence pour éviter une scène, tu brises mes objets les plus précieux, tu me voles les souvenirs d'un amour qui a été tout mon bonheur.
Tu m'as déjà fait brûler les lettres, témoignages et seuls restes de cette tendresse; tu m'as arraché mes enfants, tu m'as condamnée à toutes les douleurs pour la vie présente, sans me laisser d'espoir pour un meilleur avenir, et tu m'ôtes mon passé».
Les scènes avec Mademoiselle Deluzy se renouvellent.
Vous aviez en entrant deux routes à choisir.
Celle que vous avez prise est probablement plus agréable puisqu'elle vous a donné la place de la mère.
Mais pour prendre ce parti, sans attendre de contestation, il eût mieux valu entrer chez un homme tout à fait veuf.
J'ai été trompée plusieurs fois dans ma confiance pour mes enfants.
J'ai dû devenir difficile et je pensais que l'estime, que l'affection et la confiance de la mère des élèves, quoiqu'elle ne fût pas la directrice, pouvait, devait peut-être entrer pour quelque chose dans les actions de sa vie.
Vous n'avez rien fait, Mademoiselle, qui pût indiquer que vous y teniez le moins du monde.
Encore une lettre qui n'est pas envoyée et qui reste dans les papiers de la duchesse.
Par contre, le quinze mai elle adresse ces lignes à Praslin: «Séparée de toi, quoique vivant sous le même toit, je ne puis résister au désir de t'écrire, tant est grand pour moi le besoin de m'entretenir avec toi.
Oh! qui m'eût dit, il y a quelques années, que tu eusses prononcé entre nous une rupture éternelle, et sur un motif tel, que j'en sente moi-même la nécessité.
Alors je frissonne d'horreur en songeant qu'une semblable idée ait pu te venir.
Oh! je t'aimais trop! mon Dieu vous me punissez par où j'ai péché.
Va, je ne crains pas de le dire, jamais personne ne t'aimera comme moi.
Tu étais l'unique pensée de ma vie.
Encore maintenant où tu m'abandonnes si cruellement, où tu me condamnes au mépris de mes enfants par l'isolement et la nullité auxquels tu m'as réduite, tu es encore la pensée constante de mon coeur, de mon esprit.
Je voudrais te voir parfait, aimé, estimé, apprécié de tous.
Ah! si j'avais conservé ton estime en perdant ton affection, je pourrais du moins être ton amie, faire entendre d'affectueux conseils qui pourraient t'être utiles, j'aurais le bonheur d'être mère, mais tu m'as tout ôté, toi que j'aimais tant.
Tu confies mes filles à la première personne que tu rencontres, avec sécurité, et leur mère, elles doivent la fuir comme si sa vie était dépravée.
Oh! Théobald, quel aveuglement! Tes yeux s'ouvriront, mais trop tard.
La vie s'épuise en d'aussi amères douleurs.
Comment se fait-il que toi si bon, si juste, si faible même avec tout le monde, tu ne te dises jamais que les femmes les plus coupables sont rarement aussi maltraitées que je le suis par toi.
Hé bien, Théobald, je ne t'en veux pas.
Il me semble qu'il y a entre nous des mystères qui sont cause de tout.
Quelle bizarrerie dans les destinées! Ta grand'mère qui aimait un autre homme était adorée par son mari qui ne la quittait ni jour ni nuit.
Son chiffre est partout répété.
Tous ses caprices étaient des lois que ton grand-père suivait avec bonheur; elle-même lui montrait de l'amitié et en avait pour lui.
Ton père et ta mère ne pouvaient se souffrir.
Elle le dominait entièrement et il rachetait aux yeux de ta mère ses infidélités par l'abandon de ses droits sur sa maison et ses enfants.
Moi, je n'ai non seulement jamais aimé que toi, mais je t'ai toujours aimé d'un amour sans bornes, et tu m'as repoussée, et je ne suis plus ni ta femme, ni la mère de nos enfants.
Je n'ai plus de position, je n'ai plus rien du mariage que la communauté de mon nom avec toi.
Je ne puis me rendre compte de tes idées d'avenir.
As-tu réellement comme tu me l'as dit l'autre jour, le projet de prendre une maîtresse? N'en as-tu jamais eu? Il m'est permis d'élever des doutes à ce sujet, car notre manière de vivre ensemble, certes, en avait bien toutes les apparences.
Pour d'autres, ces apparences eussent été des certitudes, mais tu es si haut dans mon esprit que lorsque je réfléchis froidement, je ne le crois pas, et cependant tout se réunit pour me le faire croire.
Il y avait un accent de grande vérité lorsque tu m'en as menacée, l'autre jour, comme d'une chose nouvelle.
Oh! puisses-tu ne jamais céder à ce désordre dont le véritable mal est plus grand pour toi que pour moi, et c'est pour cela que je le redoute tant.
Tu ne me connais pas bien, je t'assure».
[Illustration: Lettre de la duchesse de Praslin à son mari Vers la même époque, elle commence à se confier à des personnes dont le conseil peut lui être utile.
Un jour, la marquise de Dolomieu, dame d'honneur de Marie-Amélie, lui a demandé: «Votre mari a un très tendre et entier dévouement pour vous, n'est-ce pas?» Elle en a profité pour s'ouvrir de ses chagrins.
Praslin est absent, près de la duchesse d'Orléans dont le mari vient de périr au chemin de la Révolte.
«Vous devriez utiliser votre solitude, lui écrit la marquise de Dolomieu, pour penser, lire, prier et apaiser votre imagination.
Il faut être bien maître de ses pensées pour en faire du calme.» Et deux jours après, elle revient à la charge.
«Vous avez une âme de feu, ma pauvre enfant, et puis vous avez mal au foie, mal aux nerfs et le physique abat le moral, et le moral tue le physique.
C'est donc prêcher dans le désert que de demander une force de volonté qui ne dépend pas toujours de soi.
Cependant il faut, avec l'aide de Dieu, se dominer, se résigner et lutter, au lieu de céder au charme du coin noir, se dire qu'il faut se rendre utile aux autres et surtout se créer des devoirs.
La nature vous en avait donné d'immenses.
J'ai peine à comprendre comment ils vous sont échappés des mains.
Nous en causerons.
Je m'étais, soit par instinct de délicatesse, soit par retenue de discrétion, je m'étais, dis-je, interdit de toucher cette corde, car comment expliquer que vous manquiez d'affections à satisfaire quand l'amour filial est là ou devrait être là.
Vous me répondez que du moment que l'on sent d'une façon, il faut être comprise de cette façon et je suis loin de blâmer et de critiquer, mais je voudrais l'emploi de vos facultés de coeur.
Et puis prenez garde de ne pas vous placer aussi à côté du devoir et de donner un jour pâture aux maux de nerfs en rêvant alors remords et responsabilité.
Paresse, orgueil, passion, pitié de soi, on se trompe, on ferme les yeux pour ne pas voir que là est la loi, que là serait le devoir, mais on cède parce que l'on se bute.
Nous attaquerons un soir cette question entre nous deux, chère Fanny, et je parie que je trouve de quoi occuper ce coeur, de quoi répondre à ses exigences.
Vous vous porterez bien plus légèrement quand vous aurez trouvé que votre imagination fait poids dans le fardeau.
Je juge un peu votre destinée comme un aveugle de couleurs, mais je sais que vous aimez tendrement votre mari, que vous aimez vos enfants, que vous êtes la seule affection de votre père, que vous avez des amis.
Voilà donc des trésors, et vous êtes au milieu criant la faim et vous reprochant votre ingratitude envers cette bonne Providence à laquelle il plaît de vous éprouver de cette manière.
Croyez-le, elle a ses bonnes raisons pour cela.
Elle trouve pour chacun son purgatoire terrestre.
C'est en s'y soumettant, c'est en supportant la croix du soir qu'elle allégera celle du lendemain.
Elle ne veut pas qu'on se débatte et s'agite; elle veut qu'on porte et qu'on marche...»  Marie-Henriette Manuel de Locatel, marquise de Dolomieu.
 La lettre non datée est du trente juillet mille huit cent quarante-deux, jour des La duchesse ne va pas plus loin dans les confidences avec Madame de Dolomieu.
C'est au comte de Breteuil, c'est au prince de Beauveau qu'elle porte ses doléances, qu'elle demande leur appui.
Elle voudrait s'éloigner, aller vivre au Prétot, obtenir que toutes les gouvernantes aient leur congé.
Puis, elle semble renoncer à toute lutte et en décembre mille huit cent quarante-trois, elle adresse à sa belle-soeur, la comtesse Edgar de Praslin, née de Schickler, une sorte de testament qui ne doit être ouvert par elle qu'après sa mort.
Elle la prie de piloter ses filles dans le monde.
Elle la met en garde contre Henriette Deluzy, «cette dangereuse et funeste personne», cette fatale gouvernante «dont les intrigues, l'astuce et l'esprit de domination ont brisé les liens les plus sacrés devant Dieu et dans la nature....
Mes pauvres enfants, Louise et Berthe, sont entièrement dominées, fascinées par elle, comme leur père.
C'est donc sur lui, sur elles qu'il faut agir pour détruire cette dangereuse influence.
Ma mort, au moins, pourra être utile à mes enfants, à mon mari, puisque ma vie n'a pu leur être consacrée comme je le désirais tant.
Oui, je ne puis m'empêcher d'espérer.
 Archives nationales, CC huit cent neuf.
Copie du greffier.
L'original a La Question des Mariages.
Plus les jours passent, plus l'exaspération de la duchesse contre Henriette Deluzy s'accroît.
Conformément à la consigne qu'elle a reçue, l'institutrice exige des sous-maîtresses qu'elles ne quittent jamais leurs élèves.
Un jour, l'une d'elles qu'elle a toujours traitée avec égards envoie les enfants à la duchesse.
«Qu'avez-vous fait? M.
le duc n'était pas là.
Il fallait les accompagner», s'écrie-t-elle et elle bouscule Mademoiselle Josz qui fond en larmes.
Alors elle lui fait des excuses de sa vivacité.
«J'ai des ordres formels,» dit-elle.
La vie des enfants Praslin a été jusque-là très séparée de celle de leurs parents.
A la campagne, ils ont peu de contact avec la mère que leur présence semble fatiguer.
A Paris, Madame de Praslin qui va beaucoup dans le monde, se lève tard et, le plus souvent, ne paraît pas au déjeuner.
Elle ne voit les enfants qu'avant de partir pour ses visites et le soir après le dîner chez le maréchal pendant deux heures.
C'est Monsieur de Praslin qui veille sur tout.
Quand ses filles aînées grandissent, comme il n'aime pas le monde, il se rapproche d'elles.
Il prend l'habitude de passer ses soirées à la salle d'études dans une intimité qui rappelle à Henriette Deluzy les milieux anglais où elle a vécu.
Toute étiquette en est bannie, mais la présence continue des enfants n'est-elle pas à ses yeux la certitude que cette intimité ne peut rien avoir de blâmable.
La duchesse n'en juge pas ainsi.
Sa colère éclate dans une série de lettres à son mari.
«Lorsque l'enivrement dans lequel vous vivez en ce moment aura cessé, Théobald, combien vous regretterez amèrement d'avoir abandonné nos enfants à des mains aussi indignes.
Lorsque vos yeux s'ouvriront sur l'indécence de ses manières, sur l'immoralité de ses principes, sera-t-il temps d'arrêter les ravages des idées fausses dont elle aura imbu nos filles aînées.
Hélas! vous êtes si dominé que vous ne distinguez plus ce qu'il y a de danger à faire de nos enfants les spectateurs de la conduite d'une personne si inconvenante et qui n'attache aucun prix à sa réputation.
Lorsqu'on est assez malheureux pour avoir une conduite aussi légère, il ne faut pas se charger d'une place où la réserve et la pudeur sont la première condition.
Elle n'a nullement le sentiment de ses devoirs.
Elle est hardie, familière, dominante, sans souci, gourmande, curieuse, bavarde, insolente, avide de cadeaux et de parties de plaisir.
N'est-ce pas plutôt le propre d'une certaine nature de femmes qui, en général, ne sont pas gouvernantes de jeunes personnes? Non, non, Théobald, vous n'avez pas le droit de m'ôter mes enfants pour les donner à une semblable femme».
C'est le temps où elle dessine la caricature des attitudes de l'institutrice avec le père de ses élèves, méchanceté gratuite, d'ailleurs, puisqu'elle n'a rien pu voir d'analogue, ne mettant pas les pieds dans la fameuse salle d'études, ce qui est un de ses principaux griefs.
«Au nom du ciel, ne vous laissez point aveugler à ce point par la passion, dit-elle un autre jour.
Songez que nos filles sont dans un âge où tout est grave, et que le spectacle des manières indécentes, du langage et de la familiarité, auxquels vous vous laissez aller maintenant tous deux sans contrainte, c'est l'exemple le plus dangereux pour ces pauvres enfants.
Vous avez tous deux ensemble de ces manières qu'on évite même entre gens mariés d'avoir devant des jeunes filles.
Si, plus tard, vous les voyez contracter de pareilles habitudes de familiarité avec des hommes, elles vous diront: «Pourquoi trouver cela mal? Celle en qui vous aviez toute confiance pour nous en faisait bien d'autres avec vous.» Pitié, Théobald, pour ces pauvres enfants.
Ne leur enseignez pas ainsi tout ce qui les perdra.
Songez que celle à qui vous confiez nos filles devrait être un modèle de pudeur, de réserve, et qu'au contraire elle ne cherche qu'à s'afficher et à satisfaire ses goûts.
Vous avez rompu nos liens pour en contracter d'autres.
Comme femme, j'y suis résignée, mais comme mère, je meurs de douleur de voir mes filles à cette école de corruption et je ne dois pas garder le silence.
Oh! lorsque votre enivrement sera passé, Théobald, croyez-moi, vous regretterez amèrement d'avoir été si faible pour cette personne.
Vous sentirez combien il faut qu'elle soit corrompue pour jouer ici le rôle qu'elle a de rester chez un homme malgré sa femme.» [Illustration: Caricature dessinée par la duchesse de Praslin.
La duchesse, qui trace de si vilains portraits d'Henriette Deluzy, lui pardonnerait tout, en effet, si elle quittait la place, mais rien n'est moins dans les intentions du duc.
Au printemps de mille huit cent quarante-quatre, Henriette Deluzy n'est plus seulement maîtresse absolue dans la salle d'études.
La domesticité est toujours impitoyable pour ceux ou celles qui ont la confiance de ses maîtres.
Telle observation, que ses gens accepteraient du duc, leur paraît une sorte d'atteinte à leur dignité, quand elle passe par la bouche d'Henriette Deluzy.
Beaucoup d'entre eux, d'ailleurs, sont des gens du Vaudreuil, de familles toutes dévouées aux Coigny, partisans nés de la duchesse.
Il y a donc, chez les Praslin, tout un clan qui respire l'hostilité la plus féroce contre l'institutrice, surtout alors qu'elle a amené le duc à quelques exécutions, à quelques-uns de ces renvois brusques qui ne sont pas dans son caractère.
Pour ceux-là, la grande intimité qui existe entre Praslin et Mademoiselle Deluzy, le pouvoir absolu que le duc lui a confié sur ses enfants, ne s'expliquent que parce qu'elle est sa «maîtresse».
Joséphine Aubert, la femme de chambre, qui paraît singulièrement délurée pour ses dix-neuf ans, ne mâche pas les mots.
C'est elle qui fait le lit de Mademoiselle Deluzy.
Ce lit était foulé dans toute sa largeur et présentait l'empreinte de deux corps couchés à côté l'un de l'autre.
J'ai même souvent trouvé les draps de ce lit maculés de taches qui ne pouvaient être produites par les écoulements naturels à une femme.
J'ai également trouvé dans ce lit des mouchoirs sales, présentant des taches absolument semblables à celles des draps.
J'étais donc convaincue que Monsieur le duc venait pendant la nuit, une ou deux fois la semaine, faire des visites à Mademoiselle Deluzy.» A en croire Joséphine Aubert, tous les domestiques connaissent, comme elle, cette intimité.
Leurs racontars créent à Melun un courant d'opinion.
Quand Duttenhoffer, le peintre décorateur que Visconti a présenté au duc, travaille à Vaux, il entend dire dans les cafés: «Voilà le duc qui passe avec sa maîtresse, avec sa polkeuse.»  Déposition du vingt août mille huit cent quarante-sept.
Joséphine Aubert avait été  Déposition de Duttenhoffer, vingt-quatre août mille huit cent quarante-sept.
Ce furent ces bas cancans d'office qui firent naître un incident grave, à la suite duquel Henriette Deluzy songea à se séparer des Praslin.
C'était au lendemain d'un orageux séjour à Dieppe, où la duchesse, à la suite d'une explication avec son mari, s'est enfuie en menaçant de se jeter à la mer; à minuit, calmée, elle faisait des achats dans une boutique.
Le duc veut arracher quelques semaines ses filles à cette atmosphère.
En septembre, le maréchal Sébastiani, qui n'était pas allé en Corse depuis une grave maladie qu'il avait faite en mille huit cent trente-six, projeta un voyage dans l'île.
Il fut décidé qu'après avoir parcouru l'Italie, le duc, Louise, Berthe, Aline de Praslin et Mlle Deluzy iraient passer quelques semaines à Bastia et assister aux ovations qui se préparaient.
«Partout, écrivait le Journal de la Corse, partout où le maréchal mettra le pied dans notre île, il trouvera la même sympathie.
Partout il sera salué comme le vaillant général de Napoléon, comme le courageux défenseur des libertés publiques pendant la Restauration, comme le conseiller et le ministre de sud Monsieur Louis-Philippe Ier, auquel la Corse doit sa régénération».
Accompagnant ainsi ses élèves chez leur grand-père, l'institutrice ne pouvait prévoir le coup dont on allait la frapper par derrière.
A l'instigation d'une femme de chambre qu'elle avait fait congédier, le rédacteur d'un petit journal parisien publia que le duc de Praslin, pair de France, avait abandonné le domicile conjugal en enlevant l'institutrice de ses enfants.
Cette calomnie atterra Mademoiselle Deluzy, et il ne fallut rien moins pour la consoler que les égards que lui témoignèrent à l'envi le maréchal et le duc de Montebello dont elle reçut à Naples l'hospitalité.
Voyageur et voyageuses trouvèrent toute la Corse en fête.
Le bâtiment, qui les transportait, était pavoisé et leur arrivée annoncée par le télégraphe.
«Aussitôt entrés dans le port, racontait Louise de Praslin à sa mère, trois de nos cousins sont venus nous chercher, au grand désespoir du maire qui voulait réunir toute sa garde nationale pour nous recevoir et nous conduire jusqu'à l'hôtel.
Pour arriver du port chez grand-père, il nous a fallu traverser plusieurs arcs de triomphe.
Il paraît qu'il y a eu dans toute la ville de magnifiques fêtes pour sa réception.
Deux cents drapeaux et autant de fanaux avaient été envoyés de Livourne pour orner les maisons.
La foule était si grande que l'on ne pouvait pas circuler dans les rues.
Comme grand-père avait écrit qu'il ne voulait pas de fêtes, on avait bouché toutes les rues, dans la crainte qu'il ne passât pas sous les arcs de triomphe.
Le soir de notre arrivée, le Conseil municipal donnait un grand banquet à grand-père.
La musique du régiment jouait pendant tout le temps.
Il y avait une si grande foule sous les fenêtres que nous avons été obligés de faire un détour pour entrer dans la maison.
Ensuite, on a tiré un beau feu d'artifice au bord de la mer, ce qui faisait un effet charmant.
Les Corses paraissent très heureux de revoir grand-père.
Lorsque nous allons nous promener, tous les jours, en voiture, il y a une foule de monde dans la rue et sur le chemin.
Tous ceux qui le rencontrent le saluent.» La ville de Bastia, la ville d'Ajaccio donnèrent des bals à Berthe et à Louise de Praslin.
Mais il y avait deux gendarmes devant la voiture et il a dit que, comme il ne voulait pas nous effrayer, il ne les avait pas tués et il s'était caché dans la forêt.
Ce bandit est si dévoué pour grand-père qu'il nous a fait dire que si quelqu'un nous avait offensés, nous n'avions qu'à lui dire le nom de la personne, qu'il se chargerait de la tuer.
Tu vas bien sûr croire que c'est un conte, mais si, je t'assure que c'est la simple vérité, et quand le procureur du roi, M.
Paoli, un de nos meilleurs amis de la Corse, viendra à Paris, tu n'auras qu'à le lui demander.» [Illustration: Bastia.
A sa rentrée en France, les trois petites mises au couvent, le duc de Praslin commence à se préoccuper de marier ses filles aînées.
Isabelle est dans sa dix-neuvième année, Louise dans sa dix-septième.
Il est temps de songer à les pourvoir.
Malgré sa grosse fortune, Praslin, dont les ressources sont absorbées par les travaux de Vaux, ne peut disposer que de dots relativement médiocres.
C'est une sérieuse difficulté.
Mais ce que Praslin se refuse à admettre, c'est que la duchesse mène ses filles dans des salons qu'il qualifie de «vrais bureaux de mariage».
Deux de ces salons lui sont suspects au plus haut point.
«Je ne parlerai même pas, dit-il dans une lettre du vingt-cinq février mille huit cent quarante-cinq, de la réputation de Madame de M...
et Madame de cinq..., ce qui cependant devrait être examiné avant de conduire des jeunes personnes dans cette société...
Supposez un instant que vous ne pensiez pas à marier maintenant vos filles.
Les conduiriez-vous chez Madame de M...? Non, vous ne les conduiriez pas.
C'est donc avouer et montrer à tout le monde que vous êtes pressée et embarrassée de les marier et que pour en arriver là, vous employez toute espèce de moyens.
Madame de M...
est, je pense, un excellent canal pour trouver des maris, mais un canal qu'il ne faut pas avouer et publier.
Ces petites négociations l'amusent et elle n'est pas fâchée de prouver que sa réputation est moins mauvaise qu'on ne le dit, puisqu'on lui amène des jeunes personnes.
Mais aux dépens de qui essaie-t-elle de le prouver?...
Un autre motif encore me fait regretter que l'entrevue ait lieu chez Mme de M...
C'est que nos filles seront beaucoup plus embarrassées et plus gauches encore que chez vous.» La duchesse se soumet.
Mais, emballée comme toujours, elle a peine à comprendre le calme, la réflexion et la prudence avec lesquelles le duc traite ces questions de mariage.
Tandis qu'elle écrit en tous pays, quêtant des maris par l'Europe, elle est révoltée de voir Praslin accueillir avec des haussements d'épaules ses innombrables notes sur des prétendants possibles.
Elle est révoltée de se voir refuser les entretiens qu'elle sollicite pour délibérer sur ce que son mari considère comme des songes creux.
Pour moi, j'avoue que je ne saurais comprendre votre nature qui ne trouve de bonheur qu'à me rendre malheureuse et m'abreuver de tous les chagrins, les humiliations inimaginables, sans compter l'ennui d'une telle vie.
Voyons, comment vous arrangeriez-vous d'un gendre, qui serait pour une de vos filles, ce que vous êtes pour moi?».
La marquise de Dolomieu a vaguement parlé de faire épouser Monsieur de Valon à Isabelle.
Quant à Louise, elle lui réservait Monsieur de Costa, «homme de beaucoup d'esprit et de beaucoup de moyens», qui pensait qu'on ne repousserait pas un Savoyard, puisqu'on avait recherché un Hongrois.
Madame de Praslin est fort étonnée de cette déclaration que lui rapporte son amie.
Comment peut-on savoir qu'elle s'est préoccupée d'un seigneur hongrois? La vérité est qu'elle n'en est pas à une maladresse près.
Qu'il s'agisse du comte hongrois, du comte de Beurges, de bien d'autres, elle a toujours agi sans la discrétion accoutumée en pareille matière.
Une circonstance permet de la voir à l'oeuvre.
Le onzième duc d'Ossuna, don Pedro de Alcantara Tellez Giron y Beaufort, est mort célibataire à Madrid, le vingt-deux août mille huit cent quarante-quatre.
C'est son frère cadet, don Mariano Francisco, qui a relevé le titre.
Ce douzième duc d'Ossuna possède plus d'un million de revenu.
Il a trente et un ans et veut épouser une Française.
Monsieur Bresson, l'ambassadeur à Madrid, craint une fiancée du faubourg Saint-Germain.
Il signale donc à Louis-Philippe les velléités matrimoniales du duc d'Ossuna et suggère qu'il y aurait intérêt à diriger ses idées sur Mademoiselle Olivia de Chabot.
«Mais elle est protestante et plus âgée que le duc», fait observer Madame Adélaïde.
Et la soeur du roi songe tout de suite aux petites-filles du maréchal Sébastiani.
 Olivia de Chabot, dame pour accompagner la princesse C'est pour elle un vieil ami grognon, dont la Monarchie de Juillet est un peu la prisonnière et dont toute l'habileté diplomatique de Mme Adélaïde s'emploie à contenir les éclats.
Quand, à la fin de janvier mille huit cent quarante, Guizot a rappelé Sébastiani de l'ambassade de Londres, le général a fait tempête.
«Mon enfant, écrivait-il à sa fille le quatre février, on s'est bien trompé, si, en me rappelant de l'ambassade de Londres, on a cru me faire beaucoup de chagrin.
Je me trouverai avec bonheur au milieu de vous, mais la manière dont mon rappel a eu lieu, exige une explication à la Chambre, et je dirai toute la vérité.
C'est par trop doctrinaire.
Certes, je ne garderai pas le silence.
Ils ne me connaissent pas.
Aucune considération, ni d'avancement ni d'intérêt, ne me retiendra.
J'aspire à rentrer dans la vie privée pur, sans tache, et n'ayant pas fait du grade de maréchal une compensation.
Mais en voilà assez.
Je te connais trop d'élévation pour penser le contraire.» Malgré ses menaces de tout dire, le vieux soldat ne dit rien.
Comment se fâcherait-il d'ailleurs? Sitôt qu'il débarque à Calais, Madame Adélaïde, prévenue télégraphiquement, en avise Fanny de Praslin en termes caressants: «Le général a débarqué ce matin à Calais, à une heure après-midi en parfaite santé.
Ainsi, soyez tranquille.
Je présume qu'il sera ici demain soir, et je serai bien contente de le revoir.
Mais il ne faut pas encore en parler.
Je n'ai pas le temps de vous dire pourquoi, car la poste va partir.
Il y avait un des princes belges: c'était le plus jeune; il s'appelle Philippe (le comte de Flandre).
Nous avons beaucoup joué et la duchesse d'Orléans nous a donné à chacun une boîte de baptême du duc d'Alençon.» [Illustration: Martyrium Sancti Sebastiani.
Avec cette intimité, il est tout naturel que Madame Adélaïde songe à se mêler du mariage des demoiselles de Praslin.
Le duc Théobald, qui n'avait pas été réélu en mille huit cent quarante-deux, a été élevé à la pairie quatre mois avant.
Un duc et pair, cela vaut un Ossuna.
«Quand Madame est arrivée à Trianon, raconte la duchesse à son mari, elle m'a dit: «Il faut absolument que je vous parle après dîner.» En sortant de table, par conséquent, je me suis approchée d'elle.
«Un parti admirable pour une de vos filles arrive.
C'est le duc d'Ossuna.
Il ne faut pas perdre une minute.--Mais Madame n'y songe pas; nous ne pouvons pas avoir de telles prétentions.--Ne croyez pas cela; c'est très possible.
Il est arrivé hier soir.
Ce matin, on a reçu une lettre de Madrid de Bresson...
Bresson est sûr, d'après ce qu'il dit, qu'il ne cherche pas de fortune, qu'il ne tient qu'au nom, à la position.
C'est votre affaire.
Voyons, vous devez savoir par quel moyen arriver à la duchesse.
Je vous dis, ma chère, qu'il faut, que je veux absolument que vous tentiez cela.--Il me semble que la maréchale Lobau connaît la duchesse d'Hijar.--Certainement, certainement, beaucoup, très particulièrement, ma chère.
Voilà un bon canal de trouvé, le meilleur de tous.
Ne prenez pas ainsi la chose comme impossible.
Je ne puis ici vous expliquer tout cela, mais d'après la lettre de Bresson, la chose est très faisable en ne perdant pas une minute.
Ce n'est pas un mari pour Isabelle qui n'a pas assez grand air, mais Louise qui a un port de reine, de l'esprit jusqu'au bout des ongles, fera une merveilleuse duchesse d'Ossuna.
«Notre devoir est de tout tenter, n'est-ce pas? conclut Madame de Praslin.
Mon Dieu! mon Dieu! que ce serait beau! Cela a bien l'air d'un château en Espagne.» Madame Adélaïde tient parole.
Elle parle à la Maréchale de Lobau.
Le maréchal Sébastiani met en avant Monsieur Desages qui interroge le comte Bresson.
Le bruit court à Bagnères où il prend les eaux, que le duc d'Ossuna va épouser une fille de Lord Stafford, pair catholique.
«Je crois, ajoute-t-il, que c'est une méprise.
Je ne connais pas à lord Stafford de fille assez jeune.» Il a écrit au duc d'Ossuna, il n'a pas eu de réponse.
«En tout cas, il n'y a personne de compromis, j'ai suggéré l'idée comme m'appartenant à moi seul.» Madame de Berwick, Monsieur de los Rios pourraient peut-être quelque chose.
Le comte Edgar de Praslin était jadis lié avec le duc d'Ossuna.
Le duc l'a rencontré.
Il se disposait à l'aborder et à lui serrer la main, lorsque Edgar de Praslin passa outre, en soulevant son chapeau comme s'il ne le reconnaissait pas.
«Le duc est un peu soupçonneux, un peu méfiant...
Il serait très sensible à une démarche, à une intervention d'en haut, mais c'est très délicat, et je ne vois pas comment Madame Adélaïde pourrait paraître en personne.» [Illustration: Portrait de Madame Adélaïde d'Orléans.
Cette fois, le duc de Praslin entre en ligne.
«Je sors de chez Mme Adélaïde, écrit-il à sa femme.
L'affaire du duc d'Ossuna marche bien.
Les nouvelles de la maréchale étaient tout à fait inexactes.
Madame désire beaucoup vous voir avant son départ, mais il n'y a pas un moment à perdre, car elle ne sait pas si elle pourra trouver un instant dimanche.
Je n'entre pas dans les détails; elle vous les racontera.
En un mot, le duc d'Ossuna ne veut pas d'une protestante, et l'idée de Louise lui convient.
Il est en Angleterre pour quelques jours et, de Belgique, il reviendrait à Paris très facilement, s'il y avait un moyen de lui faire parler.
La duchesse de Berwick, femme de tête et toute dévouée à la famille royale, peut mener l'affaire.
Elle est depuis quelques jours seulement à Paris.
Madame ne l'a pas vue à son grand regret, mais Madame de Montjoie la connaît beaucoup et vous abouchera au besoin avec elle.
Madame vous attend demain soir samedi, à Neuilly.
Madame la duchesse d'Orléans m'a reproché de la laisser partir pour Eu, d'où elle ne reviendra qu'en octobre, sans lui avoir mené Isabelle qu'elle ne pourrait plus voir.
Elle vous attendra avec elle, dimanche à deux heures, aux Tuileries.»  Le projet de mariage Ossuna n'eut pas de suite.
Vingt ans C'est une visite de fiancée que va faire Isabelle de Praslin à la duchesse d'Orléans.
Grâce à l'intervention de la princesse de Beaufremont et en employant les bons offices de l'abbé Dupanloup qui a des relations savoyardes, son mariage vient de se conclure avec Hermann de Roburent, fils du marquis de Pamparra, haut dignitaire de la Cour de Turin.
Les noces sont fixées au mois d'octobre, et les jeunes mariés doivent aller habiter Turin.
Hermann est ravi de sa fiancée, il sera ravi de sa femme.
«Je vous aime sans vous connaître, écrit-il à Mademoiselle Deluzy, je vous aime parce que vous m'avez fait une femme, parce que je vous dois le bonheur.» La duchesse et ses filles rentrent à Praslin.
Le duc est au Vaudreuil.
«Mademoiselle te fait dire, écrit Louise le premier octobre, que ma mère paraît de meilleure humeur depuis hier.
Elle a vu Mademoiselle lire les Trois Mousquetaires et lui a dit que ce livre était trop sale et qu'elle allait lui faire venir celui de grand-père qui est tout neuf.» Il semble donc qu'il y ait une détente.
C'est qu'au lendemain du mariage d'Isabelle, Henriette Deluzy a parlé de départ.
Elle nourrit l'idée de se rendre à Rome et, tout en se livrant à des études de peinture, d'y donner des leçons et de vivre en artiste.
C'est un projet que lui déconseille lady Hislop à qui elle l'a confié.
Quant à son départ de Vaux-Praslin, lady Hislop l'approuve de toutes ses forces.
Déjà à Gênes on m'avait parlé des bruits injurieux qui roulaient seulement sur votre compte, mais jamais je n'oublierai les vilenies qu'on a osé se permettre en me parlant de vous ici.
«Je désire très sincèrement, conclut-elle, que vous vous réjouissiez de ce dénouement...
J'espère qu'en ce moment vous voilà débarrassée d'elle, ce qui sera un grand poids de moins sur mon esprit.»  De plus d'ennuis.
 Dans votre intérêt.
Quand arrivent ces deux lettres à Vaux-Praslin, il n'est plus question de départ et de séparation.
La duchesse semble au mieux avec l'institutrice.
Elle lui fait classer ses papiers avec Louise et Berthe.
Elle passe une soirée à leur lire les lettres de la grand'maman Coigny.
«Ma mère, écrit Louise à son père, nous en a lues quelques-unes qui étaient pleines de flatteries.
Les adresses sont «à la plus jolie, à la plus aimée, à la plus spirituelle», et dans l'intérieur, on lui dit que lorsqu'on l'a vue, on trouve toutes les autres laides, et une quantité de choses de ce genre.
Cela a duré jusqu'à dix heures.
C'était bien ennuyeux...
Lorsque nous sommes hors de la salle d'études, nous nous ennuyons passablement.» Le calme n'est, d'ailleurs, que relatif à Vaux-Praslin.
Chacun a ses torts en ce monde et je suis bien tentée de croire que c'est trop heureux.
Cela doit rendre plus indulgent mutuellement et faciliter les réconciliations.
Vous le savez comme moi, c'est l'habitude qui attache, et surtout les enfants.
En ne voyant pas leur mère, elle perd sa place dans leur coeur comme dans leur vie; ils finissent par douter de son affection.
Bien heureux si plus tard leur estime et leur confiance n'en sont pas ébranlées.
Si, au lieu de s'exciter sur les défauts que l'on se reconnaît mutuellement, on les ménageait réciproquement, je crois que chacun en ce monde ferait un bon marché.
Il ne s'agit que d'être bon cocher et de faire le tour des tas de pierre, au lieu de passer dessus.
Pour ma part, je confesse que j'accroche souvent.
J'avais depuis longtemps formé le projet de vous écrire pour tout renouveler avec l'année.
Pourtant, la duchesse n'a pas abandonné ses griefs.
Elle retrouve toutes ses accusations, dans une lettre qui paraît être du début de juin.
Car, enfin, croyez-vous donc que je sois la dupe de tous vos arrangements? Mademoiselle D...
vit avec vous avec une familiarité qu'on n'a qu'avec son mari ou son amant.
Ceci est terrible.
Mais expliquez-vous donc, grand Dieu.
Vous dites toujours que cela dépend de moi que cela change? Que faut-il donc de plus que je ne fais depuis un an.
Parlez avant de partir, et quels sont les changements, d'ailleurs, que vous admettez.
Si vous sentez à quel point vous faites du tort à nos filles avec ce genre de vie, comment hésitez-vous un moment à changer cet état de choses.
Vous dites que vous aimez vos filles, vous dites que notre intérieur, leur direction n'est pas ce qu'elle devrait être et vous attendez, vous hésitez à changer tout cela de crainte que je n'en éprouve du bonheur.
Vous pouvez bien ne pas m'aimer, je le trouve tout simple.
Mais, mon ami, le temps s'écoule, je ne puis attendre toute ma vie.
Je perds l'espoir maintenant après tant de concessions, de sacrifices inutiles.
Avant de nous quitter, répondez-moi franchement si vous désirez sincèrement, si vous croyez utile un changement dans notre organisation intérieure, de quelle nature, dans quelle mesure seraient les changements que vous admettez, et ce qu'il faut que je fasse pour les obtenir.
Je vous l'ai dit souvent, ne craignez rien pour votre liberté.
Je ne suis pas assez absurde pour demander à un homme de me donner des témoignages d'une affection que je ne lui inspire pas.
Je réclame seulement les marques d'une estime et d'une confiance que je crois mériter, et les droits qu'ont toutes les mères de diriger leurs filles.» Quelques jours après cette missive furieuse, Madame de Praslin fait porter ce billet à Henriette Deluzy.
«Je ne veux pas vous déranger, Mademoiselle, sans quoi, je vous aurais fait demander d'avoir la bonté de descendre un instant chez moi, ayant un service à vous demander que, j'espère, vous ne me refuserez pas de me rendre.
J'y attache beaucoup de prix et j'en serai sincèrement reconnaissante.
Il y a deux jours, croyant que Monsieur de Praslin revenait pour quelques jours, j'ai engagé Louise et ses soeurs à ne pas souhaiter la fête de leur père, la veille qui se trouvait un si triste anniversaire et à attendre le jour même.
Hier soir, en apprenant qu'il repartait aujourd'hui, j'ai pensé qu'il ne fallait pas différer et je m'étais promis de le dire à mes filles en allant à la messe, puisque je n'y avais pas songé avant d'aller nous coucher.
Au moment de partir, mon bouquet est arrivé.
Je l'ai étourdiment envoyé de suite, avant de les avoir vues et le malheur a voulu qu'elles se trouvassent justement là et elles ont pu croire que j'avais pu gâter leur plaisir.
Je ne puis dire à quel point je suis affligée de ma sotte maladresse; j'ai peur qu'elles ne m'en veuillent.
Vous avez trop d'influence sur elles pour que je n'espère pas qu'elles ne m'en voudront pas et qu'elles comprendront bien les choses, si vous voulez bien vous charger de leur exprimer mes regrets et leur expliquer ces contretemps si maladroits de ma part.
Je m'adresse avec confiance à vous, Mademoiselle, et je serais sensiblement peinée si vous me refusiez ce service, mais je ne puis le supposer et vous offre d'avance mille sincères expressions de reconnaissance.
J'avais été atterrée en voyant les enfants là juste au moment où je voulais les prévenir.
Puis-je compter sur votre bon vouloir?»  C'était l'anniversaire de la mort du père du duc Théobald.
[Illustration: Vue de la Fontaine de Ficayola, près Bastia.
Le mois suivant, le duc, Louise, Berthe, Raynald et Henriette Deluzy quittaient Vaux.
Le plan de voyage comportait la traversée de la France jusqu'en Piémont, un séjour chez Isabelle de Roburent, puis, après une rapide visite à Florence, un séjour en Corse chez le maréchal Sébastiani.
Henriette Deluzy, dans une série de lettres, devait fournir à la duchesse les détails les plus circonstanciés sur Isabelle de Roburent, installée à Morozzo, à quelque distance de Turin, pour y passer l'été parmi les fleurs, les ombrages et les eaux.
Il faudrait que vous fissiez dès à présent vos préparatifs de départ, car malheureusement, votre départ suivra de très près notre arrivée.
Les couches d'Isabelle ne seront pas aussi prochaines qu'elle le supposait.
Madame de Pampara ne les attend que vers le vingt au plus tôt.
Il est indispensable que vous veniez à Turin, car Isabelle a pris une mauvaise direction, vis-à-vis de sa nouvelle famille.
Je ne puis pas entrer ici dans des détails; ce serait trop long.
Il ne s'agit de rien de grave.
C'est une suite de petites choses qu'en un quart d'heure je vous aurai expliqué de vive voix, mais l'intérieur d'une famille se compose d'une foule de petits détails qui rendent la vie plus ou moins heureuse.
Je crois que votre arrivée modifiera beaucoup de choses d'une manière importante dans les idées d'Isabelle.» Henriette Deluzy donnait une note à peu près semblable.
«La vie matérielle de Turin ressemble si peu à celle de Paris qu'un établissement parfaitement convenable au Piémont peut, au premier moment, ne point répondre à nos idées françaises.
Puis, l'obligation pour Monsieur de Pampara de vivre au château a encore de beaucoup circonscrit son établissement.
Isabelle a la plus belle part.
Son appartement est certainement beaucoup mieux que celui de bien des jeunes femmes à Paris, chez leurs parents.
Elle est contente et semble ne rien désirer, ne rien regretter.
Quant à elle personnellement, elle n'est changée en rien.
Vous trouverez les mêmes choses à louer, les mêmes choses à combattre, mais elle aime son mari, paraît avoir confiance en vous, Madame, et vos conseils lui feront certainement un grand bien.
Tandis que son mari voyageait, elle ourdissait on ne sait quelles combinaisons louches pour lesquelles elle crut devoir prendre les conseils de l'évêque d'Évreux.
Ancien curé de Saint-Roch, ancien confesseur de la reine Marie-Amélie, parvenu par son influence à la mitre, Théodore-Nicolas Olivier était pour la duchesse de Praslin une vieille connaissance.
Mgr Olivier, partout accueilli dans l'Eure avec une froideur, et bientôt une hostilité marquée, par un clergé fidèle aux idées légitimistes, n'avait pas oublié l'appui que la duchesse lui avait ainsi prêté.
Quelle était la question qui lui avait été posée? Sa lettre, peu explicite, éclaire mal sur le caractère de la «licence à prendre», mais elle est d'un ton qui manque regrettablement de franchise.
Enfin, je pense qu'il ne faudrait pas en venir là sans le consentement explicite et l'approbation de la reine.
Je me résume.
Je ne puis ni ne veux conseiller ce qui fait l'objet de votre lettre, mais je veux que vous croyiez, madame la Duchesse, à tous mes voeux pour votre bonheur».
 A.
de Boudon.
Histoire de Mgr Olivier, trois cent quatre-vingt-dix.
 Souligné par Mgr Olivier.
Une lettre de Valentine Delessert, la femme du préfet de police, jette quelques lueurs sur le désarroi de l'âme de Fanny de Praslin au moment où elle se préparait à partir pour Turin: «Votre lettre m'a fait bien de la peine.
Je vois beaucoup de chagrin au fond de vos projets et cela me fait penser à vous bien tristement.
Je viendrai vous voir demain de midi à une heure, si cela ne vous gêne pas, j'en ai bien envie et vous seriez ingrate si vous croyiez que j'aie une sympathie moins grande et moins profonde pour vos peines.
Au contraire, chaque année qui s'accumule sur moi, me fait sentir plus profondément les affections qui me restent et vous êtes ma meilleure amie.» La duchesse prend ses passe-ports, part pour Turin où Isabelle de Roburent accouche le vingt-neuf octobre.
«Isabelle est très bien, mon ami.
Ce matin, à trois heures, elle a commencé à souffrir, et à dix h.
un/quatre, elle est accouchée d'une fille vraiment charmante qui pèse douze livres de Piémont, c'est-à-dire huit ou neuf des nôtres.
Elle a eu beaucoup de courage.
Elle s'est si bien aidée qu'elle a abrégé par ses efforts ses douleurs de quelques heures; les dernières ont été terribles.
La petite est superbe et très forte.
Je suis encore toute émue.
Adieu, mille expressions de mes sentiments.
J'embrasse mes chers enfants.
Je regrette vivement que vous ne soyez pas ici.
Veuillez annoncer l'événement à Edgar et Georgina.
Le vingt-cinq novembre, Monsieur de Pampara écrit au duc.
«Vous aviez raison de dire que Madame la Duchesse gâte ses enfants en flattant leurs défauts.
Elle ne tarit pas d'éloges à Isabelle sur sa tenue, sur sa beauté, sur son maintien, sur les occupations qu'elle se donne et même sur son esprit.
J'ai humblement hasardé un jour de prier la duchesse de vouloir bien nous aider, par ses bons conseils à Isabelle, à la rendre plus franche, à lui donner du goût pour l'occupation et à se défaire de son opiniâtreté.
Elle a eu la bonté de me dire que tous ces défauts, elle ne les avait pas à la maison, et qu'Isabelle était une dame tout comme une autre, qu'elle ne voyait rien à corriger en elle.
Comme de raison, je n'ai plus soufflé mot....
Jamais Madame la Duchesse n'a eu, comme vous, la bonté de nous faire la moindre question sur sa fille.
Elle la croit parfaite et croit peut-être que nous ne la gâtons pas assez.» Bref, Monsieur de Pampara n'est pas sans inquiétude sur les conséquences de la correspondance qui va s'échanger, après le départ de la duchesse, entre la mère et la fille.
La lettre de Louise m'a fait aussi un si grand plaisir que je suis dans un état de bonheur qu'on ne peut pas s'imaginer.
Madame de Pampara m'a donné hier soir le plus joli petit verre d'eau qu'on puisse voir.
Je remercie beaucoup mon père de sa bonne intention.
Adieu, chère Azelle, je vous embrasse tous de coeur.» Et elle signe: «Aline qui vous aime comme la prunelle de ses yeux».
On vit heureux à Vaux.
On y coule des jours tranquilles jusqu'à l'arrivée de la duchesse.
Mais elle n'est pas plutôt là que recommencent les scènes et les interminables lettres à son mari.
Tu as beau faire, me détester.
Je suis leur mère à ces enfants que tu donnes aux premières venues.
Je sais fort bien que tu es le maître, tu peux tout sur moi; mais il est une chose dans laquelle les droits d'une femme sont presque égaux à ceux du mari; tu l'oublies entièrement.
Ne sais-tu pas que les lois, si je les invoquais, décideraient en ma faveur? Tu sais que je ne le ferai jamais, mais, est-ce une raison pour en abuser? Tu te crois obligé à céder en toutes choses, afin de conserver Mademoiselle D...
à tout prix.
Tu la crois irremplaçable, près de toi, près de mes enfants.
Prenez la place, commandez, ordonnez.
Celle qui remplace la mère de mes enfants, doit être souveraine chez moi.» «Théobald, cela est logique, mais tu pars d'un point faux et dangereux.
Toi-même, tu n'as pas le droit de me condamner à cette ignominieuse mort civile.
Tu ne le peux qu'en me laissant soupçonner d'une conduite et de vices infâmes, et par mes enfants encore! Oh! je suis bien punie de t'avoir tant aimé, préféré même à eux.
Demande-toi franchement ce que tu ferais, ce que tu sentirais vis-à-vis de quelqu'un qui t'ôterait à la fois, une femme que tu aimerais avec ardeur, et tes enfants pour leur donner des impressions fausses et dangereuses.
J'aurais dû mourir avant d'y renoncer, et j'ai fait un bien faux calcul, car ce sacrifice, fait dans l'intérêt de mon amour, t'a donné une mauvaise opinion de mes principes et de mon jugement, de mon coeur, je le conçois.
Cependant, je dois ajouter pour ma justification, que ma tendresse confondait tous nos droits en un seul.
Je me croyais une portion de toi-même; il me semblait que tout devait être commun entre nous et supporté à deux.
Maintenant, tu as établi une séparation complète entre nous; nous ne sommes plus que des étrangers l'un pour l'autre.
Maintenant...
Mais n'en parlons plus, il ne s'agit plus de bonheur! Mais puisqu'il faut renoncer à toi, dont j'espérais le retour avec celui de mes enfants, il faut au moins que je sache à quoi m'en tenir.
Ma vie n'est pas supportable.
Elle est douloureuse, honteuse pour moi, et ne t'y trompe pas, très fâcheuse pour l'avenir des enfants.
Les choses ne peuvent durer ainsi plus longtemps.
Ainsi réfléchis, mais songe que je te supplie en grâce de me donner enfin une position convenable et un intérêt dans la vie.
Oh! que tu es faible! Tu en es arrivé à un point que tu n'oserais faire une course avec ta femme et tes enfants sans cette personne pour laquelle tu me reprends ce que tu m'avais donné dans les premiers jours de notre mariage.
Tu es tellement sous son joug que tu n'oserais rien entreprendre sans elle.
Tu trouverais inconvenant de la quitter un moment et ta femme, la mère de neuf enfants, doit vivre et mourir seule.» Praslin a pris le parti de s'absenter sans cesse.
Il vit au Vaudreuil, à Vaux, dans ses fermes.
C'est en étant toujours absent qu'il obtient la paix.
Aussi a-t-il presque complètement déserté la maison, tactique passive que la faiblesse de son caractère lui faisait adopter volontiers.
Il laissait ainsi le champ libre à certaines machinations.
Au milieu de janvier, la duchesse déclare qu'elle ne mettra plus les pieds à Praslin «tant que Mademoiselle D...
y sera.» Mgr Olivier vient d'arriver à Paris.
Il est descendu chez une de ses pénitentes, rue d'Argenteuil.
La duchesse lui explique par le menu ses griefs.
La «maîtresse» de son mari, pour s'éterniser dans la maison, pousse celui-ci à s'opposer à un projet de mariage qui ferait le bonheur de sa fille aînée.
N'est-il pas de son devoir d'employer la toute-puissante influence du maréchal à la faire chasser? Mgr Olivier la console, la réconforte.
Oui, c'est son devoir.
Malheureusement il doit rester peu de jours à Paris.
L'abbé Gallard se met aussitôt à l'oeuvre: il vante au maréchal, sur la foi de la duchesse de Praslin, le parti qu'elle a choisi pour Louise.
Le maréchal est, d'abord, un peu étonné, car sa petite-fille a toujours paru hostile aux projets qu'on dit qu'elle regrette.
Il ne peut croire qu'elle soit victimée.
Il lui parlera.
Il lui parle en effet.
«Mon cher papa, écrit Louise à son père, grand-père m'a dit ce soir qu'il avait deux mots à me dire.
En rentrant j'y ai été.
Il m'a demandé si j'avais changé d'idées.
Je lui ai répondu que je n'avais rien su de nouveau et qu'ainsi je ne pouvais pas avoir changé.
Grand-père m'a répondu que lui avait changé, et qu'on me trompait et que je me trompais, mais que, cependant, il ne fallait rien faire, parce qu'il fallait que ce fût pour moi que je me marie et que, pour lui, ça lui était égal.
Je lui ai dit que je le pensais bien et je lui ai demandé si à mon âge il aurait voulu d'une femme qui ne pouvait rien faire et trouvait Walter Scott trop sérieux.
Il a répondu que certainement il n'en aurait pas voulu pour lui.
Mais à tout, il a toujours dit qu'il ne fallait pas que cela se fit si je ne voulais pas parce que ce serait moi qui serais mariée.» L'abbé Gallard a échoué: la partie est à rejouer.
La duchesse essaie d'associer Henriette Deluzy à ses combinaisons de mariage.
Elle est avec elle plus aimable, plus gracieuse qu'elle ne le fut jamais.
Au début de mars mille huit cent quarante-sept, l'institutrice, qui vient de soigner Gaston malade de la scarlatine, croit sa situation inébranlable chez les Praslin: «Les gens qui me blâmaient le plus, écrit-elle à la vicomtesse Melgund, me portent aux nues comme une excellente gouvernante.
Dans toute la famille, on m'invite à tout; on me met de toutes les parties de plaisir.
Enfin toutes mes tribulations sont finies et je vois devant moi un avenir paisible, sinon bienheureux».
 Papiers d'Henriette Deluzy (la lettre n'a pas trouvé sa C'est à ce moment, que se produit, sous la forme de revendications d'un corsetier, Bourgogne, un incident bizarre et inquiétant.
Bourgogne réclame paiement d'un compte qui, dit-il, n'a pas été acquitté.
«Le compte est payé», répliquent le duc et Henriette Deluzy.
Alors, Bourgogne fait intervenir l'ancienne institutrice, Madame Desprez.
Il obtient d'elle une lettre où elle certifie que c'est bénévolement qu'elle lui a procuré la clientèle de la duchesse et qu'elle n'a jamais prétendu obtenir de lui une concession quelconque sur les prix des marchandises qu'il lui fournissait personnellement.
Madame Desprez écrit la lettre demandée.
Bourgogne l'insère dans un mémoire imprimé dont certaines pages semblent évoquer des dessous étranges.
Mme Desprez, qui a reçu le mémoire, écrit à la duchesse une lettre où elle proteste contre l'emploi fait de son attestation et entremêle ses plaintes, sur la façon dont la duchesse la tient à l'écart, d'allusions à sa «discrétion».
A réception, cette lettre semble déclencher quelque mystérieux ressort émotif chez Madame de Praslin.
«Voici une lettre que je viens de recevoir, écrit-elle au duc, veuillez la lire et ne point la perdre.
Madame Desprez y montre son caractère sur lequel je me suis si longtemps abusée; elle semble à la fois me rendre un service, selon elle, je suppose, et me menacer, en me parlant de sa discrétion, comme si j'avais pu lui confier quelque secret dangereux.
En vérité, cela est curieux.
Ce qui est certain, c'est que nous avons eu bien du guignon de tomber en de semblables mains.
Bien des ennuis résulteront, je le prévois, de toutes les intrigues que vous avez, avec trop de faiblesse, laissé envahir notre intérieur.
Vous avez voulu, après vous être éloigné de moi, détruire tout ce qui est naturel.
On ne crée pas des positions fausses sans qu'un jour ou l'autre il n'en résulte de grands inconvénients.
Ce sont les enfants hélas! qui paient toujours pour les parents dans ces circonstances-là.
Vous pouviez en aimer d'autres et n'affliger que mon coeur, mon ami, mais en changeant l'ordre de la nature et des usages, vous avez tout compliqué dans votre vie.
Ce procès peut devenir odieux: il est nécessaire que nous nous entendions bien.
Ne perdez pas cette lettre, je vous prie; ne vous bornez pas à Monsieur Destigny.
Consultez, voyez Monsieur Riant.
Redoutez Madame Desprez mais n'imaginez pas d'arranger cela vous-même avec elle.
Elle est perfide, vous le savez.
L'hôtel, dont le duc et la duchesse habitent l'étage principal, est situé dans le quartier des Champs-Élysées, entre l'avenue Gabriel et le faubourg Saint-Honoré.
Là, au numéro cinquante-cinq, s'ouvre un peu de biais une haute porte cochère cintrée que flanquent deux colonnes et que surmonte un encadrement d'un style dorique bâtard.
Cette porte donne accès à une longue avenue étranglée entre deux constructions, l'hôtel Castellane et la maison Lavayne.
C'est par elle qu'on arrive à la cour d'honneur.
Les appartements du duc (chambre à coucher et cabinet de travail) sont en aile, appuyés à l'hôtel Castellane, et bornés par derrière par une allée herbeuse qui sépare l'hôtel Sébastiani de l'Élysée.
De même, derrière la maison Lavayne, une nouvelle allée, pavée celle-ci, donne du jour à diverses fenêtres de l'hôtel, qu'elle sépare des chantiers Visconti, alors en pleine activité.
Sur la cour d'honneur, sitôt qu'on a dépassé le péristyle, on aborde les appartements: la salle à manger aligne ses fenêtres sur la cour d'honneur.
Le boudoir, la chambre de la duchesse, le grand salon, le petit salon ont jour sur le jardin qui s'étend jusqu'à l'avenue Gabriel dont le sépare une double grille.
[Illustration: Extérieur de l'Hôtel Praslin.
A propos d'une bagatelle, Fanny de Praslin s'emporte contre Henriette Deluzy.
L'institutrice riposte par quelques saillies mordantes.
Depuis tant d'années qu'elle est dans la maison, elle est arrivée à se considérer comme étant de la famille.
Puis, vraiment, ce soir, la mesure est comble.
En plus d'une occasion, le maréchal Sébastiani s'est montré moins susceptible.
Il connaît à merveille le caractère bizarre et fantasque de sa fille.
Il sait qu'elle se plaint de tous, de lui comme des autres.
Il a toujours attaché peu d'attention à ses doléances.
Ce soir-là, il est malade, on l'a habilement travaillé depuis quelques mois, et quand Fanny de Praslin lui apporte à nouveau des plaintes qu'elle a faites cent fois, l'incident l'a disposé à l'écouter.
«Monsieur le duc, écrit-il le lendemain quatorze juin, à son gendre, vous partez pour Praslin, toujours dans l'intention de garder Mademoiselle Deluzy et de faire subir à ma fille la plus cruelle et la plus dégoûtante des humiliations.
Il y a cinq ans que cela dure.
La presse de Paris a pris soin d'en informer le monde entier, et aujourd'hui, vous êtes le sujet de toutes les conversations scandaleuses.
Vos filles sont sacrifiées sans pitié.
Je n'en ai jamais parlé à personne parce que j'ai pensé qu'un père ne peut balancer un instant entre les intérêts de sa nombreuse famille et cette femme.
Vous êtes aveuglé par une passion fatale.
Je vous ai entretenu cinq fois de cette affaire.
Je fais une dernière démarche.
Je paierai la pension qui lui est due.
Je suis prêt à en passer le contrat authentique, pourvu qu'elle soit congédiée immédiatement.
Dans le cas contraire, je ne la recevrai pas davantage dans ma maison, et vous n'éviterez pas un éclat.
Réfléchissez bien.
Je vous aime tendrement, et c'est avec beaucoup de peine que je me suis résolu à cette démarche.
J'en espère les meilleurs résultats et ce ne peut être en vain que je parle à votre coeur et à votre raison».
 D'Alton-Shée.
Souvenirs de mille huit cent quarante-sept, p.
 A la veille du mariage d'Isabelle, elle se plaint Le duc est atterré à la lecture de ce billet.
Depuis longtemps Henriette Deluzy possède tous les secrets de ce triste intérieur.
Comment écarter le coup qui la menace? Faudra-t-il initier une autre institutrice à tant de douloureux mystères? Pendant qu'il est plongé dans ces réflexions, Henriette Deluzy, la figure décomposée, se présente à lui.
L'abbé Gallard, intime ami de Mgr Olivier, envoyé par le maréchal Sébastiani, vient de lui signifier brutalement que si elle ne donne pas immédiatement sa démission de gouvernante, un scandale va se déchaîner.
Si elle part, le maréchal lui constituera par acte notarié la donation viagère que lui a jadis promise Praslin.
«Je suis chassée, lui dit-elle, atteinte dans mon honneur; protégez-moi.» Le duc lui promet de voir le maréchal.
«J'arrangerai cela» lui dit-il.
C'est sa formule habituelle en présence d'une difficulté qu'on lui signale.
Le lendemain, Praslin voit le maréchal.
Il voudrait qu'Henriette Deluzy ne quitte pas Louise avant son mariage.
La scène est violente entre les deux hommes.
Praslin se retire sans avoir pu rien obtenir.
Il faut qu'Henriette Deluzy quitte la maison, qu'elle parte le plus tôt possible, au plus tard quand on ira à Vaux-Praslin.
Enfin le maréchal consent à ce que l'acte de donation soit fait au nom de sa fille, ce qui constituera comme une sorte de certificat de bonne conduite et de marque de satisfaction à Henriette Deluzy.
«Je ne suis pas libre, dit le duc à l'institutrice.
Je vous en prie, cédez.» Elle fond en larmes.
«Monsieur le duc, vous m'avez déchiré le coeur.
Vous avez attribué à mon insensibilité d'avoir fermé ma maison à vous et à vos enfants.
Vous êtes obligé de me rendre justice.
J'ai tout fait pour éviter cette séparation qui vous coûte tant.
Je n'ai jamais parlé de Mademoiselle Deluzy avec personne.
Je suis prêt à lui donner tous les témoignages qui sont dans son intérêt; mais soyez juste et ne me demandez pas des choses impossibles.
Je ne vois pas ma fille pour ne pas vous indisposer contre elle.
Vous êtes le premier à me priver d'être avec mes petits-enfants.
Je ne mérite pas d'être traité ainsi.
Voyez les intérêts de ces jeunes personnes, écoutez-les.
Vous ai-je jamais rien fait qui puisse m'attirer un pareil traitement? Mais vous êtes hors de vous-même et je vous excuse.
Elle a dans sa petite pharmacie un flacon de laudanum.
Elle l'avale tout entier.
Elle passe la nuit dans l'engourdissement.
Au matin, des vomissements violents la sauvent.
Louise de Praslin la trouve dans cet état, court chercher le duc.
Henriette avoue qu'elle a pris du laudanum.
Le Dr Louis, le médecin de la famille, est appelé.
Louise et Berthe soignent leur institutrice sur ses instructions et, quand dans la soirée, le notaire Cahouet monte lui faire signer l'acte de constitution de pension viagère, il juge qu'il n'y a rien de dangereux dans son état.
 Interrogatoire d'Henriette Deluzy du six novembre Cependant, la duchesse triomphe.
Dès le quinze juin, elle indique à son mari qu'elle entend être maîtresse désormais.
«J'ai attendu jusqu'à ce moment, lui écrit-elle, le résultat des promesses, que vous m'avez renouvelées à mon retour d'Italie, de changer l'organisation de notre intérieur.
Vous semblez l'avoir oublié et je me vois obligée de vous dire que je ne pense pas devoir retourner à Praslin sans y rentrer pour y exercer mes droits et remplir mes devoirs de mère et de maîtresse de maison dans toute leur étendue.
Le régime des gouvernantes nous a toujours fort mal réussi.
Il est temps dans l'intérêt de nos enfants et la dignité de notre intérieur d'y renoncer.
Tant que nos filles ne seront pas mariées, j'habiterai partout au milieu d'elles, j'assisterai à toutes leurs occupations, je les accompagnerai partout.
Tous mes plans sont fait, et lorsque vous y aurez réfléchi, vous trouverez autant de motifs de confiance dans les soins d'une mère, pour l'éducation de nos filles, que dans ceux d'une gouvernante.
Des maîtres suppléeront aussi facilement à Praslin qu'à Paris aux leçons d'une gouvernante qui, d'ailleurs, a toujours eu recours à leur aide.
J'ai tout prévu: tout s'arrangera facilement.
Mon père, je le sais, a fait offrir à Mademoiselle D...
une pension honorable et viagère.
En se rendant avec ces moyens en Angleterre, ses talents et des protections lui procureront une position convenable, plus facilement qu'à Paris.
Vous vous inquiéteriez à tort du chagrin qu'éprouveront nos filles; il sera beaucoup plus court et beaucoup moins profond que vous ne vous le figurez: j'ai des raisons certaines pour n'en pas douter.
Depuis longtemps, vous vous êtes exprimé sur le compte de Mademoiselle D...
de manière à ne pas laisser douter que vous aviez les yeux ouverts sur une grande partie, du moins, de ces graves inconvénients.
Ce qui peut assurer le mieux, d'une manière honorable, sa retraite, c'est une pension de mon père, garantie par moi, et son voyage en Angleterre qui expliquera, d'une manière favorable, son brusque départ.
Par délicatesse, j'ai d'abord cherché un appui dans votre propre famille pour vous ouvrir les yeux.
Il m'en a bien coûté.
Je hais l'éclat; mais enfin tout le monde me disait, et ma conscience aussi, que c'était mon devoir.
Mon Dieu, quel sera l'avenir? Comme il est irrité! On dirait, en vérité, qu'il n'est pas le coupable.
Peut-on s'aveugler à ce point? Mon Dieu, ne lui ouvrirez-vous donc pas les yeux? Je ne puis m'expliquer qu'on arrive à s'endurcir à ce point sur l'immoralité.
Il dit qu'il aime ses enfants, qu'il consacre son temps à leur éducation.
Il n'a pas assez de confiance en moi, leur mère, et il fait ses maîtresses de leurs gouvernantes.
Il y a là une suspension de tout sens moral qui me confond...
Il s'enfoncera chaque jour davantage dans ce bourbier, il y consumera sa santé, son intelligence, sa fortune.
Maintenant qu'on vient à son secours, son amour-propre se révolte; c'est là son seul regret en ce moment.
En lui montrant de la douleur qu'il ne sent pas, il espère la calmer.
L'abîme se creusera tous les jours plus profond entre nous; plus il réfléchira, plus il se sentira coupable, plus il m'en voudra, plus il appesantira sa vengeance sur moi.
L'avenir m'effraie; je tremble en y songeant; je me sens bien faible.
Mon Dieu! venez à mon aide; donnez-moi la force de supporter ces nouvelles épreuves comme vous voudrez et de manière à attirer le plus de grâces sur mes enfants, sur lui, le malheureux.
Ah! il me fait une cruelle vie.
Mais je ne voudrais pas changer ma position pour la sienne.
Comme il est changé! Toujours triste, morose, mécontent de tout le monde, en méfiance contre chacun, s'irritant de chaque chose! On voit que le remords réside là.
Moi qui l'ai tant aimé, j'ai peine à le reconnaître; il me semble que ce n'est plus le même homme.
«Mademoiselle, répond la duchesse quelques instants plus tard, je regrette vivement que vous soyez souffrante et que dans cet état, vous ayez pris la fatigue de m'écrire pour une chose que vos soins pour mes enfants ont rendue si naturelle.
J'ai entendu dire que vous vouliez aller voir lady Hislop; dans ce cas, je vous offrirais une lettre pour lady Tankarville qui s'efforcera, j'en suis certaine, de seconder vivement lady Hislop dans toutes ses démarches pour faire réussir vos projets.
S'il vous était aussi agréable d'avoir des lettres pour Mme de Flahaut et Miss Elphinston, disposez entièrement de moi.
Je me suis rappelée que vous m'avez demandé de vous prêter un livre en arrivant à Praslin; j'espère que vous ne me refuserez pas d'accepter ce petit souvenir, que j'aurai grand plaisir à vous offrir.
Toute la domesticité interprète ainsi son départ: c'est une maîtresse dont le duc est las, qu'il congédie.
Dans ces circonstances, une maladie de deux des enfants prolonge heureusement un séjour à l'hôtel Praslin qui démontre, par lui-même, la fausseté des accusations qui circulent.
Madame de Praslin vit renfermée dans ses appartements, dont elle ne sort plus, même pour les repas, même pour monter chez le Maréchal.
Maintenant qu'elle a gagné sa cause, elle préfère ne pas se trouver en contact avec celle qu'elle fait chasser.
Le duc vit dans son cabinet, monte rarement à la salle d'études.
D'ailleurs, la scarlatine d'Aline et de Raynald est une cause d'isolement pour la gouvernante.
Aux intimes, tels que Rémy, professeur qui fait un cours de littérature aux jeunes filles, le départ de Mademoiselle Deluzy est présenté comme la conséquence du mécontentement de la duchesse, qui croit, lui dit-on, qu'elle a influencé Louise contre un projet de mariage.
Rémy, cependant, connaît les bruits qui courent.
«Il y a, a-t-il dit à Henriette, une seule façon d'y mettre fin.
Plus de professorat, plus d'éducation à parfaire, mariez-vous.» Les Rémy ont, parmi leurs amis, un brillant officier, le lieutenant-colonel Bisson.
Ils entreprennent de le marier avec Henriette Deluzy.
Celle-ci leur avoue le secret de sa naissance et leur confie ses espérances pécuniaires.
Le docteur de la Berge, Odilon Barrot, amis de son grand-père, s'occupent d'obtenir du baron Desportes une somme de quarante mille francs qui serait remise à la jeune femme après la mort du vieillard.
Avec ce fidéicommis, la pension viagère de un cinq cents francs qui résulte de l'acte Cahouet, un trousseau que lui donnera son grand-père et les économies que lui garde le duc de Praslin, elle est à la tête d'une fortune d'environ cent 000 francs.
Pauvres châteaux en Espagne! Sauf la donation, sauf les économies qui sont une libéralité de Praslin, tout le reste n'est que du rêve, des choses en projet.
Rien n'a de consistance réelle.
Le lieutenant-colonel Bisson n'est, d'ailleurs, pas homme à se satisfaire d'espérances.
Il n'a que son épée.
Elle vaut à son gré cent 000 francs d'espèces sonnantes et trébuchantes, et c'est ainsi qu'il se marierait...
sous le régime de la communauté.
L'on en est à ce point, quand le dix-huit juillet, Henriette Deluzy quitte l'hôtel Sébastiani.
Elle va s'installer, neuf, rue du Harlay au Marais, dans la pension de Madame Closter-Lemaire, dans une petite chambre que Louise et Berthe lui ont meublée avec leurs économies.
«C'est hier soir seulement, écrit-elle le dix-sept juillet à Madame Rémy, que j'ai quitté mes enfants bien-aimés.
Leur désespoir m'a ôté le peu de courage que j'avais appelé à mon aide.
Oh! Madame, quelle affreuse nuit, moi, qui depuis six ans, ne me suis jamais couchée sans aller à chaque lit donner une dernière caresse et bénir chacun de ces enfants dont le coeur était à moi.
Mon pauvre Bébé a eu une attaque de nerfs.
Il a fallu l'arracher de mes bras.
Être aimée comme cela, se sentir utile, nécessaire au bonheur de ces chères créatures et en être séparée par les plus mesquins, les plus misérables motifs! Oh! Madame, je suis bien malheureuse.
Je leur avais voué ma vie en retour de tout le bonheur que me donnait leur affection.
Je m'étais faite leur mère et maintenant me voilà seule, inutile.
Elles ont tant, tant besoin de moi.
Nul ne le sait comme moi, car elles sont malheureuses, bien malheureuses.
On me tuera Louise qui était une perle à faire la joie, le bonheur de la vie».
 La facture de Mouthion, marchand de meubles, vingt-trois, rue de  Papiers saisis chez Rémy.
A l'hôtel Sébastiani, Berthe et Louise sont dans les larmes.
Marie a presque eu une attaque de nerfs.
«On a à peine dissimulé la main qui me frappe avec tant de rage».
Rémy, au cours d'une visite, insiste sur le projet de mariage.
«Il m'a parlé longtemps.
Il m'a dit qu'à sa soeur, à sa fille, il conseillerait d'accepter, autant par amour pour vous, que par intérêt pour elles-mêmes.
J'écris à votre père pour lui offrir ce sacrifice.
Oui, mes anges chéris, ce sacrifice.
Car je suis peu propre au mariage et celui-ci me répugne au dernier point.
Mais sa précipitation est notre sauvegarde.
Je vous aurai quittés pour me marier.
Leur but sera manqué; il n'y aura pas d'esclandre.
Mais, comprenez-moi bien, pour moi je refuserais.
Il n'y a pas ici de fausse générosité.
Ainsi, dans le conseil que vous tiendrez au Belvédère, comprenez bien ma position.
Rentrée dans la vie obscure, le scandale versé sur moi ne m'atteindra bientôt plus.
Demandez-moi de faire d'abord et avant tout ce qui vous convient.
Je demandais à Dieu, cette nuit, dans les élans de ma reconnaissance, de ma tendresse pour vous, de me mettre à même de me sacrifier pour votre bonheur.
A-t-il voulu m'exaucer? Si, dans votre conscience de père vous croyez qu'un mariage honorable fasse du bien aux enfants, dites-le.
Monsieur Rémy m'a dit que c'était bien plus les enfants que moi que l'on frappait par le scandale.
Il m'a dit que ma position à Paris, cet hiver, deviendrait bien plus fausse, que le maréchal et trente s'opposaient à ce que je revinsse honorablement et ouvertement dans la maison; qu'on m'y ferait des avanies devant les domestiques;...
que ne pouvant nous voir chez vous, très difficilement ici, nous n'aurions pas le courage de ne point nous réunir dans des promenades, dans des parties qui se sauraient, qui nous feraient un tort immense et qui renouvelleraient tous les bruits.
Si nous devons vivre tout à fait étrangers, quel prétexte donnerais-je pour ne pas oser aller voir mes élèves! Mon mariage, ma position deviendraient plus difficiles.
D'ailleurs, un mari à Paris ne pourrait pas plus, m'a-t-il dit, laisser continuer des rapports que Madame trente présente comme elle le fait.
Après une absence de quelques années, je reviens auprès de vous sans que rien puisse me séparer des enfants.
Si les enfants ont souffert du scandale donné par d'autres et non par moi, je dois les aimer assez pour réparer le mal à tout prix.
Si mon mariage fait disparaître l'espèce de blâme qui s'est attaché à elles, à elles pures et innocentes, je dois me marier.
Car si j'ai été l'instrument involontaire du mal, il est dans mon devoir de mère, d'envisager leur bonheur avant tout, dussé-je le payer de ma vie.
Vous connaissez le monde.
Si on dit que Louise qui a dix-neuf ans, a été élevée par une femme indigne, elle ne se mariera pas.
Mademoiselle Muller arrive! Je ne puis continuer.
Comprenez-moi, mon ami! Oh! oui, mon ami, c'est un sacrifice, un sacrifice digne d'un père, d'une mère.
S'il est nécessaire, prescrivez-le.
Je vais causer avec Mme Lemaire, savoir ce qu'elle pourrait faire pour moi, ce qu'elle me conseille pour l'avenir.
Je ne puis continuer.
Mademoiselle Muller parle trop.
Je suis brisée.
Demain je vous dirai toutes mes visites...
Si je pouvais vous montrer mon coeur ouvert, vous verriez quelle preuve de tendresse il y a à vous parler de ce mariage...
Nous causerons ensemble.
Je serai plus forte demain.
Comme j'ai besoin de vous écrire!» [Illustration: Lettre d'Henriette Deluzy au duc de Praslin.
 trente, c'est Madame de Praslin.
A des lettres qui brûlent d'une telle flamme, le duc fait des réponses affectueuses, mais calmes et froides.
Tandis que la séparation et la souffrance ont révélé presque sans gradation à Henriette Deluzy ce qu'elle ignorait jusque-là, qu'elle aimait le père de ses élèves, le duc, cela résulte nettement de sa correspondance, ne l'aime pas d'amour.
Il l'estime.
Il lui est reconnaissant des soins donnés à ses filles.
Il la consultera à leur sujet.
Il continuera à en faire la confidente de ses chagrins, parce qu'il n'a plus rien à lui révéler, mais, encore une fois, il ne l'aime pas.
Ses lettres ne sont pas d'un amant, elles sont d'un ami, et souvent même d'un cadet qui s'appuie sur une âme plus forte que la sienne.
«Quelle tristesse pour moi, lui écrit-il, de voir que vous êtes le souffre-douleur des coups que l'on me porte.
Je ne puis vous en exprimer toute l'étendue de mon profond chagrin.
Soignez bien votre santé pour l'amour de ces pauvres enfants dont rien n'égale la tristesse depuis notre arrivée.
Hier, elles me disaient que Praslin ne leur avait jamais paru aussi triste.
Depuis votre départ, pas un sourire n'est venu sur leurs lèvres.
Soignez-vous bien, car elles sont horriblement inquiètes de votre santé.
Tâchez de parvenir à dormir.
Les heures de sommeil sont autant d'enlevées au chagrin.
L'important pour nous tous, en ce moment, est que vous vous portiez bien.
Plus tard, croyez-moi, des jours heureux viendront pour vous.
Il est impossible qu'une suite de calomnies si basses et si viles ne finissent pas par tomber devant l'évidence.
Oh! courage, courage pour nous.» A Vaux, à côté des tristesses des jeunes filles, ce sont d'ailleurs des scènes continuelles.
Le duc a-t-il donné à ses filles les porcelaines, jadis gages d'amour, qu'il avait reprises à sa femme? «Vous devriez attendre que je sois morte, pour partager à mes enfants des cadeaux que vous m'avez faits dans des temps plus heureux».
A-t-il chargé Louise de faire près de ses frères et de ses soeurs la petite maman? «Quoi! vous prétendez qu'une jeune fille de dix-neuf ans est plus capable qu'une mère de surveiller et de diriger une éducation et des santés.
Mais songez donc que vous lui faites tort à elle-même.
Votre aversion pour moi la fait servir d'instrument contre moi et vous ne voyez pas que vous la mettez dans une position que tout le monde blâmera».
Puis, elle critique la façon dont Louise est logée: «Une jeune fille ne doit pas être dans un appartement où elle habite seule et sans sonnette.
De tous côtés, on peut entrer chez elle sans que personne entende.
Elle ne peut avoir du monde qu'en traversant des corridors.
Et si elle se trouvait indisposée...
Je suppose que vous ne pouvez pas continuer à la faire végéter sans voir âme qui vive et s'il venait quelqu'un, ce serait vraiment inconvenant».
Les tracasseries contre Louise se multiplient.
«Ce matin, écrit le duc, après une scène aux enfants dont Louise est revenue toute tremblante, j'ai demandé à trente de ménager la santé et le caractère de ses enfants.
Elle m'a répondu qu'elle voulait être la maîtresse, et que, si elle ne l'était pas dans huit jours, elle partirait alors pour Paris et se séparerait.
Vous voyez quelle existence cela nous prépare.
Nous déjeunons et dînons aujourd'hui au pavillon.
C'est autant de gagné pour ces pauvres enfants.
Ne vous sacrifiez donc pas pour eux, car vous voyez que vous n'êtes qu'une circonstance dans les malheurs qui les menacent.» Et dans la même lettre: «Si vous êtes poursuivie à Paris, nous ne le sommes pas moins ici.
On voit où tendent les moindres actions.
Elle veut m'enlever mes enfants et aller gaspiller à son aise sa fortune.
Je lui abandonnerais l'argent avec bonheur, si elle voulait me laisser ces pauvres filles qu'elle n'aime pas et qu'elle rendrait aussi malheureuses que possible.» Cette lettre se croise avec celle dans laquelle Henriette Deluzy apprend au duc qu'elle renonce au mariage Bisson.
«Monsieur de la Berge m'a dit ne pas vouloir s'en mêler, surtout s'il demande la communauté.
Il m'a fortement engagée à aller, en sortant de chez lui, donner un refus formel.
Me rappelant votre lettre, sachant qu'un pauvre mariage ne servirait guère les enfants, j'ai enfin cédé à la conviction de tous, j'ai dit non sans attendre une nouvelle lettre de vous.
J'ai un poids de cent livres de moins sur le coeur.
Au moins, si je dois mourir de douleur, je mourrai près de vous, je mourrai ce que j'ai vécu, entièrement à vous.
Je voulais ce mariage comme une sorte de suicide, je suis si accablée par tout le monde, si malheureuse!» Et elle termine dans un nouveau cri d'angoisse: «On vient de m'apporter les vues de Praslin, les portraits des enfants.
Quel plaisir et quel mal tout cela me fait.
J'ai été trop heureuse.
Jamais, jamais, je ne m'habituerai à la vie que je mène.
C'est une mort à coups d'épingle.
Vous dire les mille et un supplices de chaque jour, c'est impossible, mais je vous promets de combattre le mal qui m'envahit de tous côtés.
Il serait si doux de mourir pour vous.
Je fais tous mes efforts pour vivre.
Quel changement! Quel affreux changement! Mais vous êtes ensemble à Praslin, à Praslin, ce paradis de ma vie, là où se sont écoulés mes plus beaux jours, et seule je pleure dans cette triste chambre.
Les paroles que je dis ne sont plus l'écho de mon coeur.
La solitude ou des indifférents, pires que la solitude, voilà mon partage.
Pardonnez-moi mon incohérence, mon griffonnage.»  Lettre du vingt et un juillet mille huit cent quarante-sept.
Le duc a conseillé de remonter à la source des bruits injurieux.
Le docteur de la Berge a consenti à faire une démarche auprès de Mme Saint-Clair.
«Elle n'a voulu rien dire.
Elle a protesté que le caractère sacré de la personne qui lui avait parlé devait la convaincre, mais elle a été trop loin, et ne sait que répondre.
Monsieur de la Berge l'a pris très haut et a dit qu'il ne s'agissait de rien moins pour elle que d'un procès en diffamation...
Il a nommé les amis de mon grand-père et le maréchal Gérard qui est son ami.
En me voyant si bien entourée, on a eu grand peur de ce qui avait été fait.
Soyez donc tranquille pour moi.
Adieu, mes bien-aimés, mes adorés, je vous aime tous au-delà de toute expression humaine.» [Illustration: Reçu des lettres de Louise et de Berthe de Praslin, A Praslin, Louise et Berthe vivent chez leur père ou enfermées dans cette chambre d'où la duchesse voulait déloger Louise.
Depuis que leur mère est installée dans la salle d'études; elles en ont fait leur boulevard, leur forteresse.
«Chaque jour, écrit Louise, il me devient plus pénible de vivre en face de celle qui m'appelle son ange encore, l'épée de Damoclès suspendue sans cesse sur ma tête.
Ce n'est pas tenable.
Et il faut cependant que j'obéisse, car si je refuse, on va pleurer dans la chambre de Joséphine en criant après moi.» C'est bien pis quand Praslin amène Raynald et Berthe à Paris «au risque de la rendre malade»...
Le duc s'est, en effet, rendu à Paris le vingt-six juillet et Henriette Deluzy a embrassé Berthe et Bébé.
«En les tenant tous deux sur mon coeur, écrit l'institutrice à Louise, il me semblait que c'était vous que j'aimais mieux, vous que j'aurais surtout voulu voir, ma pauvre pâle et chère bien-aimée enfant.
Ils disent que vous pleuriez si amèrement en les quittant...
pauvre ange, oh! que j'aurai du bonheur à vous revoir! Bon courage, pauvre martyre, car elle vous martyrise.
Si vous saviez de quelle indignation m'a remplie le récit de ce que vous aviez souffert, et il faut baisser la tête.
Vous êtes pleine de raison, votre père me l'a dit, vous êtes admirable de patience et de résignation et vous êtes la consolation et le bonheur de sa vie.
Dieu vous bénira, ma Louise.
Soyez forte, pensez que tout cela n'a qu'un temps très limité, qu'en lui cédant pour quelques jours, vous sauvez votre avenir, celui de Berthe».
Le duc reste à Paris pendant les journées du vingt-six, du vingt-sept, du vingt-huit.
Avant de reprendre la route de Praslin, il remet à Henriette Deluzy un billet lui demandant un entretien en particulier.
Il ne peut aborder certains sujets devant ses enfants.
Henriette l'a trouvé changé, méconnaissable.
Elle sent qu'il endure un supplice presque au-dessus des forces humaines.
Elle se rend à son appel.
Nul témoignage écrit de leur conversation.
Elle dira dans un de ses interrogatoires qu'elle a roulé sur les enfants.
C'est d'eux, en effet, qu'il a été question.
Sur la fin de la semaine qui a précédé, un des garçons, interrogé par son père, lui a fait des confidences qui l'ont brisé.
C'est à ce sujet qu'il veut parler à Henriette Deluzy.
Celle-ci écrira à Madame Rémy le trente juillet: «Nous avons éprouvé un grand chagrin en nous quittant, mais j'espère avoir donné du courage à Monsieur de P...
Il en avait besoin.
dix...
lui a avoué des infamies.
Je reçois une lettre navrante de Louise.
Pauvres enfants! Combien sans eux je serais heureuse d'être hors de tout cela».
Voici la lettre de Louise qui est datée du vingt-neuf.
«Quelles horreurs j'ai apprises hier, écrit-elle, elle nous a tout ôté; elle a détruit notre réputation, notre position dans le monde; elle ne peut nous ôter notre nom; elle le souille, elle le met aussi bas que possible.
Ces correspondances secrètes, cette corruption de ses fils, c'est le comble à tout.
Maintenant que n'attendrait-on pas, il faut tout craindre, toutes les limites ont été franchies...
Vous avez remonté mon père, il paraît mieux.
Il était si malheureux lorsqu'il est parti, il pleurait comme un enfant.
Mais vous lui avez fait du bien, vous avez tant de courage.»  Lettres remises par le comte de Breteuil (lundi, vingt-six  On comprendra pourquoi le nom qui se trouve dans l'original  Papiers saisis chez Rémy.
CC huit cent neuf.
 Cette lettre n'existe qu'en copie faite par le greffier de Une lettre, commencée depuis deux jours et terminée au crayon, à la porte du Sacré-Coeur le mercredi vingt-huit juillet, est à rapprocher des deux précédentes.
«Ma pauvre Louise, écrit Henriette, comme votre coeur va se serrer en apprenant les nouveaux chagrins de votre père.
Quelles horreurs! Deux êtres si jeunes déjà pervertis par cette affreuse influence.
Mon enfant chérie, redoublez d'amour pour votre père.
La douleur que lui a fait ce dernier coup était horrible à voir.
Sa figure s'était entièrement décomposée.
Veillez bien sur Marie et sur Bébé qu'ils ne lui fassent pas le même chagrin.
Pauvres petits êtres, ils frappent en aveugles mais leurs coups n'en sont que plus terribles.
Je suis désolée que Mademoiselle M...
soit aussi faible, elle vous nuit plus qu'elle ne vous sert.
Ne lui dites rien et ne la laissez pas trop s'ériger en directrice de votre conduite.
Je vais m'effacer encore plus, hélas! Je n'ai plus d'espoir de vous voir.
On ne vous laissera pas venir, mais ne pensez pas à moi.
Je suis forte.
C'est votre père qui doit nous occuper tous.
C'est autour de lui que nous devons nous rallier pour l'aimer, le soutenir, le rattacher à la vie, lui donner confiance dans l'avenir.
Un scandale le tuerait; il faut l'éviter à tout prix.
Cachez vos sentiments, soyez conciliante.
Qu'importe que dans le monde on croie que vous avez effectivement changé avec votre mère après mon départ, qu'importe qu'elle le dise.
N'ai-je pas pour moi ma conscience et votre amour, et le mépris que nous ensevelissons au fond de notre âme, est-il moins grand, moins profond, parce qu'il nous fait souffrir toutes ces turpitudes.
Aucun de nous ne les souffrirait pour lui-même; chacun les souffre pour un être aimé dont on espère alléger le fardeau.
Adieu, ma fille bien-aimée, mon ange.
Soyez forte.
Soignez-vous: ça et votre père, voilà ma plus ardente prière.
S'il fallait vous voir périr, j'en mourrais.
Adieu, je vous bénis du fond du coeur».
 Lettre remise par le comte de Breteuil, datée: mercredi, à De même, elle réconforte Praslin.
«La fermeté bien entendue et sans bravade inutile peut seule dompter la rage de trente.
Elle n'osera pas aller jusqu'à un scandale, et si le malheur voulait qu'elle y fût décidée, vous ne l'empêcheriez pas par des concessions auxquelles vous ne descendrez jamais.
Ainsi vous ne risquez rien de faire le maître.» A Louise, elle écrit: «Je reçois votre lettre, ma chère Louise.
Hélas! comment vous consoler? Patience, résignation! elle ne fera pas ce dont elle vous menace (évidemment le procès de séparation).
Elle veut seulement vous rendre aussi misérable que possible, et je vois qu'elle y réussit complètement.
Pauvres enfants! Quelle jeunesse!...
Si elle va aux bains de mer, que ferez-vous avec elle, rassemblés dans un petit logement et sans occupation, sans prétexte pour la fuir? Rappelez-vous Dieppe, les scènes, les horreurs de ces quinze jours.
Tâchez d'y aller, mais sans elle, car excitée par la mer, par l'oisiveté, elle sera furieuse.
Si vous allez dans un endroit où il y a du monde, vous serez la fable de toute la société.
On l'excitera pour s'amuser de ses rages et si l'on vous rend justice, en vous voyant opprimées et pleines de douceur, qui voudra d'une pareille belle-mère? Il est certain qu'elle a un plan.
Elle veut vous pousser à bout pour quelque mariage.
Pauvre Louise! Du courage, mon enfant chérie...
Quelque mal qui vous entoure, croyez au bien.
Le vingt-neuf juillet, elle est allée à Bellevue chez son grand-père pour tâcher d'obtenir de lui les quarante.000 francs qui peuvent soit assurer son mariage, soit lui permettre de succéder à Madame Lemaire.
«Je n'ai trouvé qu'égoïsme et méchanceté, écrit-elle; il n'a cessé de me plaisanter sur la perte de mes grandeurs, de mon parc, de mes équipages, que pour me donner des craintes sur l'avenir.
Il m'a dit de partir pour la Russie, et de travailler comme s'il ne devait rien me donner, car, il n'y avait rien de sûr en ce monde que ce que l'on doit à son travail.
Caroline dit que c'est pure méchanceté, qu'il joue ainsi avec moi, comme le chat avec la souris, mais qu'il finira par faire mon acte.
Mais je ne l'espère pas.» Avec le docteur de la Berge, elle est encore plus amère.
«Il ne trouve pas que quinze années de dépendance soient assez pour sa petite fille.
Il ne pense ni à mon isolement ni à la tristesse d'une existence privée d'affections.
Il n'a pas de coeur pour moi.
J'ai mis mon dernier espoir dans la tentative que vous et Monsieur Odilon Barrot aurez la bonté de faire auprès de lui à son retour.
Si vous échouez, eh bien, je me résignerai à une continuelle misère et ne me laisserai plus leurrer par le fol espoir d'une vie plus heureuse.» Tout ce qui lui arrive de Vaux-Praslin la désole.
Destigny et sa femme qui reviennent de Vaux, comblés d'amabilités par tout le monde, lui semblent changés à son égard.
«Tous ces imbéciles me croient traitée en coupable, s'écrie-t-elle sur un mot qui a mal sonné à ses oreilles...
Je regrettais presque hier de n'avoir pas accepté le mariage Bisson et de ne m'être pas enfuie au fond de l'Afrique.
Ces froissements perpétuels me tuent à coups d'épingle.
Je ne puis rien pour vous, mais je meurs pour vous.
Ce matin, je me suis levée si pâle, si hagarde, que je me fais peur.
Si cet hiver, je ne trouve pas un mariage à peu près convenable, je m'enfuis me cacher dans quelque coin.
Je ne pourrais supporter une seconde année de cette humiliante dépendance dans le caprice d'un tas de gens imbéciles et peureux par crainte pour vous et pour moi.» Elle était allée consulter le peintre Delorme, son ancien maître, dont la fille était son amie.
Il s'est montré pressé, ennuyé des avis qu'on lui demandait.
«Ah! ils m'ont tuée, allez! Vous chercherez en vain celle que vous avez connue si gaie, si heureuse.
Chaque coup que l'on frappe charge mon coeur d'un poids qui m'étouffera.
Mes yeux ne peuvent plus verser de larmes, et mon sang bat dans mes tempes à me rendre folle.
Que le repos, l'oubli de tout me serait doux, car le souvenir du bonheur tue quand on sent que le bonheur se perd sans retour.
Sans vous, sans la pensée du chagrin que je vous ferais, je n'aurais pas la force de vivre...
Mais je pense que de votre côté vous n'avez que chagrins et inquiétude.
Je vous ai vu pleurer! A ce souvenir je retrouve des larmes pleines d'amertume, car nous n'y pouvons rien.
Bons, honnêtes, loyaux, nous ne pouvons rien contre cette destinée qui nous accable.
L'arme qui nous frappe a deux tranchants: si nous la détournons de nous, elle frappe les enfants.» Vainement, Praslin s'efforce de la consoler.
«Oh! si vous saviez comme Praslin est devenu triste depuis que vous n'êtes plus là pour tout diriger, tout animer.
Il me semble qu'il y a un mois que nous sommes ici.
Les enfants parlent déjà du bonheur de retourner se fixer à Paris, et je partage bien leur manière de voir.
Ces rencontres continuelles dans les escaliers, chez les enfants, à la promenade, me sont odieuses.
Mais, peut-être en évitant de trop s'irriter, obtiendrai-je un peu de répit dans ces atroces calomnies dont on vous harcelle sans interruption.
Tâchez, je vous en conjure, de remonter petit à petit à la source; ce serait si heureux pour les enfants, pour vous, pour moi.
Mais vous êtes trop franche, trop loyale, pour pouvoir lutter avec des êtres aussi vils.» Il la pousse à mener une vie active, à ne pas s'enfermer dans sa chambre.
C'est sur son avis que Rémy organise une partie de campagne.
On passe une journée entière à battre le pays de Jouy à Versailles.
«Le soir, raconte Henriette Deluzy, nous avons visité les parterres et nous avons été presque plus loin que Trianon.
La soirée était divine.
De toute la journée, nous n'avons pas rencontré une âme, et comme je me propose de vous faire faire cette promenade au printemps, j'ai été bien heureux d'acquérir par moi-même la preuve de cette solitude complète.» Mais, le lendemain, elle retombe dans son apathie.
Le duc et ses enfants, avec ou sans la duchesse, vont aller passer les vacances à Dieppe.
Pourquoi ne s'arrangerait-elle pas elle-même pour venir en villégiature avec les Rémy sur un point quelconque de la côte.
Pendant plusieurs jours, le professeur hésite.
Henriette Deluzy s'énerve et s'irrite.
Il lui semble que Madame Rémy prend vis-à-vis d'elle des airs de protection.
Elle écrit qu'elle va chez elle à contre-coeur et il faut qu'on lui persuade que la solitude ne lui vaut rien.
Enfin, elle se décide pour ce séjour au bord de la mer avec les Rémy.
Ce sera pour septembre.
Elle se reprend à vivre.
 Une lettre d'Henriette Deluzy à Praslin révèle le pourquoi Le dimanche huit août, elle va à Saint-Mandé.
«Je vous regrettais bien pendant que je me promenais toute seule, derrière toute la bande qui pataugeait et faisait retentir, de ses cris et de ses rires, tous les échos d'alentour, écrit-elle.
Le ciel était sombre et orageux.
Le château, qui est si pittoresque, se détachait éclairé par un dernier rayon de soleil et ce tableau était si magnifique que je ne comprenais pas que, dans nos six mois de bonheur, nous ne soyons jamais venus à Vincennes.
Certes, cela ne ressemble guère à Praslin, mais l'aspect général du terrain me rappelait mon cher paradis.
Nous irons là au printemps.
C'est là ma première pensée dès que je vois quelque chose qui me plaît.
Si de quelque manière je n'y rattachais pas votre pensée, si je n'avais pas le vague espoir d'en jouir ainsi avec vous, rien ne me plairait.» Aux conseils que demande Praslin pour l'éducation de ses enfants, elle répond en lui traçant un plan.
«Les trois petites au couvent, les deux grandes sous la protection d'une sorte de dame de compagnie pour les accompagner, c'est ce que vous avez de mieux à faire.
Vous donnez Marie à sa mère comme un os à ronger, passez-moi l'expression, et c'est une sorte d'assassinat moral.» C'est aussi l'avis de Louise.
«Ce sera bien triste pour Berthe et moi d'être toutes seules, écrit-elle, mais je vous assure que nous sommes bien impatientes, toutes les deux, de voir ces pauvres enfants casés hors de la maison.
Marie est encore bien gentille, mais elle serait vite gâtée et ce pauvre Bébé, que vous avez fait si spirituel, si avancé, il devient raisonneur, impérieux, ne parle que par impertinences à trente.
Avec nous, il est encore charmant, mais il se moque de trente et de Mademoiselle Muller.
Il est indiscipliné.
Hier à dîner, il s'est mis à chanter tout haut la chanson de Madame Gibou.
Comme il aurait fait cela avec vous! Il nous dit quelquefois quand nous parlons de tous nos ennuis, dont il a sa part, que quant à ceci il ne se calmera jamais.
Si on l'écoutait, il quitterait la salle d'études toute la journée, pour venir vous écrire dans ma chambre.» Tous les jours, des lettres s'échangent ainsi entre Vaux-Praslin et la rue du Harlay.
On pleure, on s'excite mutuellement.
A mesure, d'ailleurs, que se prolonge cette correspondance, Henriette boit à longs traits le poison d'amour.
«Je suis malade, dit-elle, je ne dors pas et je maigris tous les jours.
Je vais bien me soigner, pour ne pas vous paraître à tous trop laide et trop triste.
Comme je vais compter les heures et les jours! (jusqu'à leur arrivée le dix-sept août).
Il y aura un long mois que nous ne nous serons trouvés réunis.
Je suis heureuse de voir que votre vie est plus calme, qu'il n'y a plus de scènes.
Peu à peu, j'en suis sûre, vous allez vous arranger une existence plus agréable.
Le lit est sans rideaux, si bien que couchée elle ne cesse pas de voir les portraits.
Elle est toujours avec eux; sa pensée ne les quitte pas, dans cette chambrette qu'admire Mme Lemaire, parce que tout y respire la femme de coeur, la femme distinguée.
«Chaque soir, dit-elle dans une de ses lettres à Louise, en faisant ma couverture, je pense au temps où vous la faisiez pour moi.» On lui a reproché de n'avoir pas de sentiments religieux.
Toute sa correspondance proteste contre cette accusation.
La vérité c'est qu'elle a l'esprit religieux et hétérodoxe.
«Les petites considérations, écrit-elle un jour à Louise, peuvent aider à supporter le chagrin, mais elles rapetissent l'être qui souffre, et l'âme avilie, s'affaissant sous le poids qu'elle ne peut supporter, perd toute son énergie.
On devient alors égoïste, presque méchant; on se perd dans toutes les petitesses d'une lutte mesquine, on rend le mal pour le mal...
Mais quand Dieu est notre confident, notre consolateur, il nous dit d'être grand dans notre douleur, digne dans notre résignation et plus il nous abaisse, plus nous nous élevons.
L'âme qui a souffert avec ce sentiment chrétien devient chaque jour plus forte, plus angélique.
Les prêtres vous enseignent rarement cette religion de l'âme; mais, ma Louise bien-aimée, quand le coeur oppressé de douleur, vous verrez le calme d'une belle nuit...
quand vous lirez sur le visage de votre père bien-aimé les traces d'un profond chagrin...
alors, vous sentirez dans votre âme cette ardente aspiration vers celui-là seul qui peut consoler.
Alors, mon ange, priez avec ferveur, laissez votre âme s'épancher dans le sein de Dieu et il vous consolera et vous serez vraiment pieuse; vous comprendrez ce que veulent dire ces mots: La religion console et vivifie le coeur.
Je vous parle comme nous parlions bien souvent dans ma chambre et dans nos longues promenades.
Serez-vous consolée?...
Pensez à votre pauvre père.
Il est le plus malheureux, car il souffre dans chacun de nous.
Ne répondez jamais rien aux attaques dirigées contre vous.
Votre conduite dans le monde, et en particulier, doit être marquée par une respectueuse abnégation.
Défendez les petits le plus que vous pourrez.
Pour eux, tout cela est d'un danger qui me remplit de terreur.
A la place du sentiment le plus doux et le plus saint, le mépris et la haine!...
Pauvres enfants! quel triste apprentissage de la vie! Tout cela doit vous donner l'expérience que ne comporte pas votre âge.
Vous ne pouvez plus être une jeune fille: une immense responsabilité pèse sur vous.
Relevez votre courage, montrez-vous la mère des petits, l'amie, la consolatrice de votre père.
Que votre tendresse développe votre tact.
Tout en n'ayant jamais la faiblesse de fléchir dans ce qui est important, évitez la fermeté trop prononcée pour des misères auxquelles les esprits étroits et méchants attachent toujours une grande importance.
Voyez toujours grandement les choses.
Ce n'est pas une lutte mesquine qui s'engage.
C'est votre avenir, votre bonheur, la réputation de votre famille qui sont en jeu, ne l'oubliez pas.
Dominez l'ennemi, mais ne l'irritez point.»  Un autre jour, (vingt-quatre juillet) elle écrit: «Les beaux jours Praslin vient de passer trois jours à Paris et les entrevues qu'Henriette Deluzy a eues avec lui, ont exaspéré son regret d'être loin de Vaux.
«Que le monde est une stupide chose! écrit-elle.
Je n'ai ni affaires ni obligations d'aucun genre ici.
Tout en moi aspire vers la solitude, le repos de la campagne.
Je me guérirais de corps et d'esprit, si je pouvais passer quelques semaines dans un beau pays, travaillant, pensant à vous, respirant cet air pur dont je rêve, dont je sens qu'il me faut impérieusement pour vivre.
Eh bien! il me faut au lieu de cela, pour rien, sans aucun devoir que l'opinion de ce monde méprisable, que je reste ici, que je meure lentement dans cette étouffante prison.
Mais pas un souffle ne rafraîchissait mon front.
Les fétides émanations des rues viciaient l'air autour de moi.
Je pensais aux parterres de Praslin, à ce bassin si frais qui réfléchissait dans ce moment les mille et mille étoiles que nous admirons tant.
Quelle belle nuit! Quel calme et ravissant coup d'oeil de ma petite chambre! Qu'il ferait bon d'être là, rêvant à quelques pas de ceux que j'aime, sûre de les voir demain, d'entendre leurs voix chéries.
Je ne vous dirai pas que je vous fatigue, que je vous assomme...» Puis elle s'interrompt, jette le papier et l'oublia dans son sous-main où la police le trouvera plus tard.
Le baron Félix Desportes a quitté Bellevue pour Saint-Germain.
Il s'est installé au pavillon Henri quatre, mais avant qu'il ne se sépare de sa chère avenue Mélanie, Caroline Brousse a obtenu de lui qu'il prenne des dispositions en faveur de sa petite-fille.
«Caroline m'a fait dire, écrit Henriette Deluzy, que l'acte qui assure ma petite fortune est enfin prêt.
Ça m'a été complètement indifférent et il me semble que je n'ai plus d'avenir.
Tant que mon grand-père n'est pas à Paris, il n'y a rien à faire.
Une fois qu'il sera revenu, je prierai M.
Odilon Barrot de s'emparer de cet acte.» Ce sont les intérêts des Praslin qui la préoccupent avant tout.
«Engagez votre père à s'occuper de ses affaires, écrit-elle à Louise qui lui a parlé des craintes et des menaces de séparation.
Monsieur Destigny prétend qu'il y a du désordre, et trente voudrait faire comme la duchesse de cinq...
pour sauver sa fortune...
Je ne crois plus du tout à ses menaces de séparation, conclut-elle cependant dans la même lettre, c'est une comédie entre elle et Monsieur Riant.
Nous sommes les dupes.
Ah! pourquoi vous ai-je quittés?...» Voici le quinze août qui approche, et la duchesse de Praslin, tient à présider la distribution des prix de l'école des soeurs placée sous son patronage.
«J'attends une lettre du Maréchal, écrit Praslin, pour arrêter mes projets....
A cause de la fête, nous irions lundi seulement tous à Paris, et mercredi, nous irions aux bains de mer.
Pendant les huit jours du Conseil général, je les laisserai et j'irai les reprendre aussitôt après en m'arrêtant chaque fois le plus possible à Paris».
Quelques jours avant, la duchesse a essayé de forcer la porte de ses filles.
Elle était fermée à l'intérieur.
Alors Fanny est entrée chez Joséphine Aubert, sa confidente habituelle, et là, elle s'est plainte amèrement des tortures qu'on lui faisait subir.
Il faut que tout cela change.
Elle entend entrer chez tous ses enfants quand il lui plaît.
Joséphine fait chorus avec elle et le bruit des voix porte leurs paroles à travers la mince cloison jusqu'à Louise et Berthe qui sont enfermées ensemble.
Louise rapporte la scène à son père.
Deux jours après, un des domestiques est surpris dans le corridor qui donne accès chez la femme de chambre.
Le duc hésite à sévir.
«J'espère, écrit Henriette Deluzy, que l'on va renvoyer Joséphine.
Vous êtes trop heureuses d'avoir une occasion de la mettre à la porte.
Plus j'y pense, plus je le crois urgent, et je crois que votre père fera bien de l'intimider ferme, avant son départ, pour l'empêcher de faire des cancans au Vaudreuil.
La peur de ne pas se replacer la tiendra silencieuse.» Le seize, en effet, à une heure de l'après-midi, le duc signifie son congé à Joséphine Aubert.
 Déposition de Joséphine Aubert.
Le dix-sept, après déjeuner, toute la famille monte en wagon à Corbeil.
C'était alors la station la plus rapprochée.
Delaqui, le commissionnaire de l'hôtel Sébastiani, a reçu, de la femme de charge du Maréchal, l'ordre de se trouver à l'arrivée du train avec trois voitures.
La duchesse, Marie, Gaston et Horace, Monsieur Lemonnier, le jeune précepteur, et Mademoiselle Muller, l'institutrice, prennent place dans l'une d'elles.
Le duc, Berthe, Louise et Raynald prennent la seconde.
Delaqui fait charger les bagages dans la troisième.
Tandis que la duchesse prend la route de l'hôtel Sébastiani, en s'arrêtant en chemin dans un cabinet de lecture, le duc se fait conduire rue du Harlay au Marais, à la pension Lemaire.
Il est neuf heures environ quand la voiture s'arrête dans la silencieuse petite rue.
Mademoiselle Deluzy est appelée au parloir.
Monsieur de Praslin s'empresse d'aller voir Madame Lemaire, laissant ses enfants avec Henriette.
Quand il revient, un professeur de musique, Reber, est entré au parloir, et c'est en tiers qu'il assiste à la conversation d'Henriette et de Monsieur de Praslin, tandis que les jeunes filles et Raynald ont été saluer Madame Lemaire.
«J'en suis fâché pour vous, répète-t-il.
Je joue un fâcheux rôle dans cette affaire.» A dix heures environ, les visiteurs quittent le parloir de la pension Lemaire.
«A demain, à demain!» se dit-on.
 Dépositions Delaqui, Lemonnier et Muller.
 Interrogatoires d'Henriette Deluzy; Déposition de Mme Vers dix heures et demie, le duc et ses enfants arrivent faubourg Saint-Honoré.
La duchesse s'est déjà renfermée dans sa chambre.
La plupart des domestiques sont restés à Praslin ou ont été autorisés à s'absenter, le cuisinier entr'autres.
La duchesse a demandé du bouillon à Euphémie Merville-Desforges, son ancienne compagne d'enfance, femme de charge de l'hôtel.
Comme il n'y en a pas, on lui offre du veau froid et des oeufs, elle refuse.
«Donne-moi du pain,» dit-elle à Euphémie.
Elle lui apporte un couteau, du pain et du sel, et une demi-bouteille de sirop d'orgeat.
«Tu te rappelles mes goûts d'enfant, fait Fanny de Praslin en souriant.
J'aimais beaucoup déjeuner ainsi.
A dix heures, on lui apporte la lampe de nuit et elle commande du café noir pour sept heures du matin.
Puis, elle fait sa toilette de nuit et se couche.
Les jeunes filles ne peuvent donc lui dire bonsoir.
Bientôt, vers onze heures du soir, tout est calme dans l'hôtel, tout semble dormir.
 C'est un roman de Picard, le célèbre auteur de la Petite  Déposition d'Euphémie Merville-Desforges.
 Déposition de Joséphine Aubert.
Meurtre et Suicide.
Le duc est entré dans sa chambre et s'est couché.
Il ne dort pas; il semble guetter les bruits de la maison.
Le jour où il est arrivé de Praslin comme un fou, bouleversé par les récits de son fils, il a dévissé la targette du verrou qui ferme la porte de la chambre de sa femme sur l'antichambre.
Désormais, elle ne pourra plus s'enfermer chez elle.
A-t-il à ce moment-là conçu l'idée de la tuer? N'agit-il que dans un but de surveillance? Il est difficile de préciser.
Mais un autre indice, découvert plus tard, n'est explicable que par la préméditation.
On cherche ces écrous, et on les découvre, avec les vis, dans le tiroir de la commode du duc.
Comme à son voyage de fin juillet, Praslin a interdit aux domestiques de toucher à la chambre de la duchesse, il n'est pas douteux que, dès ce moment, sa décision de tuer sa femme ait été prise.
 Le tournevis est un des premiers objets que l'on trouva dans Cet homme, qui, dans l'affaire Teste-Cubières, a opiné pour les conclusions les plus rigoureuses ne se considère certes pas comme un assassin.
La duchesse s'est jugée elle-même.
Ne lui disait-elle pas dans une de ses lettres qu'une mère capable de corrompre ses enfants était pire qu'une bête féroce? Après le récit de son fils, Praslin estime qu'il est en présence de ce monstre et qu'il doit l'abattre.
Les reproches, qu'il peut faire désormais à la duchesse, ne sont pas de ceux qu'un homme de sa race apporte à la barre des tribunaux.
Le scandale d'un procès rendrait impossible le mariage de ses filles et il en a cinq à pourvoir.
C'est donc en justicier qu'il attend toute la nuit que l'accident, qu'il a préparé, se produise.
 D'Alton Shée.
Souvenirs de mille huit cent quarante-sept, p.
quarante.--Victor Hugo, Deux pièces le séparent de la chambre de sa femme.
Mais un baldaquin de ce poids ne peut crouler sans que le fracas frappe son oreille attentive.
Au petit jour de cette nuit atroce, nuit d'affût, il entend Delaqui, qui couche dans le vestibule, se lever et partir pour son travail de frotteur.
Il attend encore, mais comme rien ne s'est produit, vers quatre heures et demie il passe sa robe de chambre, met dans la poche un gros pistolet, emporte un couteau de chasse.
Il pénètre chez la duchesse.
Elle dort.
Il la frappe dans l'obscurité.
Le sang coule.
Madame de Praslin se débat, bondit hors du lit, court à travers la chambre, renversant dans sa fuite une petite table sur laquelle étaient les reliefs de son repas du soir.
Elle lui arrache le couteau des mains, se coupant les doigts, au point que son pouce est presque détaché.
Elle tâtonne, cherchant le cordon de sonnette, tachant de sang la tapisserie.
Elle sonne.
Il la frappe avec les massifs chandeliers de cuivre, avec la crosse du pistolet.
C'est une boucherie.
Enfin, elle s'abat, la tête près de la causeuse, sur laquelle sont entr'ouverts les deux livres empruntés au cabinet de lecture, qu'on retrouvera tachés de sang.
 Cette reconstitution de la nuit du crime n'a jamais été Au bruit de la sonnette d'appel agitée avec violence, la femme de chambre, qui couche au-dessus de l'appartement de la duchesse, Mme Leclerc, s'est éveillée.
A demi vêtue, elle descend en hâte l'escalier de service et court à la chambre de sa maîtresse.
La porte est fermée.
Elle frappe.
On ne lui répond pas.
Elle prête l'oreille et croit entendre de faibles gémissements et un bruit de pas.
Charpentier, maître d'hôtel et valet de chambre du duc, qui loge dans les dépendances près du pavillon du portier, est comme elle accouru.
En l'absence du valet de chambre de la duchesse, la sonnerie est pour lui.
Il monte le perron de la cour d'honneur, traverse le vestibule et rejoint Madame Leclerc.
Tous deux traversent le grand salon.
Même échec à la porte de communication.
On entend comme un bruit de lutte.
Ils descendent le perron du jardin et Charpentier tente d'escalader successivement les fenêtres de la chambre et du boudoir.
Elles sont closes.
Ils contournent l'hôtel jusqu'au mur de la ruelle Castellane.
Là, un petit escalier de bois donne accès à l'antichambre particulière des chambres, et par elle au cabinet de toilette.
Les volets sont fermés, l'obscurité complète.
Charpentier sent «une odeur de poudre et de sang».
 La chambre de la duchesse de Praslin avait trois issues: [Illustration: Plan de l'Hôtel Praslin.
Les deux domestiques effarés se consultent, et, reprenant la route par laquelle ils sont venus, courent, Charpentier chez les Merville qui habitent le petit pavillon adossé à la maison Lavayne, Madame Leclerc réveiller les portiers au bout de l'avenue.
Merville se lève, s'arme.
On emporte une lampe.
Nouvelle traversée du salon.
Charpentier est en tête à quelques pas.
Comme il contourne les massifs, il voit un homme manoeuvrer les persiennes de l'antichambre.
Il reconnaît le duc qui se rejette en arrière en l'apercevant, laissant une tache de sang à l'espagnolette.
Quand Charpentier arrive à l'antichambre, il n'y a plus personne.
Il prend la clé de la chambre suspendue à un clou près de la porte.
Il ouvre.
A la clarté de la lampe, Merville et lui aperçoivent la duchesse qui gît sur le parquet dans une mare de sang.
Tout indique que la victime a opposé une vive résistance.
Le duc survient à cet instant, très pâle, très ému, vêtu de sa robe de chambre de molleton marron, sa calotte de velours noir brodée sur la tête.
Il se jette sur le corps, l'étreint.
«A-t-elle parlé? Vit-elle encore? dit-il à Charpentier.
Que savez-vous? Qu'avez-vous vu?...
Courez chercher un médecin.» Puis, il va vers l'escalier.
Sur la deuxième marche, il rencontre Euphémie Merville.
«Ah! mon Dieu! quel malheur! lui dit-elle.--Ah! ma pauvre Euphémie, réplique-t-il, qu'allons-nous devenir? Que feront mes pauvres enfants? Qui va dire cela au maréchal?» Fanny de Praslin est en proie aux derniers hoquets.
Elle expira quelques instants après dans les bras d'Euphémie.
«Je vous l'avais bien dit qu'il arriverait un malheur, crie le duc dans une violente colère.
Vous laissez toujours les portes ouvertes.» Cet état d'irritation se prolonge pendant une partie de la matinée.
[Illustration: Claude-Alphonse Delangle, procureur général.
 Déposition de Charpentier et de Me Leclerc.
 Déposition d'Euphémie Merville.
 Gazette des tribunaux, vingt-six août mille huit cent quarante-sept.
En traversant la cour, Charpentier voit de la fumée s'élever de la cheminée du duc.
«Que peut-il bien brûler là-dedans,» se demande-t-il.
Bientôt les docteurs Simon, Cahuet, Reymond sont là.
Les magistrats les suivent de près.
Les commissaires de police Buzelin et Truy font les premières constatations.
Puis arrivent le procureur de la République Boucly, le chef de la sûreté Allard, le procureur général Delangle.
Allard et ses agents furètent dans tout l'appartement.
«Vilain ouvrage, dit le successeur de Vidocq à la police de sûreté, c'est mal fait.
Les assassins, dont c'est l'état, travaillent mieux.
C'est un homme du monde qui a fait ça».
Et aussitôt, il se préoccupe de l'attitude du duc dont le récit lui paraît étrange.
Quand le juge d'instruction Broussais est arrivé, Monsieur Delangle veut se retirer.
«Je n'ai rien à faire ici, dit-il.--Je crois au contraire, monsieur le Procureur général, que c'est votre affaire, réplique Allard.
La Cour des Pairs pourrait bien être convoquée et c'est vous qui prendriez la parole devant elle.» Praslin pâlit à ce langage.
 Victor Hugo.
Choses vues.
 Le Constitutionnel, vingt et un août mille huit cent quarante-sept.
Des premières constatations faites par la justice, il résulte qu'aucun vol n'a été commis ni tenté.
Le jardin, examiné avec le soin le plus minutieux, ne révèle aucune trace du passage des assassins.
La nuit qui a précédé, on a bien tenté une effraction de l'hôtel Castellane, mais ici rien de pareil.
Tout désigne le meurtrier.
Dans les doigts crispés de la morte on a trouvé des cheveux: ils sont de même couleur et de même longueur que ceux du duc.
Une trace sanglante va de la chambre de la morte à celle du duc.
Le général Tiburce Sébastiani vient d'arriver.
A la vue du cadavre de sa nièce, il a eu une faiblesse.
Charpentier est entré dans la chambre du duc pour prendre de l'eau au broc.
«Pas celle-ci, elle est sale», dit Praslin qui interdit de toucher à son broc.
Il n'y a d'ailleurs plus une goutte d'eau chez lui.
 Déposition du comte Pierre de Castellane, le dix-huit août au Tout désigne Praslin aux suspicions.
Sa déposition est enregistrée la première au procès-verbal.
Aux cris et au bruit, raconte-t-il, il s'est habillé et est venu droit à la chambre de la duchesse en traversant le cabinet de toilette.
Il y régnait une obscurité complète: personne ne répondait à ses appels.
Il a allumé une bougie dans le cabinet de toilette, est entré dans la chambre, et comme il essayait de donner des soins à sa femme, sa robe de chambre a été toute tachée de sang.
Aussi, quand il n'y a plus eu d'espoir, un de ses premiers actes a été d'aller laver sa robe de chambre, car il ne voulait pas se présenter à ses filles avec le sang de leur mère sur les vêtements.
Dans sa chambre, le lit est défait et en désordre.
La cheminée porte la trace d'un feu qui a consumé des étoffes.
On y trouve les débris d'un foulard.
«Je l'ai pris dans ma commode pour me coiffer, explique le duc sur question.
Au moment de me coucher et de m'en servir, je l'ai trouvé en très mauvais état et je l'ai jeté dans la cheminée, où il y avait déjà une accumulation de papiers.
Ce matin, j'ai jeté je ne sais comment une allumette dans ma cheminée.
Les papiers ont pris feu et brûlé le foulard.» Le juge d'instruction objecte au duc que, quand il est entré dans sa chambre, il faisait grand jour et qu'il ne devait pas avoir eu besoin de lumière pour se diriger.
Allard a ramassé dans la chambre de Madame de Praslin le pistolet du duc, à la crosse duquel adhère de la peau et des cheveux.
Praslin reconnaît ce pistolet pour lui appartenir et ne peut expliquer l'état dans lequel on l'a trouvé.
 Interrogatoire du duc de Praslin.
La déposition de Charpentier est un enchaînement de charges terribles.
Après l'avoir signée, le valet de chambre dit à un agent en lui désignant la chambre du duc dans laquelle celui-ci s'est retiré: «Si on ne le surveille pas, il va détruire les pièces à conviction et peut-être se tuer».
Un peu après, le duc subit docilement l'examen des médecins.
Son attitude est celle d'un homme écrasé.
Nerveux, énergique, fier d'habitude, il est atterré et c'est sans trouver une parole de protestation qu'il se livre aux hommes de l'art.
«Il fallait savoir son nom et la dignité dont il est revêtu, dit Allard, pour reconnaître qu'il ne s'agissait pas d'un de ces criminels ordinaires que nous voyons tous les jours.
Le baron Pasquier, médecin du roi, qui est présent à l'hôtel, a été frappé de ma remarque et compare Monsieur de Praslin pour le laisser-aller, au moment de l'examen sur toutes les parties de son corps, à Meunier, lorsqu'il fut visité aux Tuileries».
Le procès-verbal des médecins constate qu'il a reçu de nombreuses écorchures.
Il explique l'une par un coup qu'il s'est donné la veille au marchepied de la voiture, l'autre par une boucle de pantalon qui l'a écorché, mais pour les autres il ne sait rien dire.
 Déposition Allard devant la Chambre des Pairs.
 Rapport Allard dix-huit août, onze heures du soir.--Meunier est un A minuit, la justice n'a plus de doute, l'assassin ne doit pas être recherché ailleurs.
Mais une difficulté de droit se présente.
La Charte défère les Pairs à la juridiction de la Cour dont ils sont membres et la Cour des Pairs n'est constituée, toujours d'après la Charte, que sur décret royal.
Le roi est au château d'Eu.
Il faut lui en référer et jusqu'à signature du décret, il n'y a pas de magistrat compétent pour délivrer un mandat d'arrêt.
A la suite donc de la première information faite sur les lieux, le juge d'instruction consigne dans l'hôtel, à l'exception des enfants de la victime, toutes les personnes qui s'y trouvaient au moment de l'assassinat.
Allard est chargé de garder à vue le duc, simplement surveillé jusque-là.
Dans la soirée, Pasquier, qui préside la Chambre des Pairs, s'est rendu à l'hôtel Sébastiani.
Il a assisté aux investigations de la justice, mais sans y prendre part.
Allard ou ses agents ne quittent pas le duc.
Plusieurs fois, son prisonnier a demandé à se rendre aux water-closets.
Allard ou l'agent Philippe l'y accompagnent, l'attendant derrière la porte entr'ouverte.
«Monsieur le duc de Praslin, que nous gardons à vue dans toute l'acception du mot, écrit Allard dans son rapport daté de onze heures du soir, est dans un état d'agitation extrême.
 Telle est alors la théorie du Parquet.
On la soutiendra [Illustration: Étienne-Denis Pasquier, Cependant, le juge d'instruction a envoyé des agents rue du Harlay au Marais et a lancé un mandat de perquisition et un mandat d'amener contre Henriette Deluzy désignée par la voix publique comme pouvant être l'instigatrice du crime.
Celle-ci est sortie depuis le matin de la pension Lemaire.
Le duc, qui pensait à congédier ses concierges de Vaux, l'avait priée, dans une de ses lettres, de lui indiquer des gens sûrs pour les remplacer.
Sur la recommandation des Rémy, un de leurs protégés, nommé Michel, s'était présenté à l'hôtel Praslin à huit heures du matin.
De l'hôtel, Michel était accouru chez les Rémy, leur annonçant le meurtre.
Aussitôt les Rémy étaient partis pour la rue du Harlay au Marais.
Ils avaient trouvé Henriette très gaie à la pensée de passer une partie de l'après-midi avec ses élèves.
A la nouvelle de la mort de la duchesse, elle avait eu une défaillance.
«Ah! s'était-elle écriée quand elle avait pu parler, le malheureux! Pourvu qu'il n'ait pas eu d'explication avec elle.» Et elle avait raconté l'histoire de la lettre réclamée par Madame Lemaire.
Les Rémy l'avait emmenée chez eux, rue de la Ferme-aux-Mathurins, emportant sur leurs conseils ses papiers et la cassette contenant les lettres reçues par elle de Vaux-Praslin.
Toute la journée, elle y demeura, exprimant son tendre attachement pour les enfants, faisant à Dieu le serment de leur servir de mère.
Dans l'après-midi, on avait envoyé Michel aux informations.
Quand il rapporta que la duchesse avait reçu trente blessures et qu'on était sur la trace des assassins, Henriette se jeta à genoux devant une gravure de la Cène: «Mon Dieu, mon Dieu! s'écria-t-elle, je vous remercie.
Je suis heureuse qu'il n'y ait pas eu d'explication entre le duc et sa femme, comme je le craignais.
Puisqu'elle a reçu trente blessures, c'est qu'il y a plusieurs assassins.» A sept heures du soir, elle écrivait à Louise de Praslin: «Ma bien-aimée Louise, vous comprenez pourquoi je n'ai pas volé près de vous en apprenant l'affreux malheur qui vous frappe...
J'ai passé cette journée d'horrible angoisse chez les Rémy.
Ce soir je veillerai et je prierai avec vous, de ma triste chambre.
Louise, mon ange, du courage.
Pauvres enfants, oh! mon Dieu! mon Dieu! je ne puis vous écrire.
Je prie, Louise, je prie du fond de mon âme: Dieu seul peut vous consoler, vous soutenir.
Louise, Berthe, mon coeur est avec vous.
Ma pensée ne vous quitte pas une minute.
Quand vous m'appellerez, j'irai mêler des larmes bien sincères à celles que vous versez.
Vous connaissez les Rémy.
Leur douleur égale presque la mienne».
Cette lettre à peine terminée, un homme se présenta, disant qu'il venait la chercher de la part de Louise de Praslin qui était chez la duchesse douairière.
Elle se hâta de le suivre.
C'était un commissaire de police qui lui donna en fiacre connaissance du mandat d'amener et la conduisit au Dépôt.
 Dépositions de Rémy et de sa femme.
 Papiers saisis chez Rémy.
Les perquisitions, pratiquées à l'hôtel Sébastiani, avaient permis de retrouver, dans le tiroir du bureau du cabinet du duc, le manche brisé d'un poignard auquel adhéraient des traces de sang fraîchement répandu, mais on chercha vainement la lame.
Le juge d'instruction saisit également un grand nombre de pièces de correspondance et de papiers.
Dans la journée du dix-neuf, la police se présenta chez Rémy pour y chercher les papiers d'Henriette Deluzy et se fit remettre toutes les lettres qui étaient relatives aux rapports du professeur ou de sa femme avec Mademoiselle Deluzy ou les Praslin.
Rémy déclara aux magistrats que les lettres, apportées chez lui par l'institutrice, avaient été dans la matinée déposées par sa femme, qui avait eu la curiosité de les parcourir, chez le docteur de la Berge qu'elle considérait comme le conseil de son amie.
Un transport de justice chez le docteur de la Berge mit bientôt en possession de lettres du duc de Praslin et d'une correspondance considérable émanant des jeunes filles.
Le dix-neuf également, une ordonnance royale saisissait la Cour des Pairs.
En fait, au mandat d'arrestation près, l'action de la justice,--on pouvait le soutenir--n'avait pas été ralentie.
L'état seul du duc de Praslin, dont l'affaissement, constaté dans le rapport d'Allard dès l'après-midi du dix-huit, n'avait fait qu'augmenter, allait gêner l'action des magistrats, qui n'en éprouvaient certainement nul déplaisir.
 «Gardez bien ces lettres, lui avait dit une fois le docteur  «Ses traits s'altèrent de plus en plus,» dit Allard.
L'heure était mauvaise pour la Monarchie de Juillet.
L'année mille huit cent quarante-sept s'était ouverte par le suicide de Martin du Nord, garde des Sceaux, compromis dans une affaire de moeurs.
La veille encore, Gudin, chef d'escadron, attaché à la maison royale, venait d'être condamné pour escroquerie.
Allait-il falloir juger Praslin, pair de France, fils de pair, neveu de pairs, gendre de pair, chevalier d'honneur de la duchesse d'Orléans? Sa maladie semblait une aubaine pour le Parquet et le Ministère.
En ces occasions, on suspecte volontiers les magistrats de n'avoir pas d'yeux et peu d'oreilles.
Je dois, monsieur le procureur général, vous soumettre la question et attendre à ce sujet vos instructions.
J'ajouterai que dans ce moment, d'ailleurs, l'exécution d'un ordre d'arrestation paraîtrait difficile.
Monsieur de Praslin se trouve dans un état de faiblesse qui s'est empiré depuis quelques heures.
Aux soins du jeune médecin, qui ne le quitte pas, sont venus se joindre ce matin ceux du docteur Louis.
Il y a déjà quelque temps que ce médecin avait été prié de venir une seconde fois et, comme il ne se présentait pas, je viens d'autoriser l'appel de Monsieur Andral.
Monsieur de Praslin présente en ce moment LES SYMPTÔMES D'UNE SORTE DE CHOLÉRA.
Sa faiblesse augmente de plus en plus: son pouls baisse continuellement.
J'ai prescrit que l'on me donnât avis immédiatement de tous les indices alarmants qui pourraient se manifester.
L'instruction se poursuit activement.
Sous la fenêtre de Monsieur de Praslin, à l'entrée d'une cave, on a saisi de nouveaux débris de vêtements brûlés parmi lesquels se trouvent des parcelles et des boutons de gilet ou de chemise.
Il devient évident qu'il a brûlé tout ce qu'il avait sur lui au moment du crime.
Ce soir, on videra la fosse d'aisance et à ce sujet je dois vous prier de vouloir bien me donner l'autorisation nécessaire pour la dépense que cette opération entraînera».
Charpentier a passé la nuit avec les agents dans la chambre du duc.
«Son maître, dit le rapport d'Allard, le regardait parfois fixement.
Il mettait un doigt sur la bouche, ensuite dedans, comme pour lui demander un silence devenu inutile.
Monsieur de Praslin levait dans la nuit, étant couché, ses yeux vers le ciel, joignant les mains et les appuyant ensuite sur la poitrine.
Il semble être, bien qu'il ne laisse échapper aucune expression de regrets, sous l'influence du repentir.» A dix heures et demie du matin, Boucly avisait le procureur général du résultat des opérations de la matinée: «La vidange de la fosse d'aisance n'a rien produit.
Nous nous sommes trompés dans nos prévisions.
Il va falloir recommencer toutes les perquisitions avec un soin tout particulier.
Ceci est d'autant plus fâcheux que ces perquisitions doivent avoir lieu principalement dans l'appartement du duc et que son état de santé ne s'améliore pas.
Le docteur Louis trouve cet état très grave.
Il sera peut-être bientôt nécessaire de prévenir la famille et je pense qu'il conviendrait que le Gouvernement et Monsieur le Chancelier en soient avertis.
Je dois voir aujourd'hui Monsieur de Breteuil, oncle de Monsieur de Praslin.
Mais il est possible aussi qu'il soit dû à l'ingestion d'un poison.» En conséquence, le docteur Andral concluait à l'impossibilité de transporter Praslin à la prison du Luxembourg.
Pasquier insista.
Il tenait à ce que le transfert fût fait sans délai et l'excitation populaire imposait de le pratiquer de nuit.
«La foule, dit dans son journal le baron de Viel-Castel, ne cesse de stationner devant l'hôtel.
Elle est très irritée, très disposée à craindre qu'on ne veuille sauver l'assassin parce qu'il est noble et riche.» Tout avait été préparé à la prison du Luxembourg pour recevoir le duc dans l'appartement qui donnait sur l'ancien petit cloître.
Trois postes y avaient été établis, l'un confié à la Garde municipale à pied, l'autre au trente-quatree de ligne, le troisième aux sous-officiers vétérans.
A onze heures du soir, sur la demande du Chancelier, le docteur Andral procéda à un nouvel examen du malade et conclut, cette fois, qu'il pouvait être transporté sans danger, couché et accompagné d'un médecin.
Ce n'était pas l'avis du docteur Louis.
Quelque temps plus tard, il disait à Victor Hugo que si le Chancelier avait fait traîner le duc au Luxembourg malgré son avis, c'était dans l'espérance que le duc mourrait en route.
 Arch.
CC huit cent huit.
La lettre a été déchirée en menus  Premier rapport du Dr Andral.
Le chancelier Pasquier,  «Le misérable duc, écrira plus tard Pasquier à de Barante C'est au moment du transfert que l'on saisit, dans la robe de chambre du duc, une fiole portant l'étiquette de Marcotte, pharmacien, rue Saint-Honoré, et ayant contenu de l'acide arsénieux.
Dans le bureau du duc, on trouva deux autres fioles, l'une avec un reste de laudanum, l'autre contenant de l'acide nitrique.
Le trajet de l'hôtel Sébastiani au palais du Luxembourg ne dura pas moins d'une heure.
La voiture du duc Decazes, qu'on employa, allait au pas, suivant les quais et les rues à peu près désertes à cette heure matinale.
A cinq heures du matin, la voiture s'arrêta rue de Vaugirard, devant la geôle de la Cour des Pairs.
Durant le trajet, le visage du duc, d'une pâleur mortelle, se contractait de douleur.
On le porta à bras pour descendre de voiture.
On le mit dans un fauteuil mais, à force de volonté, il réussit à gravir les deux étages d'escaliers.
On le déshabilla en présence du chef de la police municipale Ellouin, d'Arbousse, chef de comptabilité, de Trevet, directeur de la prison du Luxembourg, du docteur Rouget de Saint-Pierre, médecin de la Chambre des Pairs.
Il se plaignait d'une soif ardente.
On lui donna à boire du vin de Bordeaux coupé d'eau.
Dans la matinée, son état parut s'améliorer.
[Illustration: La Chapelle ardente de la duchesse de Praslin.
Le corps de la duchesse de Praslin, embaumé le dix-neuf août, fut exposé dans une chapelle ardente installée dans le salon du rez-de-chaussée.
Deux prêtres du clergé de la Madeleine veillèrent le corps pendant la nuit du dix-neuf au vingt août.
Transporté dans l'atelier des demoiselles dans la matinée du vingt, il y resta sur un lit de parade, à visage découvert, jusqu'au vingt-trois, à six heures du matin.
Alors, il fut transporté sans pompe à la Madeleine et déposé dans les caveaux de cette paroisse.
Un service religieux y fut célébré le vingt-quatre, à huit heures.
Les ministres de l'Intérieur, des Travaux Publics, des Finances, de la Justice, les préfets de la Seine et de Police, le Chancelier de France y assistaient.
Le deuil était conduit par le général Tiburce Sébastiani, le duc de Coigny, le comte de Praslin et le comte de Breteuil.
Le roi, la reine et la famille royale étaient représentés par plusieurs aides de camp.
[Illustration: Lettre de Boucly à Delangle (voir page cent soixante).
Du Dépôt, Henriette Deluzy avait été écrouée à la Conciergerie.
Dans la journée du dix-neuf août, elle fut interrogée en présence du chancelier Pasquier par le juge Broussais.
Elle protesta très énergiquement contre l'idée qu'elle avait pu être la maîtresse de Praslin.
«Il n'y a rien eu de coupable dans le passé entre nous et il n'y avait pour l'avenir aucun projet coupable, disait-elle.
Madame de Praslin serait morte naturellement et Monsieur de Praslin m'eût offert sa main que, par intérêt pour ses enfants, je n'aurais jamais consenti à une mésalliance dont les circonstances seraient retombées sur eux.
Jamais non plus, je n'aurais eu l'idée d'une autre liaison.
Si Monsieur de Praslin m'eût aimée, j'aurais pu lui sacrifier ma réputation, ma vie, mais je n'aurais pas voulu qu'il en coûtât un cheveu à sa femme.
Je dis la vérité, messieurs, vous devez me croire.
N'y a-t-il pas dans la nature un accent qui porte avec lui la conviction? Vous devez le sentir.
Mais jamais, jamais, je n'ai porté dans cette maison le trouble et l'adultère.
Je ne l'aurais pas fait par respect pour ces enfants.
J'aurais cru souiller le front de mes filles, si je les avais embrassées après être devenue coupable.
C'est impossible.
Lui, lui qui ne pouvait pas voir souffrir un de ses enfants! Non, ne me dites pas que ce sont des indices.
Ne me dites pas qu'ils sont graves.
Dites-moi que c'est un soupçon qui ne se renouvellera pas.
Non, non, c'est impossible, répéta-t-elle en tombant à genoux et en joignant les mains.
Oh! dites-le moi, Monsieur, je vous prie! Mon Dieu, vous me le diriez que je ne le croirais pas.
Ma conscience me dit qu'il ne l'a pas fait.
Mais s'il l'avait fait, grands Dieux!...
Oh! mais c'est moi, c'est moi qui serais coupable! Moi qui aimais tant les enfants, moi qui les adorais, j'ai été lâche, je n'ai pas su me résigner à mon sort.
Je leur ai écrit des lettres, des lettres que vous pouvez voir.
J'ai été effrayée de l'avenir qui pouvait m'attendre.
Oh! que j'ai eu tort! J'aurais dû leur dire que je me faisais à ma situation, que je pouvais être heureuse dans ma petite chambre, de m'oublier et d'aimer leur mère, mais je n'en ai rien fait.
C'est mon crime.
C'est moi qui suis coupable.
Dites-le, Monsieur, écrivez-le.
Il aura demandé cette malheureuse lettre de réhabilitation, elle l'aura refusée...
et alors, oh! c'est moi, c'est moi qui suis coupable, écrivez-le.» Le vingt et un août, le chancelier, en séance secrète, communiqua à la Chambre des Pairs, l'ordonnance du roi.
Malgré le fougueux marquis de Boissy, qui taxait de violation de la Charte le mandat de dépôt délivré la veille au soir par le chancelier, sa conduite fut généralement approuvée par les pairs.
Victor Cousin faisant observer que si la procédure avait été irrégulière, l'arrêt de la Cour allait tout régulariser.
La commission d'instruction se transporta aussitôt dans l'appartement de Praslin pour l'interroger.
«Pour se faire une idée des souffrances que le duc de Praslin a dû endurer, dit un contemporain, H.
Il faudrait avoir vu ce regard de Caïn, selon l'expression que dit Monsieur Pasquier en sortant, ses yeux fixes préoccupés d'une idée qui le poursuivait.
On avait froid; on sentait qu'on était en présence d'un autre tribunal, bien au-dessus de toutes nos justices ordinaires, de notre Cour des Pairs, que l'on allait entendre prononcer un arrêt qui ne tarderait pas à être exécuté».
 Intermédiaire des chercheurs et des curieux, dix janvier Était-ce bien le remords? N'était-ce pas plutôt le poids du secret qu'il ne voulait pas livrer qui torturait ainsi Praslin.
Son interrogatoire, relu à la lumière des documents produits plus haut, semble conclure pour la seconde alternative.
«--Vous savez, lui dit Pasquier, le crime affreux qui vous est imputé.
Vous savez toutes les circonstances qui ont été mises sous vos yeux et qui ne permettent pas l'apparence d'un doute.
Je vous engage à abréger les fatigues que vous paraissez ressentir en avouant, car vous ne pouvez pas nier, vous n'oseriez pas nier?--La question est bien précise, mais je n'ai pas la force de la réponse.
Elle demanderait de bien longues explications.--Vous dites qu'il faudrait de longues explications pour répondre.
Je n'ai pas voulu paraître devant mes enfants avec le sang de leur mère.--Vous êtes bien malheureux d'avoir commis ce crime.» Praslin ne répond pas et paraît absorbé.
«N'avez-vous pas reçu de mauvais conseils qui vous auraient poussé à ce crime?--Je n'ai pas reçu de conseil.
On ne donne pas de conseil pour une chose semblable.--N'êtes-vous pas dévoré de remords? et ne serait-ce pas pour vous une sorte de soulagement d'avoir dit la vérité?--La force me manque aujourd'hui.--Vous parlez sans cesse de votre faiblesse.
La force ne vous a pas manqué pour cela.» Praslin ne répond pas.
«Votre silence répond pour vous que vous êtes coupable.--Vous êtes venus ici avec la conviction que j'étais coupable.
«Quand vous avez commis cette affreuse action, pensiez-vous à vos enfants?--Le crime, je ne l'ai pas commis.
Quant à mes enfants, c'est chez moi une préoccupation constante.--Osez-vous dire affirmativement que vous n'avez pas commis ce crime?» Praslin met sa tête dans ses mains et reste quelques instants sans parler.
 Arch.
CC huit cent onze.
Le vingt-deux, le docteur Andral trouvait l'inculpé plus mal.
Le vingt-trois, il constatait que l'état s'était aggravé depuis la veille et, le vingt-quatre, Andral, Rouget et Louis étaient d'accord pour estimer qu'il n'était pas impossible que le malade succombât peu de temps après leur réunion.
C'est ce que faisait prévoir au public le National de la veille.
«Il est peu probable, disait cet organe de l'opposition, que le duc de Praslin, pair de France, chevalier d'honneur à la Cour et prévenu d'assassinat, comparaisse devant la Cour instituée pour le juger.
On nous annonce que son état de santé décline d'heure en heure.
La faiblesse de ses organes est telle qu'il ne peut pas subir un interrogatoire de quelque durée et on a eu toutes les peines du monde à obtenir de lui des réponses intelligibles.» Ces dernières affirmations n'étaient pas exactes.
S'il était vrai que Praslin souffrait énormément, il n'était pas douteux qu'il supportait ces souffrances avec le plus grand courage.
Au milieu des tortures de l'arsenic, il n'articulait pas une plainte.
Pourtant la fin approchait.
Le vingt-quatre au matin, le chancelier fit appeler le curé de Saint-Jacques-du-Haut-Pas, l'abbé Martin de Noirlieu.
Vers dix heures le Grand Référendaire le duc Decazes se présenta.
«Vous souffrez beaucoup, mon cher ami, dit-il à Praslin.--Oui.--C'est votre faute.
Pourquoi vous êtes-vous empoisonné?» Praslin ne répondit pas.
Puis, le duc Decazes reprit: «Ce serait le moment pour vous, pour votre nom, pour votre famille, pour votre mémoire, pour vos enfants, de parler.
S'empoisonner, c'est avouer.
Il ne tombe pas sous le sens qu'un innocent, au moment où ses neuf enfants sont privés de leur mère, songe aussi à les priver de leur père.
Vous êtes donc coupable?» Praslin garda le silence.
«--Au moins déplorez-vous votre crime? Je vous en conjure, dites si vous le déplorez.» Le duc leva au ciel ses yeux et ses mains et dit avec une expression indicible d'angoisse.
«Si je le déplore!--Alors avouez...
Est-ce que vous ne voulez pas voir le Chancelier?» Praslin faisant un effort, dit: «Je suis prêt.--Eh bien, reprend le duc, je vais le prévenir.--Non, conclut Praslin après un silence, je suis trop faible aujourd'hui.
Demain, dites-lui de venir demain.»  «Mon Dieu, disait une bouquetière, pourvu qu'on ne me le  Moniteur, deux septembre mille huit cent quarante-sept (procès-verbal de la séance [Illustration: Élie, duc Decazes.
Decazes n'insiste pas et sous la dictée du moribond, il écrit quelques lignes.
«Ce qui m'arrive dans ce moment, vient des bontés du ciel pour moi.
Cependant je puis dire combien je regrette vivement de ne pouvoir voir mes enfants avant mon dernier soupir, et recommander à mes filles Louise et Berthe le reste de leur famille et aux autres l'obéissance à ces deux-là.
Je n'ai pas le temps de parler d'arrangements de fortune.
Mais je laisse les objets mobiliers à Louise et à Berthe en les priant de les partager avec la raison que je leur connais.» Sur une autre feuille, Decazes écrit: «Je sens mes forces s'en aller tout à fait.
Je suis heureux maintenant de laisser mes enfants à ma bonne vieille mère.
Je les engage, quoiqu'il m'en coûte, à ne pas trop se fier aux conseils de leur grand-père et de leur oncle Sébastiani, ainsi que leur oncle Coigny...
Mes idées n'y sont plus...
J'ai laissé dans le portefeuille de mon porte-papiers un testament déjà ancien, je le ratifie de nouveau, sauf toutes les clauses qui seraient détruites.» Enfin, voici la troisième dictée.
«Je suis heureux de voir qu'il y a avantage pour les affaires de leur grand-mère.
Je tiens beaucoup à ce que les trois garçons restent chez M...
(le nom est resté en blanc) le maître de pension, où ils ont été si bien jusqu'à présent.
Je regrette de ne pouvoir les surveiller».
 Arch.
CC huit cent huit.
Papiers trouvés à sa mort chez Calais, [Illustration: Dictée de Praslin à Decazes.
A deux heures de l'après-midi, l'abbé Martin de Noirlieu revint au Luxembourg.
Il s'entretint de nouveau avec Monsieur de Praslin et lui administra le Sacrement de l'Extrême-Onction.
Le chancelier, présent à la cérémonie, s'agenouilla dans le plus profond recueillement à la tête du lit.
Eugène Cauchy, Morice et Trevel se tenaient au pied.
Praslin chargea le prêtre de remettre à sa mère, après sa mort, le petit crucifix qu'il tenait dans ses mains.
«Que de bien vous m'avez fait», lui dit-il.
Comme il sortait de la chambre du mourant, l'abbé Martin dit au Chancelier: «Monsieur de Praslin a un grand respect pour vous.
S'il veut faire des aveux, il ne les fera qu'à vous».
Le Chancelier fait alors, assisté de Morice, une nouvelle tentative d'interrogatoire.
«Vous reconnaissez-vous coupable, demande-t-il, du crime qui a terminé la vie de votre femme?--Non, monsieur, je ne me reconnais pas coupable.--Vous ne pouvez pas le nier, votre interrogatoire de l'autre jour le prouve suffisamment.
Je vous ai dit que je n'étais pas coupable.» Il n'y avait pas à insister.
Pour éviter le déshonneur et le scandale, Praslin était résolu, en dehors de la confession, de garder pour lui son secret.
Il se considérait comme étant dans la situation du condamné qui, la sentence prononcée, n'est point tenu à l'aveu: il ne se reconnaissait pas coupable.
Une demi-heure après, il expira.
Il était quatre heures trente-cinq.
 C'est la doctrine de Gary et de Lehmkul, Casus  Notes de Morice.
Intermédiaire des chercheurs et des A cinq heures, quand le docteur Andral se présenta au Luxembourg, le procureur du roi, assisté du directeur de la prison, venait de recevoir la déclaration du décès constaté par le docteur Rouget.
Le médecin du Luxembourg attribuait la mort à un empoisonnement par l'acide arsénieux et jugeait l'autopsie nécessaire pour en acquérir la preuve matérielle.
Les docteurs Andral, Louis, Rouget, Orfila furent commis pour la pratiquer.
Quand on déposa le corps sur la table d'autopsie, l'un d'eux s'écria «Quel beau cadavre!» Le docteur Louis disait plus tard à Victor Hugo: «C'était un magnifique athlète».
L'autopsie constata sept escarres dans l'estomac et une lésion du coeur imputable à l'arsenic.
Le cerveau ne portait aucune marque de poison.
Les viscères furent emportés en vase clos, pour être examinés plus tard.
L'analyse des matières contenues dans l'estomac et les intestins ainsi que celle des organes fut faite par Orfila et Tardieu.
Ils estimèrent que l'ingestion du poison avait probablement eu lieu vers la fin de la journée du mercredi dix-huit après quatre heures, et avant dix heures du soir.
[Illustration: Mathieu-Joseph-Bonaventure Orfila.
 C'était l'heure fixée par l'agent Philippe pour les visites Le transfert de Praslin de l'hôtel Sébastiani au Luxembourg s'était fait de nuit.
Ce fut encore de nuit que le corps fut mis en bière devant Monvalle, commissaire de police de la Chambre des Pairs, Cauchy et Allard.
Le cercueil cloué fut placé dans un grand fourgon des Pompes funèbres, introduit au Luxembourg par la grille de la rue de Fleurus et le jardin.
A deux heures du matin, le procès-verbal de l'enlèvement du corps fut signé et le convoi, composé de trois voitures, partit pour le cimetière du Sud, où le commissaire Monvalle avait, dès la veille et par ordre, choisi la place où devait se faire l'inhumation.
Tout le long de la route, des escouades d'agents avaient été échelonnées.
Quand le fourgon entra dans le cimetière, les fossoyeurs étaient prêts et, en quelques instants, le cercueil fut descendu dans la tombe, le trou comblé, la terre piétinée.
 Louis Favre.
Le Luxembourg, p.
trois cent quarante-huit (d'après le  L'Impartial de Louviers (dix mars mille neuf cent six), d'après Mme L'opinion publique ne fut point satisfaite des laborieuses explications fournies par la Cour des Pairs sur l'empoisonnement.
Ce fut longtemps une opinion répandue que Praslin ne s'était pas suicidé et avait vécu jusqu'à quelques années après la guerre de mille huit cent soixante-dix, dans les îles anglaises de la Manche.
Les campagnes des journaux d'opposition de mille huit cent quarante-sept n'étaient pas étrangères à cette croyance.
«Il y a des gens, écrivait un contemporain, qui soutiennent que les hautes familles intéressées à étouffer les détails de ce scandale ont obtenu du Gouvernement la fuite du coupable.
 Ce fut l'objet d'une enquête de la commission  Jusqu'ici les preuves sont les suivantes: 1º Mme La faute du Gouvernement de Juillet fut toute différente.
Comme l'écrivait le comte Molé au baron de Barante le vingt-huit août mille huit cent quarante-sept: «Monsieur de Praslin s'est empoisonné, nemine contradicente...
Je sais si bien jusqu'où va la faiblesse de ceux qui nous gouvernent que de mon coin, j'avais écrit deux lettres pour montrer les conséquences de ce qui se préparait.
Monsieur Guizot, il y a longtemps que je l'ai appris, est roide, absolu, hautain, et dans l'occasion sans pitié.
Mais il ne résiste pas à certaines influences....
Jamais à mon avis, il ne fit de plus grande faute dans des circonstances où elles pouvaient avoir tant de dangers.
Rien dans aucun temps, dans aucun pays, n'en a approché....
J'hésite à vous envoyer cette lettre et si je le fais, c'est que je ne l'aurai pas relue.»  Sans que nul y fasse obstacle.
 C'est l'opinion de Biéchy de l'Empoisonnement du duc de  Barante.
La mort du duc de Praslin ne désarmait pas la vindicte publique.
Henriette Deluzy avait été interrogée par la Commission de la Cour des Pairs, le vingt-trois août.
Son interrogatoire avait porté d'abord sur l'historique de son séjour chez les Praslin.
Comme on lui reprochait ses correspondances avec les jeunes filles après sa sortie de la maison: «Oh! je vous le jure, s'écria-t-elle, qu'il n'y avait dans ces lettres ni art ni arrière-pensée.
J'étais désolée et j'exprimais mon désespoir avec trop de chaleur, trop d'entraînement.
Oh! je me le reproche maintenant.
Mais encore une fois, ce n'était pas pour les éloigner de la mère.
Les choses en étaient venues à ce point que moi je n'y pouvais rien.
«Il parle de maîtresses, me dit-elle, si j'avais voulu, j'aurais bien pu être la sienne.
Je devais même veiller sur les jeunes filles à son égard».
Au retour à la Conciergerie, après l'interrogatoire, les traits de la prisonnière, rapporte Allard, étaient visiblement altérés.
«Il est perdu, me dit-elle, messieurs les Pairs m'ont tout appris.
Je n'aurais jamais cru que Monsieur Rémy aurait conservé les lettres que je lui avais confiées pour être brûlées.» Je lui demandai, continue Allard, si elles étaient compromettantes.
«Oui, me répondit-elle, au point de vue du procès.
Ce sont les lettres des enfants où ils me parlent contre leur mère.
Messieurs les Pairs m'ont aussi parlé de mes lettres que je croyais que le duc devait aussi brûler.
Quel malheur! Ils sont tous perdus!» Cela, conclut Allard, s'appliquait au duc et aux enfants.
 On a prétendu que la Préfecture de police n'avait pas  Cette phrase de la déposition a été bâtonnée.
Le docteur de [Illustration: Le Palais du Luxembourg.
En sortant de l'Académie, Victor Hugo, le jeudi suivant, s'entretient avec Cousin et le comte de Saint-Aulaire.
«Vous verrez cette demoiselle Deluzy, dit Cousin qui l'a réconfortée et encouragée plusieurs fois durant son interrogatoire.
C'est une femme rare.
Ses lettres sont des chefs-d'oeuvre d'esprit et d'excellent langage.
Son interrogatoire est admirable.
Encore vous ne le lirez que traduit par Cauchy.
Si vous l'aviez entendue, vous en seriez émerveillé.
On n'a pas plus de grâce, plus de tact, plus de raison.
Si elle veut bien écrire quelque jour pour nous, nous lui donnerons, pardieu! le prix Montyon.
Dominatrice, du reste, et impérieuse.
C'est une femme méchante et charmante.--Ah! ça, fait Victor Hugo, est-ce que vous en êtes amoureux?--Hé, hé!» Le comte de Saint-Aulaire demande au poète: «Que pensez-vous de l'affaire?--Qu'il faut qu'il y ait un motif.
Autrement le duc est fou.
La cause est dans la duchesse ou dans la maîtresse, mais elle est quelque part.
Sans quoi, le fait est impossible.
«Elle a donc succombé cet ange de bonté.
C'est à peine si le marquis de Boissy peut se faire entendre pour demander une punition pour les gardiens du duc qui l'ont laissé s'empoisonner.
«Il est bien difficile, dit Pasquier, d'empêcher un empoisonnement puisqu'on voit des accusés aux assises s'empoisonner entre deux gendarmes.»  Victor Hugo.
Choses vues.
 «Le dénouement, écrit Pasquier au baron de Barante, a eu  Pasquier ne dit pas pour quelle raison il a rejeté tant de Le premier effet du dessaisissement, c'est de renvoyer Henriette Deluzy devant le juge d'instruction Broussais.
Le secret est maintenu pour elle dans toute sa rigueur.
Elle n'a la permission de se promener dans le préau qu'au moment où il est complètement désert, deux heures par jour.
On ne l'interroge pas; on la laisse dans l'isolement jusqu'au quatorze septembre.
C'est peut-être le châtiment qu'on lui inflige pour avoir osé fournir à l'instruction quelques renseignements sur le tempérament violent et colère de la duchesse de Praslin.
Ce laps de temps est peut-être nécessaire aussi pour lui faire comprendre sur quels points elle doit être prudente dans sa défense.
L'interrogatoire du quatorze septembre reprend par le détail les circonstances de son séjour chez les Praslin et aborde, avec plus de précision que les interrogatoires précédents, les dernières semaines qui ont précédé le meurtre.
Le juge d'instruction insiste sur la certitude qu'a acquise la justice que Praslin est le meurtrier.
«Je vous jure que je ne le crois pas, répond Henriette Deluzy, ne pouvait-il pas la quitter, vivre séparé d'elle, si elle lui était trop à charge? Elle voulait elle-même se séparer.
Quant à la préméditation, je n'y croirai jamais.
C'est un acte de folie, de démence, mais un crime jamais, non, non, jamais.--Le duc de Praslin a craint le jugement de ses pairs.
Il a échappé par un nouveau crime à la répression, au châtiment qui devait l'atteindre.
Puis elle se rassied.
«Non! non! monsieur, non, non, elle était bien amère cette position.
Je l'aurais sauvée au péril de ma vie...
Pourquoi ne suis-je pas morte moi-même?» Ses larmes baignent son visage.
Elle s'est écroulée sur sa chaise.
Le juge l'engage à se calmer, la réconforte et lui remet une lettre que lady Melgund, son ancienne élève, lui adresse par l'intermédiaire de l'ambassade d'Angleterre.
C'est un éclair qui illumine son désespoir.
Quand elle est rentrée dans sa cellule, elle répond à lady Melgund: «Madame, car je n'ose plus vous nommer Nina! C'est du fond d'une prison que je vous écris, c'est sous le poids d'une douleur si grande qu'il n'est point de mots pour l'exprimer.
Aujourd'hui, après trois semaines d'affreuses incertitudes, j'ai appris la fin de l'horrible catastrophe du dix-huit août.
On m'a dit la mort de Monsieur de Praslin...
On m'a dit qu'on me croyait sa complice dans un crime que je ne croirai jamais qu'il a prémédité.
Le juge, bon et compatissant, m'a donné votre lettre dans le moment où ces terribles paroles me frappaient au coeur.
Je vous dois la raison.
Votre lettre m'a fait pleurer...
Soyez bénie, soyez bénie mille fois dans vos enfants, dans tout ce que vous aimez.
Ah! que vous avez payé avec usure les soins que je vous ai donnés.
Vous êtes venue à moi quand le ciel et la terre semblaient m'abandonner, Dieu vous récompensera de cette pensée généreuse et moi je mourrai en vous bénissant...
A vous, je ne dirai pas même que je suis innocente; vous savez bien que je ne puis être coupable.
La justice des hommes se trompe quelquefois.
J'attends cependant son arrêt avec confiance...
ils peuvent interroger ma vie jour par jour; ils le feront, et de leur terrible accusation, il ne restera que la honte de l'avoir encourue, honte indélébile, ineffaçable, qui me tuera.
Vous dire cette triste tragédie dans toutes ses phases, je ne le puis.....
Il est mort, mort dans une prison, la conscience bourrelée et ils disent tous que j'ai provoqué l'affreuse démence qui l'a conduit à cette déplorable mort.
Qu'il l'ait préméditée, ne le croyez jamais.
C'était le meilleur, le plus excellent des hommes.
Il est devenu fou.
Oh! si vous saviez ce qu'était cet intérieur! Au milieu de cet enfer, chacun perdait la raison.
Mais l'adultère, le meurtre comploté dans l'ombre, exécuté de sang-froid, horreur! C'était impossible.» Et les jours de solitude à la Conciergerie recommencent.
Le secret la brise.
«Sa taille a perdu l'élégance et la souplesse de la jeunesse.
Son teint pâle et mat indique la fatigue.» Le vingt-sept septembre, elle est appelée de nouveau à l'instruction.
Cette fois, elle est interrogée sur ses correspondances.
On la questionne sur tout, sur ses lettres au duc, sur ses plaintes aux jeunes filles.
Mais le juge d'instruction ne lui parle ni de sa lettre à Madame Remy sur les aveux qu'un des fils a faits à Praslin, ni de la lettre de Louise de Praslin sur cette mère qui a corrompu deux de ses enfants.
Évidemment ce sont là des matières étrangères au procès; elles ne doivent rien avoir à faire avec les causes du meurtre.
Nouvel interrogatoire, le quatre novembre.
Même discrétion du juge.
Maintenant, le non-lieu s'impose.
D'une part, il n'y a point de preuves de complicité.
De l'autre, il serait dangereux que le dossier que n'a pas voulu imprimer Pasquier, pût être feuilleté par des avocats, pût être soumis à un jury.
Le douze novembre, le procureur du roi Boucly conclut n'y avoir lieu à suivre.
Le dix-sept, en Chambre de conseil, l'arrêt de non-lieu est prononcé.
La mise en liberté d'Henriette Deluzy-Desportes le suit immédiatement.
Elle en accueille la nouvelle avec une sorte d'indifférence.
Le soir, elle sort de la Conciergerie et reçoit l'hospitalité des Remy.
Puis, les journaux rapportent qu'elle est partie pour l'Angleterre.
Cette affirmation n'est pas exacte.
 «Il est évident, dit la Démocratie pacifique, qu'on ne Oui, l'on prétend que l'avide scandale S'est, aux aguets, placé sur ton chemin.
Tu l'entendras de sa voix sépulcrale Crier l'aumône et te tendre la main; De ce forban repousse la présence, Sa voix perfide a de vénals accords.
Ah! par pitié, respecte le silence, Cela se chante sur l'air de la Lionne.
[Illustration: Victor Cousin.
On a conservé tous ses papiers, sauf son acte de naissance de pauvre bâtarde.
On garde même la lettre d'un Anglais qui lui offre une association.
Sans nouvelle de lady Melgund, car sa lettre ne lui a pas été transmise par l'instruction, seule au monde, n'ayant pas un toit ou reposer sa tête, pas un bras pour la protéger, elle songe de nouveau au suicide.
Elle entre dans une église.
Un prêtre est en chaire.
Il prêche sur le dogme.
Sa prédication n'a nul point de contact avec ce qu'elle souffre.
Les éclats de voix l'empêchent de prier.
Elle sort de l'église.
Un peu plus loin, c'est une autre église qu'elle aperçoit, l'Oratoire, devenu temple protestant.
Un des grands orateurs du protestantisme français, Frédéric Monod, y parle de soumission à la volonté de Dieu, de patience, de résignation.
Ce qu'il peut y avoir dans sa phraséologie d'un peu heurtant pour des oreilles catholiques, ne gêne pas Henriette Deluzy.
Aux jours de son heureuse vie à Charlton, chez les Hislop, elle a fréquenté des églises anglicanes.
Dans sa prison, elle a souvent lu et relu la Bible que lui avait donnée Monsieur Drummond.
D'ailleurs, elle est si peu catholique.
Sa mère était une fille de la Révolution et les prêtres qu'elle a connus sont des Olivier et des Gallard.
Son coeur se fond en entendant le prédicateur.
Ses yeux, brûlés par la fièvre, s'emplissent de larmes.
«J'avais erré tout le matin dans les rues, cherchant à me faire écraser par quelque voiture, racontait-elle plus tard dans une lettre à Cousin.
Ma tête était en feu, ma raison presque complètement égarée.
Monsieur Monod calma mon délire, me visita dans ma solitude, que pas une âme sympathique n'avait cherchée, et enfin, deux mois après notre rencontre, me recueillait dans sa famille où sa femme et ses filles devenaient mes amies».
On l'envoie en Normandie sous le toit d'un pasteur.
C'était la soeur d'un ancien gouverneur du New-Jersey.
Là, Henriette Deluzy fit la connaissance de Harry Field, pasteur presbytérien, qui demanda sa main.
Elle était plus âgée que lui, mais elle n'hésita pas à lui confier son avenir.
 Journal des Débats, vingt-neuf octobre mille neuf cent cinq, article de M.
 Monsieur H.
Home Sketches in France, cent trois.
Harry Field appartenait à une famille distinguée.
Un de ses frères fut le créateur du premier câble transatlantique; l'autre était le meilleur avocat de New-York.
Elle ne voulut pas entrer dans cette famille sans lui apporter une autre preuve de son innocence que son attestation et ses larmes.
Alors elle s'adressa à Victor Cousin dont elle n'avait pas oublié la sympathie dans ses angoisses.
«Je n'ai, lui écrivit-elle, le dix-huit mars mille huit cent cinquante, aucune preuve à leur donner.
Les papiers, saisis chez moi, ne m'ont jamais été restitués.
J'ai parlé de votre bienveillance à mon égard, du témoignage généreux que je sais que vous m'avez rendu plusieurs fois.
Monsieur, pouvez-vous en conscience, devant Dieu, me rendre ce témoignage que je n'étais pas l'infâme intrigante que l'on a livrée au mépris du monde? Vous étiez là; vous m'avez interrogée.
Vous connaissez ce misérable intérieur; vous avez pu mesurer d'un oeil impartial la part que j'ai eue dans ce sombre drame, où j'ai joué en aveugle ma destinée et celle des êtres qui m'étaient plus chers que la vie.
Vous savez que ni l'ambition ni l'amour du pouvoir ne m'ont donné l'influence que j'avais sur mes malheureux élèves.
Vous avez vu ses lettres à lui et vous savez qu'il ne m'aimait pas.
Mais, rappelez-vous, monsieur, que je n'implore pas votre pitié; mais qu'au nom d'un homme d'honneur, j'en appelle à votre honneur.
J'ai l'ambition de croire que vous me connaissez quelque force de caractère.
Harry Field, qui avait beaucoup voyagé et qui a publié de nombreux récits de voyage, s'installa avec elle à Stockbridge dans le Massachussets.
Elle fit deux voyages en France, l'un en mille huit cent cinquante-cinq avec son mari, l'autre, lors de l'Exposition de mille huit cent soixante-sept, avec des amis.
En mille huit cent soixante-dix-mille huit cent soixante et onze, elle s'employa activement à organiser des sociétés de secours pour les blessés de la guerre.
 L'auteur de La Case de l'oncle Tom.
[Illustration: Lettre signée Monsieur C.
adressée au Procureur général  Cette lettre a été écrite par une des rares personnes qui En mille huit cent soixante-quatorze, atteinte d'une grave maladie, elle vit rapidement décliner sa santé.
«Quand je serai morte, disait-elle à son mari, laissez-moi reposer en paix.
Ne publiez rien pour attirer l'attention du monde.
Le monde n'est rien pour moi.
Je vais à Dieu.
Laissez-moi vivre seulement comme un doux souvenir dans votre coeur et dans les coeurs de ceux qui m'aiment».
Elle rendit le dernier soupir le six mars mille huit cent soixante-quinze à New-York.
Jusqu'à son dernier jour, son salon était le rendez-vous des écrivains et des artistes de cette capitale, mais bien peu d'entre eux savaient quel était son passé.
Ils la considéraient seulement comme une de ces vaillantes Françaises transplantées en Amérique par les événements, et chez lesquelles l'affection, vouée à leur nouvelle patrie, n'altère en rien l'amour ardent qu'elles conservent, dans le coeur, pour la terre natale.
Ce fut seulement l'année qui suivit sa mort que Monsieur Field publia sous le titre Esquisses familiales en France le recueil des lettres qu'elle lui avait écrites de Paris pendant son voyage de mille huit cent soixante-sept et les fit précéder d'une notice biographique.
Jusque-là, on imaginait volontiers dans les milieux presbytériens, un peu étroits et fanatiques, qu'elle avait été la victime des persécutions des catholiques français.
A quelques intimes seuls, Henriette Field avait parlé de ce qu'elle avait souffert, mais jamais à personne elle ne dévoila ce qu'elle avait su du secret de Praslin.
Quand elle le défendait, elle ne disait pas pourquoi elle le défendait.
Mais peut-être espérait-elle que quelque jour, la justice immanente des choses rétablirait la vérité sur cet épouvantable drame.
 Préface de Home Sketches in France.
adressée au Procureur général Imprimerie F.
SCHMIDT, cinq-sept, avenue Verdier, Grand-Montrouge (Seine).