Typographie Lahure, rue de Fleurus, neuf, à Paris.
Membre de l'Institut, Professeur de langue et littérature Lancelot ne pouvait vivre longtemps éloigné de la reine sans tomber dans une tristesse profonde, et sa mélancolie ne pouvait échapper à l'attention de Galehaut.
«Cher compain, lui dit-il un jour, je sens que je me meurs.--Ah! Lancelot, j'ai deviné la cause de votre malaise, elle est à Logres: il faudrait, pour vous conforter, la vue de votre dame; travaillons donc à nous rapprocher d'elle.
Nous pouvons envoyer à la cour un message que nous confierons à Lionel: Lionel sait nos pensées, il les rendra mieux que personne.» Lionel fut appelé: «Écoute, bel ami, lui dit Galehaut, nous allons t'envoyer à la cour du roi Artus.
Tu demanderas d'abord la noble dame de Malehaut, de la part de son ami, le seigneur des Îles lointaines.
Elle demandera des nouvelles de son ami; tu répondras que loin d'elle il ne peut être en bon point, et que, tous les deux, nous craignons d'être mis en oubli, lui par elle, moi par ma dame de Malehaut.
Si elles veulent nous rendre heureux comme au temps où nous étions près d'elles, elles trouveront facilement un moyen de nous rappeler.» Lionel se disposa à fournir le message.
Quand il fut au monter, Galehaut lui recommanda de ne confier à personne au monde le secret de son voyage: la moindre indiscrétion pouvait causer de grands maux.
«Avant, dit Lionel, d'en rien laisser deviner, on m'arrachera la langue.» Il prit la voie qui conduisait le plus droit à la cour du roi Artus.
Mais son voyage est tellement lié à la quête entreprise par messire Gauvain, que nous devons, avant de le suivre, raconter ce qui advint au neveu d'Artus, quand il eut franchi le carrefour des Sept voies.
Nous avons passé rapidement sur ce qui était arrivé à mess.
Gauvain dans le carrefour des Sept voies.
Provoqué par un chevalier facilement réduit à demander merci, il lui avait ordonné de se rendre à la cour d'Artus, pour remettre à Hector des Mares l'épée dont lui faisait don la demoiselle de Norgalles.
Le carrefour passé, mess.
Gauvain chevaucha jusqu'à la rivière qui partageait en deux la forêt, et bientôt il fit rencontre d'un clerc revêtu, marchant à grands pas.
«Damp clerc, demanda-t-il, êtes-vous prêtre ou ermite?--Sire, je suis un simple clerc, et je vais en toute hâte à l'ermitage voisin du château de Loverzep.
Le prêtre m'y attend pour commencer l'office de Vêpres.--N'est-il pas dans la forêt d'autre religion?--Il y en a deux: vous avez dépassé celle qui est avant le carrefour des Sept voies.
L'autre, éloignée de toute habitation, est nommée le Repost.
Pour la maison où je suis attendu, c'est l'ermitage dit de la Croix parce que là fut posée, dans les temps anciens, la première croix élevée dans la Grande-Bretagne.
De Loverzep on compte deux lieues, et il n'y a pas d'asile plus rapproché, tant le pays est ruiné par la guerre émue entre le duc Escaus de Cambenic et le roi de Norgalles.
Demain, au point du jour devra se faire devant Loverzep une grande assemblée des deux partis; si vous m'en croyez, sire, vous viendrez passer la nuit à l'ermitage de la Croix.» Le jour tombait et mess.
Gauvain jugea qu'il n'avait rien de mieux à faire.
«Montez en croupe, dit-il au clerc.--Oh non! sire, je suivrai l'amble de votre cheval.» Mais mess.
Gauvin suivit le clerc au lieu de le précéder.
Arrivés à la maison de religion, l'ermite qui l'habitait en ouvrit la porte en souhaitant la bienvenue au chevalier, tandis que le clerc se chargeait d'établer le cheval.
Le prêtre après avoir désarmé messire Gauvain alla dire ses vêpres, et quand il eut fini, le manger fut disposé, frugal on doit le penser car l'ermite vivait de peu, et l'on était au vendredi.
[Note un: Tome un, p.
trois cent trente-deux.] [Note deux: Tome un, p.
trois cent vingt-neuf.] [Note trois: Saint Graal, p.
trois cent deux.] Après le souper, l'ermite demanda au chevalier s'il était au roi Artus.
«Oui, damp ermite.--Je dois connaître votre nom, car les chevaliers de la maison du roi Artus sont les plus renommés du siècle.--Comment pouvez-vous le savoir?--Par un chevalier qui, après avoir servi le monde, a longtemps partagé ma solitude.
Il se nommait messire Allier.
En quittant le siècle, il avait laissé à Marest, son fils, une terre dépendante de la dame de Roestoc.
Mais Marest ne put la défendre contre un baron nommé Ségurade, qui faisait à la dame de Roestoc une guerre opiniâtre.
Quand il eut tout perdu, il vint raconter ici ce qui lui était arrivé.
Je pense même qu'il ne tardera pas à revenir, car on m'a dit qu'un preux chevalier errant avait réduit à merci le tyran Ségurade.
Messire Allier me parlait souvent des chevaliers de la maison du roi Artus, de messire Gauvain, de Sagremor le desréé; surtout il m'avait recommandé de ne jamais voir un compagnon de la Table-Ronde sans chercher à connaître son nom.
[Note quatre: Le ms.
sept cent cinquante et un, fº cent vingt-quatre porte: «Pire que Saladin».
Ce nom semble rapporter la composition à la fin du douzième siècle; vers mille cent quatre-vingt-dix.] [Note cinq: Voyez t.
un, p.
trois cent dix.] --Je n'ai jamais caché le mien, dit alors le chevalier; et je ne veux pas commencer avec vous.
On m'appelle Gauvain, le neveu du roi Artus.--Ah! messire Gauvain, soyez de tous les chevaliers le mieux venu! Tout le siècle parle de votre prouesse, et j'ai honte de vous avoir si peu honoré.
Vous plairait-il de dire où vous allez?--Oui; je voudrais gagner la terre du prince Galehaut, le fils de la Géante, et j'ai l'espoir d'y trouver un jeune chevalier qui passe en prouesse tous les autres.
trois cent trente-sept).
Il était seigneur de Taningue et avait vu mourir tous ses fils, à l'exception du plus jeune, dans un combat contre les Saisnes qui avait aussi rendu veuve la dame de Roestoc.
Alors Allier avait pris les draps de religion et n'avait plus fait parler de lui.
On lui donne pour fils Helain de Taningue, que nous avons vu (t.
un, p.
trois cent quinze), armé chevalier par mess.
C'est le même fonds de récit vaguement suivi par l'auteur du roman de Tristan.] Gauvain reconnut, dans le preux chevalier dont parlait l'ermite, son frère Agravain qu'il avait naguères retrouvé dans ce château des marches de Norgalles.
«Jusqu'au présent jour, continua l'ermite, le duc a gardé l'avantage; mais, comme il a perdu son fils, il ne voudra pas entendre à la paix avant d'avoir vengé cette mort.--J'irais volontiers, dit mess.
Gauvain, à l'assemblée dont vous me parlez, si vous pouviez m'indiquer la voie.» L'ermite fit un signe au clerc qui se leva et conduisit aussitôt mess.
Gauvain jusqu'aux abords de Loverzep.
En sortant de la forêt de Brequehan, ils virent les deux partis déjà aux prises.
Les chevaliers du roi de Norgalles semblaient en avoir le meilleur.
Gauvain, quand il eut donné congé à son guide, hésita quelque temps avant de prendre fait et cause pour un parti.
Du côté de Norgalles il voyait un chevalier faisant de merveilleuses prouesses; personne ne lui résistait, il paraissait devoir emporter l'honneur de la journée.
C'était Giflet fils Do, le même qu'Hector avait naguères abattu devant la Fontaine du Pin.
Il s'était mis avec les chevaliers de Norgalles, sans trop savoir de quel côté était le droit.
Gauvain cependant laçait son heaume, puis allait enfin se placer au premier rang des chevaliers de Cambenic.
Bientôt il pénétrait dans les rangs des Norgallois, et les faisait renoncer à poursuivre leurs adversaires, frappant devant lui à droite et à gauche, renversant tous ceux qui tentaient de le retenir.
Or mess.
Gauvain n'avait pu reconnaître Giflet, qui n'était pas adoubé de ses armes ordinaires: vous pouvez juger de leur joie commune, quand ils eurent levé leurs ventailles et qu'ils racontèrent ce qui leur était arrivé depuis la fâcheuse aventure de la Fontaine du Pin.
Cependant, comme les guerriers de Norgalles se retiraient, le duc Escaus aperçut le neveu du roi Tradelinan, celui qu'il accusait du meurtre de son fils; il le joignit, l'abattit et lui trancha la tête.
Pour mess.
Gauvain et Giflet, ils ne songèrent qu'à échapper aux remercîments de ceux qui leur devaient la victoire; et, la nuit commençant à tomber, on ne les vit pas s'éloigner et prendre le chemin ferré qui devait les conduire à l'entrée de la forêt.
[Note sept: Voyez t.
trois, p.
deux cent quatre-vingt-douze.] La lune blanchissait déjà la plaine, quand ils y arrivèrent.
Là sous un chêne étaient arrêtées deux jeunes pucelles.
«Oh! dit Giflet, l'agréable rencontre! Dieu vous sauve, demoiselles!--Et vous, seigneurs, soyez les bien venus! Nous vous attendions impatiemment.--Comment saviez-vous que nous passerions ici?--Nous l'espérions au moins.» Sans plus enquérir, les deux amis descendent, quittent heaume, épée, haubert.
Gauvain s'en va prendre par la main celle qu'il jugeait la plus belle; Giflet s'adresse à la seconde, et bientôt, assis tous quatre sur l'herbe menue, les demoiselles sont en même temps priées d'amour.
Mais si la requête de Giflet est gracieusement accueillie, il en est autrement de celle de mess.
«Non, sire,» dit la première pucelle «votre amour serait trop mal employé.
Je suis une pauvre fille, de pauvre beauté, et je vous ai attendu pour vous conduire à la plus belle et gentille demoiselle que vous puissiez désirer.--Je n'en veux rien croire, répond mess.
En avançant dans la forêt, ils ne furent pas longtemps sans arriver devant un grand feu.
Deux écuyers les accostèrent et demandèrent à la demoiselle quel chevalier l'accompagnait? «C'est le meilleur de mes amis.» Les valets s'inclinèrent puis aidèrent le chevalier à descendre.
L'un prend son heaume, l'autre son écu; une seconde demoiselle pose un riche manteau sur ses épaules et fait porter ses armes dans le pavillon.
La salle était garnie d'un beau lit, et près de ce lit une table couverte de mets; mess.
Gauvain s'asseoit: quand les nappes sont levées, la première demoiselle propose une promenade dans le bois.
Tout en marchant, mess.
Gauvain lui demande à quelle intention avait été disposé le pavillon?--«À la vôtre, sire, et pourtant on ne sait pas ici votre nom.
Cette demoiselle avait aimé longtemps un chevalier: puis elle apprit qu'il ne l'aimait plus: elle alla lui redemander les drueries qu'il en avait reçues.
Pour toute réponse le chevalier lui montra sa nouvelle amie qu'il en avait parée.
Votre preux chevalier pourra m'y trouver.
[Note huit: Gages d'amitié.
un, p.
trois cent cinq.] «Or une pucelle nous avait hier averties que mess.
Gauvain devait traverser aujourd'hui cette forêt avec un autre chevalier de la maison du roi Artus.
Messire Gauvain devait être facile à reconnaître au sinople de son écu.» Devisant ainsi, mess.
Gauvain et la demoiselle rentraient dans le pavillon.
Un lit y était préparé; la demoiselle ne souffrit pas qu'un autre lui ôtât ses chausses; et quand il fut couché, elle resta près de lui jusqu'à ce qu'il eût fermé les yeux: alors elle s'étendit aux pieds du lit et s'endormit elle-même.
Le matin venu, mess.
Gauvain demanda ses armes; deux écuyers l'aidèrent à les revêtir et il se remit à la voie avec la demoiselle.
Après avoir chevauché une grande partie du jour, ils arrivèrent devant la forte maison d'une tante de la demoiselle, où il fut honorablement reçu sans avoir besoin de dire son nom.
Mais pendant qu'ils étaient à table, deux valets entrèrent, l'un fils et l'autre neveu de l'hôtesse.
«Quelles nouvelles?» demande la dame.--Des plus mauvaises: mon père n'a plus à réclamer que vos prières pour son âme; le duc Escaus fait préparer pour demain son supplice.» La dame pâlit et devient plus morte que vive.
«Qu'y a-t-il? demande mess.
Gauvain.--Sire chevalier, répond le valet, mon seigneur de père est un des vassaux du duc Escaus: durant la guerre que nous soutenons encore, le fils du duc fut tué par les gens du roi de Norgalles.
Mon père, il n'était pas même avec ceux qui le frappèrent, fut accusé d'avoir eu part à sa mort parce qu'il avait eu, quelques jours auparavant, un entretien avec le jeune fils du roi.
Le sénéchal de Cambenic se porta pour son accusateur, et Manassès, c'est le nom de mon père, ne put convaincre les barons de la cour de son innocence.
«Bel ami, dit mess.
Gauvain, retourne vers ton père, annonce-lui qu'un chevalier viendra demain fournir sa bataille.» Les deux valets rendent grâce au généreux chevalier et remontent aussitôt, remplis d'une espérance inattendue.
Le soir même, ils avaient fait assez de diligence pour que le duc Escaus fût averti qu'un champion se présenterait le lendemain contre le sénéchal.
On disposa les barrières dans une grande plaine voisine du château où le combat devait avoir lieu.
Pour mess.
Gauvain, après avoir bien dormi la nuit il se leva et s'enquit, pour ne pas être reconnu, d'un écu différent de celui qu'il avait déjà porté devant Loverzep.
On n'en trouva dans la maison qu'un seul, vieux, noir et à demi rompu.
Gauvain s'en contenta comme s'il eût été digne de lui.
Au sortir de la messe, il demanda son cheval et se rendit à l'endroit où se trouvait le duc, en avant des lices.
On apporte les saints, le duc jure le premier de faire justice de celui qui serait jeté hors du champ; le sénéchal et ses garants jurent ensuite que Manassès avait eu part à la mort du fils du duc; mess.
Gauvain à son tour dément le sénéchal.
Alors ils traversent un large fossé sur un pont tournant qu'on revida après eux.
La foule rangée en haie le long du fossé occupait tout le versant de la montagne au pied de laquelle avaient été dressées les lices.
La femme de Manassès et la demoiselle sa nièce allèrent s'enfermer dans une chapelle voisine, pour prier Dieu d'accorder la victoire au défenseur du bon droit.
Les deux chevaliers prennent du champ et reviennent l'un vers l'autre.
Les écus reçoivent le premier choc, les lances éclatent: mess.
Gauvain juge, à la rudesse de la première atteinte, qu'il a devant lui un vigoureux champion.
«Sénéchal, lui dit-il, demeurons-en là, je vous le conseille.
Grand dommage serait pour vous de mourir en péché de mensonge; sauvez l'âme, si vous en avez plus souci que du corps; démentez ce, que vous avez à tort avancé.
Manassès est innocent, je le sais; je m'engage à faire votre paix avec lui.--C'est à toi, chevalier, répond le sénéchal, de demander merci: celui qui m'outrera n'est pas encore né.» Ils en viennent donc aux épées: mess.
Gauvain assène au sénéchal un coup qui l'étourdit; il en frappe un second, et rougit le terrain du sang qu'il fait jaillir des mailles du haubert.
Mais il ne se hâte pas d'en finir avec un ennemi dont il aime à suivre la défense désespérée.
La foule assemblée sur les fossés était plus impatiente: un sergent va dans le moutier prévenir les dames que le combat se prolonge et que l'issue en est incertaine.
La nièce ne peut dominer son impatience: elle sort de la chapelle et va se placer toute tremblante sur le tertre qui dominait les lices.
À la vue du sang qui semblait ruisseler des hauberts, ses yeux se troublent, elle ferme les yeux et tombe pâmée sur l'herbe.
Non moins curieux et non moins attentif aux chances du combat, le jeune Lionel se tenait près de là.
Il avait dû passer par Loverzep pour se rendre du Sorelois à la cour du roi Artus, et il avait arrêté son cheval justement à l'endroit où venait de tomber la demoiselle.
Telle était l'attention qu'il donnait aux deux combattants qu'il ne l'avait pas aperçue.
«Reculez-donc!» lui crie brusquement un chevalier qui s'avançait pour la relever; et prenant le cheval par le frein, peu s'en faut qu'il ne jette à bas le valet.
Lionel furieux tire son épée et il allait frapper, quand la demoiselle en se relevant l'avertit qu'un écuyer ne doit pas s'attaquer à chevalier.
Il baisse aussitôt le fer, et s'adressant au chevalier: «Je ne voyais pas, sire, cette demoiselle, tant j'avais les yeux attachés sur ces deux combattants.
Gauvain avait recueilli ces paroles, et avait aussitôt supposé que le valet pourrait lui donner des nouvelles du grand ami de Galehaut.
Gauvain hâtèrent la fin du sénéchal.
D'une dernière atteinte, le neveu d'Artus l'étourdit et d'un coup de poing le jeta hors des arçons.
Cela fait, il descend; délace le heaume, abat la ventaille du vaincu, et attend qu'il crie merci.
Mais le sénéchal n'avait plus la force de prononcer un mot; et mess.
Gauvain, à son grand regret, lui trancha la tête qu'il vint déposer aux pieds du duc Escaus.
Aussitôt le corps fut conduit aux fourches, pendant que mess.
Gauvain, sourd aux prières du duc qui voulait le retenir, et aux actions de grâces des parents de Manassès, brochait le cheval des éperons: car il était impatient de rejoindre le valet qui avait prononcé le nom de Galehaut.
Seulement il se promit, aussitôt après avoir parlé à ce valet, de venir reprendre la nièce de Manassès, et de la suivre jusqu'à la demeure de la belle inconnue dont elle lui avait parlé.
Gauvain pressa donc le pas de son coursier sur la voie qu'il avait vu prendre au valet; et il ne tarda pas à le joindre, comme il marchait tristement à pied, l'épée nue à la main.
«Mon Dieu» s'écriait-il, «pourquoi ne m'a-t-il pas tué?--Qu'avez-vous, bel ami? lui demande mess.
Sachez qu'à l'entrée de cette forêt, je fis rencontre d'un chevalier inconnu qui me prit de force mon cheval.
À l'entrée d'une lande, il voit deux chevaliers qui s'escrimaient à qui mieux mieux, et près d'eux les coursiers attachés au même arbre.
«Lequel de vous, dit mess.
Gauvain était descendu, il avait déjà l'épée levée.
L'autre chevalier intervint: «Sire, ne m'enlevez pas ma bataille; si vous avez l'avantage, le vaincu sera votre prisonnier, il ne pourra plus me rendre raison.
Laissez-nous vuider notre querelle avant de lui rien demander.--Nous pouvons bien mieux faire, répond mess.
Demandez-moi, sire, la réparation qu'il vous plaira; j'aime mieux l'accorder que de me mesurer avec vous.
Mais au moins sachez que je n'avais pas l'intention de garder le cheval; je l'avais emprunté dans un cas pressant.--Chevaliers, dit mess.
Lionel s'était approché: «Bel ami, lui dit mess.
«Nous sommes depuis longtemps amis.
Ce matin, comme nous nous vantions à qui mieux mieux, il soutint qu'il me passait en force et en prouesse; je n'en voulus pas convenir, et je proposai de nous rendre dans cet endroit pour voir qui de nous deux aurait l'avantage.
Il y consentit.
À la première rencontre, je quittai les arçons; mon cheval prit la fuite.
En cherchant à le rejoindre, je trouvai ce valet que je fis descendre pour monter à sa place et revenir vers mon ami.--En vérité, dit mess.
Gauvain, si vous n'avez d'autre sujet de querelle, il sera facile de vous accorder.
Donnez-vous franchement la main: et vous qui aviez emprunté ce cheval, montez en croupe derrière votre ami.» Aussitôt, du meilleur coeur les deux chevaliers s'embrassent; messire Gauvain les recommande à Dieu et s'éloigne.
Resté seul avec le valet il s'enquiert de Galehaut.
Couvain revint à Loverzep, pour y reprendre la nièce de Manassès.
Du moins, avait-il appris que Galehaut et par conséquent l'ami de Galehaut étaient en Sorelois.
Son impatience d'arriver où la demoiselle avait offert de le conduire ne lui aurait pas permis de faire long séjour chez Manassès, quand même il n'eût pas été en quête de Lancelot.
Il n'y revint que pour reprendre son jeune guide, et bientôt ils eurent ensemble gagné la sauvage forêt de Bleve.
Après avoir quelque temps chevauché, ils aperçurent un chevalier qui se défendait contre trois hommes armés et en avait déjà mis cinq hors de combat.
«Voilà, dit mess.
Les trois gloutons le voyant venir avaient pris la fuite.
«Généreux chevalier, lui dit Sagremor, qui êtes-vous?--Ne me connaissez-vous donc pas? Je suis Gauvain.--J'aurais dû le deviner, à la peur dont ces gloutons ont été saisis à votre approche.
Ils m'avaient arrêté ce matin en réclamant mon cheval et mes armes: je les défendais de mon mieux.
Il est de la maison de la reine, et se nomme Hector.
De son côté, il avait entrepris la quête d'un autre chevalier champion de la dame de Roestoc, lequel pourrait bien n'être autre que vous-même.--Vous l'avez deviné.
«Est-ce votre amie, sire, demanda-t-il à mess.
Gauvain.--Non, mais si vous le voulez bien, elle sera la vôtre: elle est belle à merveille.
Apprenez qu'en vous voyant lutter contre huit hommes armés, elle ne put se défendre de souhaiter pour elle un aussi preux chevalier.--Qu'elle soit donc la bienvenue!» Et mess.
Je veux bien pourtant baisser ma guimpe; mais, de votre côté, vous ôterez votre heaume.
Si je vous plais vous le direz; je le dirai si vous me plaisez: autrement quitte et quitte.--Soit!» répond en riant Sagremor.
La pucelle baisse sa guimpe.--«Oh! je veux bien être votre ami, dit Sagremor.--Reste à savoir si je veux être votre amie.
Sachez, ajouta-t-elle, en regardant de côté mess.
Gauvain, qu'il n'y a pas huit jours, un preux chevalier qui vous valait bien m'a priée d'amour et a été refusé.--Vous allez donc me trouver bien laid,» dit Sagremor en délaçant son heaume.
«Ôtez, ôtez! je verrai bien.» Il était beau de visage et bien formé de membres.
«Que vous en semble, demoiselle? demanda mess.
Gauvain,--Que je tiens à la parole dite.» Aussitôt Sagremor de lui tendre les bras et de la baiser amoureusement, la demoiselle de rendre caresse pour caresse.
«Par mon chef! dit mess.
Enfin ils remontent, et chevauchent jusqu'à la première heure de la nuit.
Sagremor avait d'étranges habitudes d'esprit et de corps.
De son côté, Keu voulant lui faire un reproche de ses défaillances maladives, l'avait surnommé le mort-de-jeun.
[Note neuf: On conte cela dans la partie inédite de l'Artus.
Et par la maladie qui si sovent li avenoit, li mist à non Keus li senechaus Sagremor le mort-jeun.» Dans l'Artus (ms.
trois cent trente-sept, fº cent quarante-six), comme Sagremor venait de tuer les rois Quinquenart et Brandaigne, une douleur aiguë le saisit; il en serait mort si Gauvain ne se fût hâté de lui apporter à manger.
On parla beaucoup de ses prouesses et de son infirmité; et la reine remarqua qu'on ne lui pouvait rien reprocher, sinon d'être trop desréé, surnom qui ne lui déplaisait pas.
Keu ajouta en raillant qu'on aurait aussi bien raison de l'appeler Mort-géun (mort de jeune), et ce mot devint l'occasion d'une grande querelle.
Gauvain ayant en vain essayé de faire taire Keu, Gaheriet avait donné une buffe au mauvais railleur, et le roi Artus avait demandé une réparation pour son sénéchal.
Gauvain voulut alors quitter la cour et renoncer à servir un roi qui laissait insulter les preux par un mauvais bouffon.
Il fallut pour l'apaiser que le roi Artus et la reine Genièvre vinssent s'agenouiller devant lui, et que le sénéchal fît amende honorable.] «Ah! dit tout à coup Sagremor, je me sens mourir.
Donnez-moi à manger ou faites approcher un prêtre.--Il ne sera pas facile à trouver, dit mess.
Gauvain, ni d'apaiser votre faim.--Ne soyez pas inquiet, reprit la demoiselle, nous ne tarderons guère à arriver.» Mais Sagremor se maintenait à cheval à grand'peine; il chancelait et risquait de tomber d'un moment à l'autre.
Gauvain descendit alors, confia la bride de son cheval à la demoiselle, et se mettant en croupe derrière Sagremor, il le retint dans ses bras.
On était à l'heure du premier somme, quand il fallut passer un courant d'eau sur une planche large de trois pieds.
Par bonheur la lune luisait.
La demoiselle passa d'abord en tenant, du haut de son palefroi, les rênes du second cheval.
Sagremor et Gauvain suivirent.
À peu de distance de l'autre rive s'élevait une grande et superbe maison où l'on arrivait en passant par un beau verger.
La demoiselle les introduisit par une poterne ou porte secrète, en poussant devant elle les deux chevaux; mess.
Gauvain et Sagremor passèrent.
«Maintenant, dit-elle, descendez; voici une étable, laissez-y vos chevaux.» Puis elle les conduit en silence dans une salle haute: «N'oubliez pas, lui dit mess.
Gauvain, que Sagremor n'en peut mais.--Un peu de patience, répond la demoiselle, avancez avec moi jusqu'à cette autre chambre; c'est la mienne.» La lune qui brillait de tout son éclat y pénétrait par plus de vingt fenêtres.
Elle les fait asseoir, les quitte un instant, puis revient avec plusieurs plats couverts et un flacon d'excellent vin.
Peu à peu Sagremor reprend ses forces; et quand ils eurent tous trois bien bu et mangé, la demoiselle dit: «Messire Gauvain, laissez-moi le soin de Sagremor, vous avez ici mieux à faire.
Gauvain par une étable où se trouvaient jusqu'à vingt palefrois noirs.
Au milieu de la chambre suivante perchaient vingt oiseaux de proie.
Dans l'autre encore vingt beaux destriers.
«Ces chevaux, dit-elle, sont à vingt chevaliers qui chaque nuit viennent près de cette salle reposer sur des lits, sans quitter leurs armes.
Ils ont la garde de ma demoiselle; car le roi, averti de l'amour que sa fille vous a voué, prévoit que l'aventure pourra vous amener ici.
Elle m'avait envoyée à votre recherche, après avoir su ce que vous aviez dit chez votre frère Agravain, que, si l'occasion de la voir se présentait, vous ne la laisseriez pas échapper.
Avancez jusqu'à l'entrée de la salle des vingt chevaliers: ils sont là; les voyez-vous? Maintenant, faites comme vous entendrez: je retourne à Sagremor.» Mess.
Gauvain avance le heaume lacé, l'épée nue.
Il prête l'oreille et n'entend rien.
Il avance encore, et dans les angles de la chambre voûtée et carrée, il aperçoit dix lits occupés par autant de chevaliers armés, les écus sur la poitrine, les heaumes posés sur le chevet.
Il marche avec précaution; aucun ne se réveille.
Il éteint un grand cierge, gagne l'autre porte et la ferme après lui.
Au milieu de cette seconde chambre était un lit magnifique, et sous la couverture d'hermine reposait une jeune fille dont la beauté était facile à reconnaître, grâce à quatre cierges allumés dans la salle.
Il les éteint, ôte son heaume, abat sa ventaille, détache son épée et vient au lit.
Ses baisers réveillent la demoiselle qui d'abord se plaint comme femme dont on vient à troubler le sommeil; puis en ouvrant les yeux: «Sainte Marie! s'écrie-t-elle, qu'est-ce donc? et qui êtes-vous?--Celui qui vous aime et que vous aimez, belle et douce amie.
«Plus de doute, c'est bien messire Gauvain.» Alors d'un visage radieux de bonheur, elle se lève à demi et lui ouvre les bras, tout armé qu'il était encore.
«Ôtez, bel ami, votre haubert, et laissez-moi bien voir celui que j'ai tant désiré.» Mess.
Gauvain quitte ses armes, revient au lit et se place à ses côtés.
Après en avoir fait sa volonté, il raconte comment il est venu, et sur la minuit ils s'endorment dans les bras l'un de l'autre.
Or la partie de la maison réservée à la demoiselle et aux chevaliers qui la gardaient donnait sur une cour, en face des chambres du roi de Norgalles.
Le malheur voulut que Tradelinan eut besoin de se lever: en revenant, il ouvre la fenêtre, et comme les cierges étaient allumés, il voit à n'en pas douter les bras de la jeune fille passés autour du cou d'un chevalier.
«Voilà! dit-il, un beau profit de ma garde!» Il referme doucement la fenêtre et revient conter à la reine ce qu'il a vu.
«Ne pleurez pas, dit-il, ne faites pas de bruit, je sais un moyen de nous venger sans que le monde sache rien de l'aventure.» Il va réveiller deux chambellans.
«Voulez-vous gagner de grandes seigneuries?--Sire, il n'est rien que nous ne soyons prêts à faire pour vous.--Sachez qu'un chevalier félon est entré dans la chambre de ma fille: prenez, vous une épée, vous un gros mail.
Vous approcherez du lit doucement; vous qui tiendrez l'épée avancerez la pointe sous la couverture, juste vers le coeur du chevalier; vous qui tiendrez le mail donnerez un grand coup sur le pommeau de l'épée; le traître sera mort avant d'avoir dit un mot.
Ils restent un instant en admiration de la beauté de l'amoureux couple: puis le premier avance la lame de l'épée, l'autre recule d'un pas pour mieux frapper de long.
Mais mess.
Gauvain en ouvrant les yeux voit devant lui un homme armé: il s'élance du lit, arrache l'épée de la paroi murale, et perce d'outre en outre celui qui l'avait tenue.
L'autre chambellan gagnait la porte; mais il est devancé; mess.
Gauvain d'un coup d'épée lui met à jour la cervelle.
Cela fait, il soulève et rapproche les deux corps, puis les pousse hors de la chambre.
Au bruit de leur chute, le roi, la reine arrivent et crient alarme: les chevaliers de l'autre chambre se réveillent.
«Ouvrez, demoiselle, ouvrez!» Pas de réponse.
Ils frappent à coups redoublés, ils menacent de briser la porte.
«Tant qu'il vous plaira, dit la pucelle; elle est forte et ne craint rien de vous.» Cependant elle aidait mess.
Gauvain à revêtir ses armes.
Il voulait aller sur les chevaliers qui frappaient toujours; il conjurait son amie de lui permettre d'ouvrir.
«Je m'en garderai bien, dit-elle.--Ah! douce amie, ne faites pas dire que j'aie craint de sortir par où j'étais entré.--Au moins attendez un peu.
Vous allez prendre cette autre porte et vous tiendrez sous l'arc de la voûte, où l'on ne vous verra pas.
J'ouvrirai aux chevaliers qui, ne vous trouvant plus ici, vous poursuivront jusqu'à la chambre de mon père où cette porte conduit; quand ils auront inutilement cherché, ils reviendront par la première porte.
Et comme le couloir est étroit, vous en aurez facilement raison, l'un après l'autre.
Ainsi pourrez-vous sortir comme vous le souhaitez.» [Note dix: «Et vous serez de ça, dessous cet arc volu.» (Ms.
sept cent cinquante et un, p.
cent trente et un.)] Nous épargnerons au lecteur le récit assez compliqué des luttes que mess.
Gauvain eut à soutenir.
Il suffira de dire qu'il eut grand'peine à triompher non-seulement des vingt chevaliers de garde, mais de tous ceux qui se trouvaient dans les chambres du roi et dans le verger qu'il lui fallut traverser de nouveau.
Heureusement Sagremor par sa prouesse, la demoiselle par ses ruses, le secondèrent à merveille.
Un des chevaliers du roi, plus hardi que les autres, avait arrêté Sagremor comme il rentrait dans le verger.
Après un long combat, il demanda et obtint merci, à condition de les aider à regagner la planche sur laquelle ils avaient passé dans le verger.
Ce chevalier les conduisit, et en prenant congé il obtint de Sagremor la permission d'être à jamais son chevalier.
La nièce de Manassès qui les avait amenés semblait craindre de rester après eux: «Que va devenir, lui demanda mess.
Gauvain, ma douce amie, si nous l'abandonnons au ressentiment du roi son père?--Ne tremblez pas pour elle; le roi et la reine l'aiment trop pour ne pas lui pardonner.
Depuis le départ de sa soeur, l'amie de votre frère Agravain, elle est leur seul enfant.
Pour moi, s'ils viennent à me prendre, rien ne me sauvera de leur ressentiment.» Sagremor, son nouvel ami, offrit de l'accompagner jusqu'au château d'Agravain.
Elle y consentit, et chargea un valet qui l'avait suivie de conduire mess.
Gauvain jusqu'à l'entrée du Sorelois, où nous saurons comment il arriva, après avoir appris ce que devient un autre de nos amis, le bon Hector des Mares.
Nous avons vu le châtelain des Mares retenir le chevalier auquel un de ses fils avait dû la vie et l'autre la mort.
Hector n'eut pas à subir longtemps cette prison courtoise.
Une cousine de Lidonas, sur le récit qu'on lui avait fait de ses prouesses, vint un jour prier son oncle de le lui céder.
«Vous ne voulez pas sa mort, dit-elle; permettez-moi de mettre sa prud'homie à l'épreuve, en faveur de ma soeur dont vous connaissez les peines.» Le vieillard ne refusa pas.
«Ma soeur passe à bon droit pour la plus belle femme de ce monde.
Elle est connue sous le nom d'Hélène sans pair.
Perside, un preux chevalier de naissance plus haute, l'a épousée au grand regret de ses parents et amis; il l'a tant aimée, que pour ne pas la quitter, il avait renoncé à l'exercice des armes.
Je suis plus belle qu'il n'est preux, et j'ai reçu de ma beauté plus d'éloges qu'il n'en a reçu de sa prouesse.--Hélène, reprit froidement Perside, dites-vous cela de coeur vrai?--Oui, tel est le fond de ma pensée.--J'en ai regret.
Moi, je fais serment sur les saints de vous tenir enfermée dans ma grande tour, jusqu'à ce que j'aie pu savoir si vous avez eu tort ou raison de parler ainsi.
Vienne à mon hôtel une dame plus belle que vous, je quitte votre compagnie et vous rends votre liberté.
Qu'un chevalier m'oblige à demander merci, vous prendrez de moi l'amende qu'il vous plaira.
«Depuis cinq ans ma soeur est enfermée: les parents de Perside lui ont présenté les plus belles dames qu'ils avaient pu trouver, aucune n'a soutenu la comparaison.
Il est aussi venu grand nombre de chevaliers, ils n'ont pu surpasser la prouesse de Perside.
Ils arrivèrent au château de Garonhilde, résidence de Perside.
La dame était dans le donjon; ils en montent les degrés et s'arrêtent à la porte de la chambre d'Hélène.
Il y avait une petite porte dont Perside gardait la clef et qu'il ouvrait, quand il lui plaisait de visiter sa chère victime.
Hector avança donc un peu la tête et, tout aussitôt, ébloui de la beauté de la dame, il détache son heaume pour mieux la contempler.
«Soyez le bienvenu, chevalier! dit Hélène.--À vous, dame, bonne aventure, comme à la plus belle que le monde ait pu jamais produire! Je me suis chargé, de soutenir votre cause avant de penser qu'elle fût aussi juste.
Quelle prouesse pourrait être mise en balance avec votre beauté! Dieu, j'en ai la confiance, sera du même avis que moi.» [Note onze: Var.
Ganilte.--Gulerwilte;--Gaborwilte.--Le ms.
sept cent cinquante et un ne le nomme pas.] [Note douze: Elle estoit enserrée en un prosnel de fer, si n'i avoit c'une fenestre où on poïst sa teste boter (ms.
sept cent cinquante et un, fº cent trente-trois).
Sur le mot prosne, voyez saint Graal, t.
un, p.
deux cent quatre-vingt-trois, note un.] Un chevalier arrive et demande à Hector s'il a bien l'intention de soutenir, les armes à la main, la suprême beauté d'Hélène.
S'il m'arrive de perdre le heaume que je tiens à la main, je saurai bien encore garantir la chair nue que vous aurez touchée.» La dame sourit, et prenant dans ses deux mains la tête du chevalier, elle le baise tendrement au front.
«Dieu, dit-elle, qui naquit sans péché, vous donne la vertu de me délivrer!» Hector aussitôt relace son heaume et descend au pied de la tour où son cheval l'attendait.
Perside, en l'apercevant, lui demande s'il veut toujours soutenir qu'Hélène soit plus belle que son époux n'est vaillant.
«Si vous étiez sage, dit Hector, il n'y aurait pas de bataille entre nous.
Seriez-vous aussi preux que monseigneur Gauvain, les perfections de ma dame Hélène l'emporteraient encore sur les vôtres.
Toutes les beautés sont en elle, et j'ai trouvé maint autre preux chevalier doué d'une vertu qui vous fait défaut: c'est la courtoisie.
Perside rompt sa lance; Hector de la sienne le porte à terre.
Il tourne, s'esquive; Hector ne lui laisse pas de relâche.
Enfin sa propre épée lui échappe des mains, il fléchit sur les genoux, et se résigne à crier merci, quand il voit Hector délacer son heaume et abattre sa ventaille.
Maintenant, conduisez-moi vers dame Hélène.» Perside releva le pan de son haubert et prit une clef qu'il tendit à l'heureux libérateur d'Hélène.
Perside lui-même n'était pas fâché de se voir affranchi du serment indiscret qui l'empêchait de témoigner à la belle Hélène l'amour qu'il n'avait pas cessé de lui porter.
Le lendemain au point du jour, Hector entendit la messe, revêtit ses armes et prit congé.
Perside lui présenta son meilleur coursier, il fut convoyé jusqu'au carrefour voisin.
«Cette voie,» lui dit-il, «traverse le Norgalles, et parmi les chevaliers venus en aide au roi Tradelinan, vous pourrez bien rencontrer celui que vous cherchez.» Hector suivit le conseil, et s'éloigna en les recommandant à Dieu.
Ici le conte lui laisse continuer sa quête, pour revenir au jeune Lionel qui s'en allait porter à la cour d'Artus le message de Lancelot et de Galehaut.
Le roi Artus était dans la grande cité de Londres quand y arriva Lionel.
Le varlet vit d'abord la dame de Malehaut qui le conduisit dans la chambre de la reine.
Grande fut la joie des deux dames en apprenant qu'il venait du Sorelois.
Ils avaient déjà mis le siége devant le château d'Arestuel.
Le roi Artus avait aussitôt mandé aux barons de se rendre à Carduel.
Il voulait réclamer le secours de Galehaut; mais la reine lui persuada d'attendre que le besoin en fût plus pressant.
Cependant, elle donnait congé à Lionel en lui recommandant de dire à Lancelot que son intention était de suivre le roi en Écosse: il aurait donc soin d'y venir avec son ami, mais sous des armes déguisées.
Elle chargea encore Lionel de lui remettre une bande de soie vermeille qu'il pourrait attacher à son heaume, et une bande blanche oblique dont il chargerait le champ noir de l'écu qu'il avait porté à la dernière assemblée.
À ces dons elle joignit encore le fermaillet de son cou, l'annelet de son doigt, un riche peigne dont les dents étaient garnies de ses cheveux, enfin son aumônière et sa ceinture.
Nous passerons rapidement sur l'entrée de mess.
Gauvain et du gentil Hector dans le pays de Sorelois.
Gauvain triomphe des nombreux obstacles qui en défendaient l'entrée: après avoir abattu le chevalier chargé de l'arrêter sur le pont qu'il lui fallait passer, il voit inscrire son nom près de ceux qui avaient avant lui mis à fin les mêmes épreuves.
C'était le roi Ydier de Cornouailles, le roi Artus de Logres, Dodinel le Sauvage et Melian du Lis.
Quand Hector arrive pour lutter contre le dernier occupant du pont (mess.
Gauvain), il allait peut-être garder l'avantage sur le neveu d'Artus, si celui-ci ne se fût avisé de lui demander son nom et l'objet de sa quête.
Alors ce fut à qui des deux persisterait à s'avouer vaincu, à refuser l'honneur que l'autre voulait lui décerner.
Mais il leur fallait respecter la coutume et attendre que de nouveaux chevaliers vinssent tenter de passer le pont qu'ils auraient défendu.
Heureusement Galehaut envoya un de ses hommes pour occuper la place.
Une demoiselle leur apprit que le prince des Lointaines-Îles était avec son ami dans un manoir écarté de l'Île-Perdue.
Pour y arriver, il leur fallut livrer de nouveaux combats; d'abord contre deux chevaliers de Galehaut, puis contre le Roi des cent chevaliers et Lancelot lui-même.
Lionel arriva justement de la cour de Logres pour interrompre ces luttes aveugles et faire embrasser messire Gauvain et Lancelot.
Puis, la demoiselle amie d'Agravain sachant que mess.
Gauvain devait se trouver dans le Sorelois, vint lui rappeler que son frère avait besoin du sang du meilleur des chevaliers.
Messire Gauvain ne l'avait pas oublié.
Il tira d'abord à part Galehaut et Lancelot, pour leur demander s'il ne leur conviendrait pas de se rendre à l'ost du roi.
C'était leur intention; mais, pour répondre au désir de la reine, ils lui déclarèrent qu'ils tenaient à n'y paraître que sous armes déguisées.
«Je suivrai votre exemple,» dit mess.
Gauvain; «nous partirons à la fin de cette semaine et, d'ici là, nous aurons le temps de nous faire saigner.» Lancelot n'avait jamais eu besoin qu'on lui tirât du sang; mais il ne voulait rien refuser à mess.
Il se laissa donc ouvrir les veines, et la demoiselle recueillit le sang et se hâta de le rapporter à son amie.
Dès qu'Agravain en fut légèrement arrosé, il sentit éteindre l'ardeur de ses plaies; son bras reprit sa première vigueur, comme auparavant le sang de mess.
Gauvain l'avait rendue à sa jambe malade.
«L'ost du roi, dit-elle, est à douze lieues d'Arestuel en Écosse, devant la Roche aux Saisnes.» C'était une forteresse dont la construction remontait au temps du mariage de Wortigern avec la soeur d'Hengist.
La belle Camille, soeur du roi Hargodabran le Saxon, y résidait.
Camille avait dans l'art des enchantements une science égale à celle de Viviane et de Morgain.
Par ses conjurations, le roi Artus était devenu éperdûment amoureux d'elle, et elle ne désespérait pas de lui faire passer le seuil des portes d'Arestuel.
On doit se souvenir que mess.
Gauvain et les vingt compagnons de sa quête s'étaient tous engagés à retourner, si le roi venait à réclamer leur service, avant l'heureux succès de leur recherche; mais ils devaient, dans ce cas, reparaître sous des armes déguisées.
Or Lancelot voulant de son côté demeurer inconnu, mess.
Gauvain ne pouvait encore annoncer le succès de sa quête et par conséquent reparaître devant le roi Artus.
Il fut donc convenu que tout en apprenant à ses compagnons qu'il avait trouvé Lancelot, il leur ferait comprendre que le moment n'était pas arrivé de le déclarer.
Il les retrouva sous des tentes séparées de celles du camp.
Sagremor seul n'avait pas reparu, retenu plus longtemps qu'il n'eût voulu par sa nouvelle amie.
Gauvain fit dresser sa tente et celle de son jeune ami Hector assez près des compagnons de la quête.
Elle était placée entre la ville d'Arestuel et le camp du roi.
Avec nos chevaliers étaient dix vaillants écuyers, sans compter le gentil Lionel.
Ils avaient reposé une nuit quand le Roi, impatient de combattre sous les yeux de la belle Camille, donna le signal de monter, passa le gué et alla attaquer les Saisnes jusque dans leur camp.
Hector, messire Gauvain et ses dix-neuf compagnons formèrent avec leurs nombreux sergents une forte échelle qui rejoignit les Bretons quand déjà l'action était engagée et que les Saisnes, revenus d'un premier effroi, avaient repris l'avantage sur leurs moins nombreux assaillants.
Pour la première fois était porté ce signe de reconnaissance.
Ils arrivent sous la tour où la reine Genièvre se trouvait avec la dame de Malehaut; et quand, en levant les yeux vers les créneaux, ils reconnurent leurs dames, Lancelot eut grande peine à se maintenir en selle.
Lionel les accompagnait avec le chapeau et le haubergeon des sergents: la reine le fit appeler par une de ses demoiselles; il descendit de cheval, posa les lances dont ses bras étaient chargés contre le mur de la tour et il monta les premiers degrés.
Genièvre, de son côté, descendit vers lui.
«Lionel, dit-elle à la hâte, il faut que le fort du tournoi soit en vue de la tour.» Lionel revint à son cheval, reprit ses lances et courut rapporter à Lancelot les paroles de la reine.
Mais Lancelot était tellement perdu dans ses rêveries qu'il n'avait pas vu Lionel entrer dans la tour.
Ayant même d'écouter, il répondit: «Je ferai ce qui plaira à la reine.» [Note treize: «Ce fu la premiere connoissance qui onc sous le roi Artu fu portée sur hiaume» (msc.
trois cent trente-neuf, fº soixante et un, vº).
Sur la rive occupée par les Bretons est la tour de la reine; sur l'autre rive la Roche aux Saisnes, et plus loin le camp des païens.
Ceux-ci, pris à l'improviste, avaient été d'abord assez maltraités; mais une fois armés, comme ils étaient deux fois plus nombreux, ils allaient contraindre les Bretons à repasser la rivière, quand mess.
Gauvain et ses dix-neuf compagnons, suivis de près par Lancelot et Galehaut, arrivent à-propos et repoussent les Saisnes jusqu'aux premières lices de leur camp.
Lionel cependant, étonné de ne pas voir Lancelot répondre aux voeux de sa dame, se jette au frein de son cheval et lui répète que la reine désire vivement que la bataille ait lieu devant la tour.
Voilà Lancelot tout éperdu: «Lionel, dit-il, retourne vers ma dame, et demande-lui si elle veut encore nous voir revenir de son côté.»--Lionel obéit, et la reine le voyant approcher, descend de la tour et lui répète que tel est son désir.
Lancelot, dès que la réponse lui est rendue, se rapproche de mess.
Gauvain et de ses compagnons: «Je sais, leur dit-il, un moyen de mettre aux mains du roi autant de riches prisonniers qu'il lui plaira.
Gauvain hésitait: «Je ne puis, disait-il, aller même pour un moment contre les gens du roi mon seigneur.--Pourquoi? répond Galehaut, quand c'est pour le mieux servir?» Et mess.
Gauvain consentit.
Aussitôt le mouvement s'exécute; Lancelot, Galehaut, mess.
Gauvain et ses compagnons de quête font volte-face, et poussent devant eux les Bretons étonnés qui reculent entraînant le roi lui-même dans leur retraite.
Ils repassent le gué en désordre; mais quand les Saisnes l'ont eux-mêmes franchi en les chassant devant eux, mess.
Gauvain et les siens se tournent de nouveau contre eux, et après quelque résistance, les Païens fléchissent, lâchent pied et arrivent effrayés et pêle-mêle devant le gué qu'ils veulent à qui mieux mieux repasser.
Lancelot les y attendait au pied de la tour, avec ses écuyers.
Ils sont immolés à mesure qu'ils se présentent, et si grand fut le carnage qu'à compter de ce moment le passage ne fut plus connu que sous le nom de Gué du sang.
Jamais Lancelot n'avait tant frappé ni reçu tant de horions: son écu était troué, son heaume bosselé et fendu, le cercle s'en était détaché.
La reine, qui ne le perdait pas de vue, appelle une de ses demoiselles, et lui met entre les mains un riche heaume appartenant au roi Artus.
Aussitôt les Saisnes se pressent et passent dans le plus grand désordre.
Lancelot, les Bretons et le roi surtout, furieux, d'avoir été une fois contraints de fuir, les poursuivent avec fureur.
Grand fut le nombre des prisonniers, parmi lesquels le frère du roi des Saisnes.
Durant la chasse, Artus fut trois fois désarçonné et trois fois relevé et remonté par Lancelot.
Mais l'approche de la nuit contraignit enfin les Bretons victorieux à cesser la poursuite.
Il fut convenu que mess.
Gauvain resterait pour protéger le retour, pendant que Lancelot et Galehaut reviendraient jusqu'à la tour de la reine.
Genièvre descendit et tous, à l'envi la saluèrent.
La reine ne les attend pas et rentre dans la tour, mais après avoir averti Lionel de venir lui parler tandis que Lancelot et Galehaut retourneraient à leur tente.
Le roi n'était pas revenu de la chasse aux Saisnes en même temps que mess.
Il s'était arrêté de l'autre côté de la rivière, dans l'espérance d'apercevoir au moins la dangereuse Camille.
Elle parut en effet à sa fenêtre et lui fit signe qu'elle voulait descendre et parler à lui.
Quand elle fut à la porte du château, «Sire, lui dit-elle, on vous tient pour le premier entre tous les preux: si je vous en crois, vous n'aimez aucune femme autant que vous m'aimez.
J'ai bien envie d'éprouver si vous parlez loyalement.--Camille, vous le savez, je ne suis pas maître de vous refuser la moindre chose.--Ce que j'ai à vous demander ne saurait donc vous causer grand'peine.
J'ai pris mes précautions: cette nuit, vous pourrez sans danger venir me trouver.
Quand vous reviendrez, vous trouverez un fidèle valet pour vous ouvrir.» Le roi rejoignit ses chevaliers; ils ne furent aucunement surpris de le voir rayonnant de joie.
Il envoya aussitôt vers la reine, pour lui annoncer qu'il était revenu sain et sauf de la chasse, et qu'il avait l'intention de passer la nuit au camp.
Il l'engageait de son côté à faire belle chère.
La reine avait averti, comme on a vu, Lionel de venir lui parler; il arriva et elle le chargea de dire aux deux grands amis de se rendre le soir dans la tour et d'entrer dans le jardin par une porte secrète.
«Madame, dit Lionel, je ne sais comment ils pourront quitter leur couche, sans éveiller messire Gauvain et Hector qui occupent la même tente.--Gauvain est donc de retour? reprend la reine.
J'en suis bien aise.
Mais rien ne doit être impossible au coeur de nos chevaliers.
Ils feindront, je suppose, un grand besoin de repos, et ils se mettront les premiers au lit.
Hector et Gauvain suivront leur exemple, et quand nos amis les verront endormis, ils se lèveront doucement, tu les conduiras, et nous les attendrons aux premières lices.» Lionel remplit fidèlement le message: vous devinez la joie et le doux espoir de Lancelot.
Artus ne se promettait pas moindre fortune aux mêmes heures.
Quand les chambellans furent endormis, il réveilla son neveu Gaheriet, auquel il avait confié le secret de son amoureux aveuglement.
Le valet de Camille les attendait à la première entrée et les conduisit du verger, dans la première salle où la belle Camille les reçut d'un visage riant.
Elle aida même à désarmer le roi; Gaheriet fut conduit à la couche d'une belle et jeune fille, et Camille passa avec le roi dans une autre chambre où elle n'eut rien à lui refuser.
Il s'endormit dans les bras de sa trompeuse maîtresse: mais bientôt un grand bruit le réveille; quarante chevaliers frappent à la porte et paraissent.
Le roi se lève et court à son épée, avant même d'avoir passé ses braies.
Les chevaliers (un d'eux portait plein poing de chandelles) l'entourent, l'avertissent que la défense ne lui servira de rien et qu'il est leur prisonnier.
Ils lui arrachent des mains sa bonne épée, et le saisissent pendant que d'autres vont prendre Gaheriet.
Puis on les enferme dans une chartre dont la porte était ferrée.
Comme cela se passait à la Roche aux Saisnes, Lancelot et Galehaut, après avoir doucement quitté leur couche, s'étaient armés et, sous la conduite de Lionel, avaient gagné l'entrée du jardin.
Douce fut pour eux la nuit, la première où leur étaient données toutes les joies réservées aux plus tendres amoureux.
Avant le retour du jour, il prit envie à la reine d'aller, sans lumière, toucher l'écu fendu que la Dame du lac lui avait envoyé.
Les deux parties en étaient rejointes, comme si elles n'eussent jamais été séparées.
Ainsi reconnut-elle que de toutes les femmes elle était la plus aimée.
Elle courut aussitôt réveiller la dame de Malehaut pour lui montrer la merveille.
Je n'ai donc pas à rougir de l'avoir choisi pour mon chevalier.» Le jour les avertit de se séparer, avec l'espoir de bientôt reprendre ces doux entretiens.
Et cependant, Camille la magicienne faisait pendre aux créneaux de la Roche les écus du roi Artus et de Gaheriet.
Ce fut un grand sujet d'étonnement et de douleur quand les Bretons les aperçurent.
Ils ne devinaient pas comment les Saisnes avaient fait une telle capture; seulement ils supposaient qu'on les avait entourés comme ils allaient reconnaître le camp ennemi.
Dès que la reine aperçut ces douloureux trophées, elle manda mess.
Gauvain et Lancelot.
Lancelot et mess.
Gauvain allaient se rendre près de la dolente reine, quand entra dans leur tente la demoiselle qui leur avait, quelques jours auparavant, indiqué la place où les Bretons avaient établi leur camp.
Nos chevaliers ne soupçonnaient pas en elle une émissaire de la perfide Camille: elle venait les sommer de tenir la promesse qu'ils lui avaient faite.
«Demoiselle, lui dit mess.
Gauvain, vous avez choisi un fâcheux moment: nous n'avons déjà que trop à faire.--C'est pour vous être en aide que je suis venue.
Apprenez que les Irois veulent emmener dans leur île le roi Artus, pour être mieux assurés de le garder.
Je viens vous offrir un moyen de les prévenir; vous n'aurez qu'à me suivre.--Grands mercis, demoiselle,» répond mess.
Et sans retard nos quatre chevaliers, mess.
Gauvain, Lancelot, Hector et Galehaut, s'arment, montent et suivent la pucelle jusqu'aux premières lices de la Roche aux Saisnes.
«Le roi, dit-elle, sera emmené par une des issues; il faut vous en partager la garde, tandis que j'entrerai pour revenir à vous quand il sera temps.» Elle les quitte et laisse ouverte la poterne qu'elle avait su défermer.
Nos quatre chevaliers demeurent en aguet, et bientôt Lancelot entend la pucelle crier: «À l'aide! à l'aide!».
Il s'élance dans le courtil et voit à peu de distance vingt fer-armés qui attaquent deux chevaliers couverts des armes du roi Artus et de Gaheriet.
Il broche vers eux; mais ceux qu'il venait défendre le saisissent et le font tomber de cheval.
Les autres se jettent sur lui, lui prennent son épée et lui crient de se rendre s'il tient à la vie.
«Plutôt mourir que demander merci à des traîtres!» On le désarme, on lui lie les mains; il est transporté dans une forte prison.
[Note quinze: «Aïe! aïe!» De là peut-être notre exclamation douloureuse: Aye! aye!] Les trois autres compagnons commençaient à perdre patience.
Enfin Galehaut croit apercevoir un chevalier revêtu des armes qu'on venait de prendre à Lancelot, et qui semblait demander aide.
Galehaut s'élance; mais il est assailli comme Lancelot par vingt gloutons qui l'abattent, le lient et le jettent en prison.
Le même piége attendait Hector et messire Gauvain.
Désarmés à leur tour, ils sont liés et conduits dans une grande geôle où ils eurent tout le temps de maudire la messagère de la perfide magicienne.
Cependant la reine attendait Lancelot et mess.
Quelle ne fut pas sa douleur, son désespoir en apprenant de Lionel qu'une pucelle les avait emmenés et sans doute trahis, puisqu'ils n'étaient pas revenus.
Le lendemain, elle vit, ainsi que tous les Bretons de l'ost, les écus des quatre chevaliers suspendus aux murs de la Roche et réunis à ceux du roi Artus et de Gaheriet.
Pour comble de disgrâce, les Saisnes devaient, ce jour-là même, tenter l'attaque du camp; et c'était pour leur donner plus de chances de succès que Camille avait attiré dans la Roche les plus redoutables champions de l'armée opposée.
La reine manda sur-le-champ messire Yvain de Galles qui dut, avant d'aller vers elle, prendre l'avis des chevaliers revenus avec lui de la quête de Lancelot.
Elle le reçut en pleurant, au bas de la tour: «Ma dame, dit Lionel, je ne dois pas entrer dans vos chambres avant d'avoir mis à fin la quête entreprise; mais je vous offre tout ce qu'il m'est permis de donner.
Espérons que Dieu nous fera sortir de ce mauvais pas.--Ah! pour Dieu, messire Yvain, sauvez l'honneur du roi!» Mess.
Yvain la soutenait et mêlait ses larmes aux siennes.
Il fut décidé qu'il tiendrait le lendemain, la place du roi et qu'on lui obéirait comme au roi lui-même.
La bannière royale fut mise aux mains de Keu, ainsi le demandait sa charge de sénéchal.
Les Saisnes sortirent de leur camp en bon ordre, remplis de confiance dans le succès de la journée.
Yvain disposa et régla la défense, en cela merveilleusement secondé par le roi Ydier de Cornouailles.
Celui-ci pour la première fois parut monté sur un cheval bardé de fer, et non, comme c'était jusqu'alors l'usage, de cuir vermeil ou de drap.
On fut d'abord tenté de le blâmer, on finit en l'imitant par montrer qu'on l'approuvait.
Il fit encore une autre chose nouvelle, ce fut d'arborer une bannière de ses armes, en jurant d'avancer toujours au delà de toutes les autres bannières, et de ne pas reculer d'un pas.
Elle était blanche à grandes raies (ou bandes) vermeilles, le champ de cordouan, les raies en écarlate d'Angleterre; car en ce temps-là, les bannières n'étaient pas de cendal, mais de cuir ou de drap.
[Note seize: «Li chans de cordouan et les raies d'escarlate à un drap vermeil d'Angleterre.
Ne tant comme l'en portoit-l'en à cel tems, n'estoient-eles se de cuir vermeil non et de drap» (ms.
Par malheur, il passa sur le corps d'un Saxon qui avait gardé son épée droite; la pointe en frappa le ventre du bon coursier, lequel prenant le mors aux dents, alla s'affaisser et mourir un peu plus avant.
Le roi tomba engagé sous ses flancs, toute la chasse lui passa sur le corps.
Les échelles revinrent, après avoir poursuivi les Saisnes, jusqu'aux abords de la tour, et la reine fut alors avertie que le roi Ydier n'avait pas reparu.
Elle sortit aussitôt avec ses dames, parcourut le champ de bataille et découvrit enfin le bon roi qu'elle fit lever doucement par ses dames et transporter dans ses chambres.
Là, les mires visitèrent ses plaies et parvinrent à les fermer; mais, à partir de ce jour, Ydier ne put remonter à cheval et montrer sa grande prouesse.
[Note dix-sept: Remarquons que ce brave Ydier est roi de Cornouailles, pays qui, suivant le roman de Tristan, ne produisit jamais de bons chevaliers.
C'est une preuve d'ailleurs surabondante de l'absence primitive de tout lien entre les traditions de la cour d'Artus et la Tristaneïde.] Dans cette journée, les Saisnes et les Irois avaient perdu tant de leurs meilleurs chevaliers qu'ils n'osèrent de longtemps renouveler leurs attaques.
Les Bretons transportèrent leur camp de l'autre côté du fleuve, et cernèrent la Roche d'aussi près que pouvait le permettre la pluie de flèches et de carreaux que les assiégés ne cessaient d'entretenir, du haut de leurs créneaux et de leurs murs.
Plusieurs semaines passèrent: mais pour le grand coeur de Lancelot, l'épreuve était trop rude.
Il se voyait pour la première fois victime d'une odieuse trahison; désarmé, enfermé: il pensait au message de Lionel, aux souffrances de la reine en ne le voyant pas arriver.
Avait-elle pu savoir qu'il eût suivi une demoiselle inconnue, pour partager avec mess.
Gauvain, Hector et Galehaut, la prison de l'artificieuse Camille.
Ces tristes pensées ne tardèrent pas à ébranler sa santé.
Il cessa de manger, il devint sourd à la voix de mess.
Gauvain et de Galehaut lui-même.
Peu à peu le vide se fit dans sa tête; il sentit un trouble étrange; ses yeux grandirent et s'allumèrent.
Il devint un objet d'épouvante pour ses compagnons de captivité.
Le geôlier le voyant hors de sens ouvrit une autre chambre et l'y enferma.
Galehaut eût bien voulu ne le pas quitter, au risque d'avoir à se défendre de sa fureur insensée.
«Ne vaudrait-il pas mieux, disait-il, mourir de ses mains que vivre sans lui?» Mais il eut beau réclamer, il ne fléchit pas le geôlier.
La nouvelle de la frénésie de Lancelot arriva bientôt aux oreilles de la trompeuse enchanteresse.
Elle demanda si le malheureux chevalier pouvait être mis à rançon.
«Demoiselle, répondit le geôlier, ses compagnons assurent qu'il n'a pas sur terre de quoi poser le pied.--Il n'y a donc aucun profit à le retenir.
Ouvrez la porte et qu'il s'éloigne!» La sortie du château de la Roche donnait précisément sur la tour du roi Artus.
Lancelot, au sortir de la Roche, arriva au milieu des tentes et commença par les renverser çà et là.
Puis il se jeta sur les Bretons, qui ne le connaissaient pas, ne l'ayant vu que couvert de ses armes, au passage du Gué.
Tous s'enfuirent effrayés: il arrive devant le logis du roi; la reine était aux fenêtres.
Elle regarde, entend crier: Au fou! et reconnaît dans ce fou Lancelot.
Ses genoux fléchissent, elle tombe sans mouvement.
Quand elle revient de pâmoison:--«J'en mourrai, dit-elle.--Ah! dit la dame de Malehaut, pour Dieu! contenez-vous; peut-être Lancelot feint-il d'être en frénésie afin de nous revoir.
S'il a perdu le sens, il faut essayer de le retenir, nous le guérirons.
Je vais aller à lui.» La reine la laisse descendre, en proie à la plus vive douleur; mais bientôt, ne pouvant se contenir, elle ouvre, va, vient, retourne aux fenêtres.
En ce moment la dame de Malehaut s'approchait de l'insensé qui saisit une pierre; elle fuit en poussant un cri auquel répond celui de la reine.
Lancelot, comme s'il eût reconnu la voix, aussitôt tressaille, se rasseoit et se calme.
La reine descend et s'étant approchée: «Levez-vous,» dit-elle, et il se lève.
Elle le prend par la main, l'emmène en une chambre haute.
«Quel est ce pauvre homme? demandent les dames.--Le meilleur chevalier du monde, dont le sens est troublé: mandez Lionel, peut-être l'entendra-t-il.» Lionel arrive et tend les mains vers lui.
Lancelot paraît se réveiller et s'élance furieux.
Pourtant la reine ne le quitte pas.
La nuit venue, elle défend d'allumer les cierges: «La clarté, dit-elle, lui ferait mal.» Elle détache le bliau de Lancelot, le conduit au lit et se tient à ses côtés.
Et ceux qui la voient pleurer attribuent sa grande douleur à la prise du roi.
Les jours, les mois passent sans produire le moindre changement dans la forcenerie de Lancelot et dans les douleurs de la reine.
Un jour il arriva que les Saisnes firent une sortie contre les Bretons.
Lancelot, pour la première fois depuis dix jours, dormait.
La reine attirée par les cris d'alarme vient aux fenêtres, et voit les deux partis prêts à fondre l'un contre l'autre.
Alors il tombe épuisé de faiblesse sur un bloc de pierre; ses yeux se ferment, et la reine court le soutenir.
Peut-être, pense-t-elle, l'écu apporté l'autre jour par la demoiselle aura-t-il la vertu de le calmer.
Elle le passe autour de son cou; aussitôt il revient à lui.
«Où suis-je?--Dans la maison de la reine Genièvre.» À ces mots il se pâme de nouveau; quand il se remet, la reine lui demande comment il est.
«Ah! dame, dit-il, qu'elle vienne quand elle voudra, puisque vous êtes ici!» Et toutes les dames ne devinent pas que c'est de la mort qu'il entend parler.
«Beau doux ami, reprend la reine, me reconnaissez-vous?--Dame, je vous dois connaître, au grand bien que vous m'avez fait.» On le croit alors guéri.
C'est à qui lui demandera comment il se trouve et ce qu'il avait eu.
Mais il ne peut en rien dire et fait d'inutiles efforts pour se tenir levé.
Il se regarde et voyant l'écu qu'on lui a passé au cou: «Dame! s'écrie-t-il, ôtez moi cela.» Dès qu'on l'a ôté, il saute, court et redevient forcené comme auparavant.
En ce moment entra dans la salle une belle et gente dame, vêtue d'un drap blanc de soie, accompagnée de pucelles, de chevaliers et sergents.
La reine surmontant son désespoir soulève la tête, la salue et la fait passer dans une chambre voisine où elles s'assoient sur une couche.
On rouvre la porte, Lancelot arrive d'un bond, et la dame le prend par le poing en l'appelant le Beau trouvé, nom qu'on lui donnait autrefois au Lac.
En entendant ce nom, il s'arrête tout honteux.
La dame fait apporter l'écu.--«Ah! Bel ami, lui dit-elle, je viens ici de bien loin pour votre guérison.» Dès qu'elle a passé l'écu à son cou il rentre dans son bon sens.
La dame le prend par la main et le fait asseoir sur la couche; il la reconnaît et répand un torrent de larmes, à la grande surprise de la reine qui ne devine pas encore ce que la dame peut être.
«Dame, dit Lancelot, je vous prie d'ôter cet écu, il me fait souffrir mortellement.--Non, pas encore.
Qu'on m'apporte un onguent,» dit-elle à ses chevaliers.
Quand on le lui a présenté, elle en mouille ses pieds, ses bras, ses tempes et son front.
Le malade s'endort, et la dame revenant à la reine: «À Dieu, reine, soyez-vous recommandée! je m'en vais; laissez dormir le chevalier tant qu'il voudra.
Dès qu'il se réveillera vous disposerez un bain, vous l'y ferez entrer; il en sortira guéri.
Je le vois maintenant: vous êtes la Dame du lac.
Pour Dieu! veuillez nous demeurer, ne fût-ce que pour achever la guérison de notre chevalier.
Vous êtes la dame que je dois le plus aimer et honorer; vous avez fait plus pour moi que jamais il ne fut fait pour autre femme.
J'avais deviné quelle serait la prouesse de cet incomparable chevalier; ainsi que j'ai dit, je le conduisis à la cour et demandai au roi Artus de l'armer chevalier.
Je suis en effet revenue pour hâter sa guérison et pour vous annoncer que le roi dans dix jours sortira de prison, grâce aux prouesses de votre chevalier.
En vous envoyant cet écu à Caradigan, je vous mandai que personne au monde ne savait comme moi le fond de vos pensées, et que j'aimais ce que vous aimiez, bien que ma tendresse ne fût pas de la même nature.
Aujourd'hui, je vous recommande une chose: aimez avant tout celui qui avant tout vous aime et ne cessera de vous aimer.
Vous avez choisi la fleur de toute chevalerie terrienne.
Si vous avez gagné le premier des preux, vous m'avez également gagnée.
Mais je ne dois pas demeurer plus longtemps; entraînée comme je le suis par une force que je ne puis vaincre: la force d'amour.
Elle s'approcha de lui, en prenant garde de ne pas hâter le moment de son réveil.
En peu de jours les forces lui reviennent; il retrouve sa première vigueur, sa première beauté.
Mais il est grandement émerveillé de ce qu'il entend dire de sa frénésie qui lui faisait méconnaître tous ceux qui l'entouraient, hors la reine et celle qui avait pris soin de ses premières années.
«Sans la Dame du lac, lui disait la reine, vous ne seriez pas guéri.--«Je me souviens bien, répondait-il, de l'avoir vue: seulement je croyais que c'était en rêve.
Mais vous, chère dame, pourrez-vous encore aimer celui que vous avez vu dans un état si honteux?--Sur cela, n'ayez, doux ami, aucune crainte.
Mais quoi! sans cette incomparable prouesse, pourrait-elle se pardonner l'amour qu'elle lui a voué, comme au plus loyal, au plus parfait des chevaliers? Cependant les Saisnes, enfermés dans leur château de la Roche, recommencèrent leurs sorties.
La frénésie de Lancelot, la captivité du roi Artus, de messire Gauvain, d'Hector et de Galehaut leur rendaient l'espoir que les derniers tournois leur avaient fait perdre.
Un jour, dans l'intention d'occuper les Bretons pendant qu'ils entraîneraient le roi Artus au rivage et le feraient passer en Irlande, ils fondirent sur le camp des chrétiens.
La plaine fut bientôt couverte de gens d'armes, et le cri d'alarme retentit jusqu'aux chambres de la reine.
Lancelot voulait s'armer: «Bel ami, lui dit la reine, vous n'êtes pas encore en assez bon point.
Attendez au moins que nos hommes réclament un nouveau secours.» En ce moment arrive un chevalier, l'écu brisé, le heaume rompu.
On présente à Lancelot l'écu du roi Artus et la bonne épée Sequence que le roi ne portait que dans les cas désespérés.
Yvain comme déjà les Bretons reculaient en désordre.
Yvain les soutenait de son mieux; au grand besoin voit-on le bon chevalier.
Et cependant, Lionel faisait approcher deux chevaux; le plus grand pour Lancelot, l'autre pour lui.
Avant de lacer son heaume, la reine prend Lancelot entre ses bras, le baise doucement et le recommande à Dieu.
Elle tend ensuite à Lionel un glaive auquel elle avait attaché un pennon d'azur à trois couronnes d'or; à la différence de l'enseigne du roi où les couronnes étaient sans nombre.
Quand mess.
Yvain aperçut le pennon de la reine: «Voyez-vous, dit-il à ses chevaliers, cette enseigne; nous avons le secours promis.
Il atteint de son glaive le premier Saisne qu'il rencontre et le jette mort sous le ventre de son cheval.
Le glaive rompu, il sort du fourreau la bonne épée d'Artus, il renverse chevaux Saisnes et Irois; tranche les heaumes, les écus et les bras, à droite, à gauche: rien ne lui résiste, et bientôt personne ne l'ose attendre.
On eût dit un ardent limier au milieu des biches qu'il déchire de ses coups de dents, non pour apaiser sa faim, mais pour s'enorgueillir de l'effroi qu'il inspire.
De ce château tirent leur nom les ducs de Clarence.] [Note vingt et un: Ce n'est pas Escalibur qu'il avait cédée à Gauvain, ni Marmiadoise qu'il avait conquise sur le roi Rion.
On a vu plus haut qu'elle se nommait Sequence.] Les Bretons, revenus de leur premier effroi, s'étaient ralliés autour du pennon de la reine; les Saisnes pensent qu'il arrive à leurs ennemis une nouvelle armée à laquelle ils ne peuvent résister.
Ils fuient de toutes parts.
Yvain devinant que Lancelot est arrivé, disait: «Voilà le seul chevalier vraiment digne de porter ce nom! Nous ne sommes près de lui que des écuyers et sergents.» Alors les plus couards commencent à faire plus d'armes que n'en avaient fait jusque-là les meilleurs.
La chasse se poursuit avec furie: Lancelot joint le plus grand des rois ennemis, l'énorme Hargodabran, frère de la belle Camille.
En s'entendant défier, il tremble pour la première fois de sa vie, de ses éperons il rougit les flancs de son cheval.
Lancelot l'atteint de nouveau, lui ferme passage.
L'épée haute et l'écu rejeté sur le dos, il saisit d'une main les crins de son cheval et de l'autre tranche la cuisse gauche du mécréant.
Hargodabran tombe en laissant sa jambe dans l'étrier, et Lancelot, au lieu de l'achever, passe outre, tandis que mess.
Yvain approche du moribond: à la vue de cet énorme membre séparé du tronc: «N'est pas sage, dit-il, qui se joue à tel chevalier.
C'est vraiment le fléau de Dieu.» Hargodabran fut reporté aux tentes bretonnes.
À peine y fut-il déposé qu'il saisit un couteau et le plongea dans son coeur.
Pour Lancelot, il avait chassé les Saisnes jusqu'à l'étroite chaussée qui partait de la rivière et qu'on appelait le détroit de Gadelore.
«Oh! Lionel, pourquoi m'avoir ainsi conjuré!» Il rejoint en courroux les autres chevaliers: «Soyez le bien venu! dit en le revoyant mess.
Il fallait maintenant arracher le roi Artus des mains de l'artificieuse enchanteresse Camille.
Nous avons dit que la porte de la Roche aux Saisnes était impénétrable pour les assiégeants; mais, grâce à l'anneau que Lancelot avait reçu de la Dame du lac, le sortilége pouvait être conjuré.
Notre héros passa d'abord au milieu de gens d'armes bretons chargés d'empêcher les Irois de faire sortir le roi et de l'emmener en Irlande.
Il se fit reconnaître d'eux et put entrer sans difficulté dans la forteresse.
Renverser le premier qui tenta de lui fermer le passage; tuer, blesser, navrer, mettre en fuite ceux qu'il trouva dans les premières chambres, fut pour Lancelot l'affaire d'une heure.
«Vous êtes libres,» leur dit-il.
Artus remercie son libérateur qu'il ne reconnaît pas.
De là, Lancelot se fait conduire à la prison de Galehaut et de ses compagnons.
Et mess.
«Beau sire, dit-il à Lancelot, je vous mets en abandon ma terre, mon honneur et moi-même.» Lancelot le releva en rougissant de confusion.
Quand le geôlier eut rapporté aux prisonniers leurs épées, ils montèrent à la grande tour dont l'entrée était défendue par de fortes barres.
Lancelot, jugeant que leurs efforts seraient inutiles pour les lever, retourne à la chambre où il avait enfermé Camille: il la saisit par les tresses, et menace de lui trancher la tête.
«Nous n'en ferons rien,» répondent-ils.
Mais Lancelot tenant de nouveau son épée suspendue sur la tête de Camille, les chevaliers promettent d'ouvrir si on les laisse sortir sains et saufs; ce qui leur est accordé.
Les portes cèdent; le roi Artus avertit mess.
Gauvain d'entrer le premier, pour indiquer qu'il en est mis en possession.
Les chevaliers bretons pénètrent dans le château; la bannière du roi remplace sur les créneaux de la tour celle d'Hargodabran.
On visite toutes les salles, tous les souterrains.
Dans un réduit secret, Keu le sénéchal trouve une demoiselle enchaînée contre un pilier.
Elle avait été longtemps l'amie du chevalier que Lancelot venait d'immoler aux pieds de Camille.
Camille la retenait captive et loin de tous les yeux, par l'effet d'une jalousie furieuse.
Quand elle fut déliée Keu demanda où se trouvaient les derniers prisonniers.
Camille sentit aussitôt que son pouvoir lui échappait; et ne pouvant espérer la merci de ceux qu'elle avait indignement attirés dans ses piéges, elle n'écouta que son désespoir: elle se précipita du haut de la roche.
On recueillit ses membres ensanglantés; le roi les fit réunir et enfermer dans une tombe sur laquelle on inscrivit le nom et la triste fin de la belle et criminelle magicienne, qu'il ne pouvait s'empêcher de plaindre et même un peu de regretter.
Galehaut prévoyait avec chagrin que Lancelot, une fois inscrit parmi les chevaliers de la maison du roi, et admis au nombre des compagnons de la Table ronde, lui échapperait pour devenir l'homme d'Artus.
Aussi eût-il tout donné pour le voir résister aux vives instances que le roi et la reine ne devaient pas manquer de lui faire.
Avant de quitter la Roche aux Saisnes, Artus d'après les sages conseils de messire Gauvain, avait prié la reine de venir remercier Lancelot qui l'avait conquise.
Genièvre en arrivant, regarda son ami, lui jeta les bras au cou et lui rendit grâces de la délivrance du roi.
«Sire chevalier, dit-elle, je ne sais qui vous êtes, et j'en ai grand regret.
Mais vous avez tant fait pour mon seigneur que je vous offre tout ce qu'il m'est permis de donner d'amour et de loyauté à loyal chevalier.--Ma dame, grands mercis!» répond Lancelot d'une voix tremblante.
Le roi, témoin de l'entrevue, remercia vivement la reine de ce qu'elle venait de faire et ne l'en prisa que davantage.
Alors, avec, une grâce insigne, la reine s'enquit de tous les chevaliers qui avaient pris part à la quête de Lancelot.
Sagremor seul manquait: «Il était retenu, dit mess.
Gauvain, par une demoiselle à laquelle il avait donné son amour.» De son côté, la reine raconta comment le chevalier qui venait de délivrer le roi était tombé en frénésie, et avait dû sa guérison à une demoiselle appelée la Dame du lac.
Après, ce fut le tour d'Hector: il montra mess.
Gauvain, et demanda qu'on le tînt quitte de la quête qu'il en avait entreprise.
Yvain le reconnut et courut l'embrasser en racontant comment Sagremor et lui devaient à Hector la fin de leur captivité chez le sénéchal du Roi des cent chevaliers.
«Ce n'est pas tout, ajouta mess.
Gauvain; je l'avais vu auparavant faire vider les arçons à Sagremor et à Keu, à messire Yvain, devant la Fontaine du Pin.» Chacun alors de faire honneur à Hector, en présence de la nièce d'Agroadain, son orgueilleuse amie.
[Note vingt-deux: T.
un, p.
trois cent quarante.] On annonça que les tables étaient dressées.
Quand on fut levé, le roi prenant la reine à part la pria de l'aider à retenir Lancelot compagnon de la Table ronde.
«Sire, répond-elle, vous savez qu'il est déjà compain de Galehaut; c'est de Galehaut qu'il faut d'abord avoir le consentement.» Le roi se rapproche aussitôt de Galehaut et le prie de trouver bon que Lancelot soit de sa maison.
Elle s'incline devant les deux amis; quand Lancelot la voit en posture de suppliante, il ne peut se contenir et, sans attendre la réponse de Galehaut: «Dame, dit-il, nous ferons tout ce qu'il vous plaira demander.--Grands mercis!» dit la reine.
Et Galehaut à son tour: «Puisqu'il en est ainsi, j'entends que vous ne l'ayez pas seul.
J'aime mieux tout quitter en le gardant, que me séparer de lui au prix de l'empire du monde.
Veuillez, sire, me retenir aussi.--Je n'aurais pu, répond le roi, demander sans outrecuidance un tel honneur pour ma maison; je vous retiens donc non comme mes chevaliers, mais comme mes compagnons.
Et vous, Hector, ne serez-vous pas aussi des nôtres?--Pour refuser, sire, il me faudrait oublier tout sentiment d'honneur.» Et le lendemain, le roi tint une cour plénière qui dura huit jours, et qui finit à la Toussaint.
Il y porta couronne et reçut à la Table ronde les trois nouveaux compagnons.
Durant les fêtes, il eut soin de mander les quatre clercs chargés de mettre en écrit les actes des temps aventureux.
Ils se nommaient: Arrodian de Cologne, Tamide de Vienne, Thomas de Tolède et Sapiens de Baudas.
Ils continuèrent leur livre à partir des gestes de mess.
Gauvain et des dix-neuf compagnons de sa quête.
Puis ils arrivèrent aux prouesses d'Hector dont la quête se rapportait encore à mess.
Gauvain; le tout devant être compris dans l'histoire de Lancelot, branche elle-même, du grand livre du Saint Graal.
Et tout sont branches de lui (c'est-à-dire se rapportent à Perceval), qu'il acheva la grant queste.
Et li contes Perceval meismes est une branche del haut conte del Graal qui est chiés de tos les contes» (ms.
sept cent cinquante et un, fº cent quarante-quatre vº).
Mais dans la Quête du saint Graal, Perceval (dans la plus ancienne rédaction, nommé Pelesvaus) n'est plus le héros qui découvre le Graal et accomplit les dernières aventures.
Galaad, le chevalier vierge, fils naturel de Lancelot, est substitué au Perceval des dernières laisses du Lancelot.
La manie des prolongements aura conduit à ces modifications des premières conceptions.
[Note vingt-quatre: Dans notre roman, le Sorelois est, comme au théâtre, les coulisses.
Les acteurs s'y retirent pendant que d'autres personnages remplissent la scène.
Le romancier y envoie Lancelot, pour nous avertir qu'il va suivre un autre courant de traditions et joindre un nouveau rameau à la branche principale.
Ces rameaux sont déjà au nombre de cinq: 1º La reine aux grandes douleurs.
Il aurait tenté la conquête du monde, si Lancelot en se rendant maître de ses pensées, ne l'eût décidé à servir le roi Artus.
Il avait vu avec douleur Lancelot entrer dans la maison du roi; mais en l'éloignant de la cour, il savait qu'il lui faisait violence.
De son côté, Lancelot cachait ses ennuis pour ne pas augmenter ceux de Galehaut; si bien qu'ils chevauchèrent longtemps en évitant de se parler.
Avant d'entrer en Sorelois, ils passèrent la nuit dans un château du duc d'Estrans, nommé la Garde du Roi, sur la rivière d'Hombre.
Le sommeil de Galehaut fut très-agité; il levait les bras et faisait des exclamations qui ne pouvaient échapper à son ami.
Le lendemain, ils remontèrent: Galehaut, le chaperon abattu sur les yeux, parut vouloir dépasser Lancelot et pressa le pas de son cheval jusqu'à l'entrée de la forêt de Gloride, sur les marches du duché d'Estrans.
Dieu m'a donné tout ce que pouvait désirer coeur d'homme.
Aujourd'hui, la crainte de perdre ce que j'aime autant qu'on peut aimer m'apporte chaque fois des songes fâcheux.
La nuit dernière, je me croyais dans la maison du roi Artus; un énorme serpent s'élançait de la chambre de la reine, venait à moi et m'environnait de flammes.
Je sentais la moitié de mes membres se dessécher.
Puis j'entendais battre dans ma poitrine deux coeurs entièrement de la même grandeur.
L'un se détachait pour céder la place à un léopard luttant contre une foule de bêtes sauvages; l'autre ne sortait de ma poitrine qu'en m'arrachant la vie.
Autrefois le roi Artus fut aussi visité par des songes merveilleux, et l'intention lui en fut révélée par de grands clercs.
Ainsi remontèrent-ils, seulement accompagnés de quatre écuyers.
Après avoir traversé le fleuve d'Azurne qui confinait aux marches de Galore, ils suivirent le cours de la Tarance jusqu'à l'entrée d'une forêt qui couvrait une roche dominée par le grand et splendide château de l'Orgueilleuse Garde.
«Voilà,» dit Lancelot en l'apercevant, «une construction merveilleuse.--Elle fut, répond Galehaut, érigée pour garder la mémoire d'un grand orgueil et d'une folie des plus étranges.
C'était du temps où je méditais la guerre contre le roi Artus.
Après l'avoir conquise, je ne pensais pas avoir grande peine à soumettre tous les autres rois du monde; et, dans cette confiance, je fis disposer sur les murailles cent cinquante créneaux, pour autant de rois que je voulais conquérir.
J'aurais hébergé ces rois, dans le château, le jour où je devais prendre le titre de roi des rois.
Après le manger, tous ces candélabres auraient été portés aux créneaux, jusqu'à la chute du jour; puis on aurait enlevé les couronnes, pour les remplacer par autant de cierges assez pesants pour n'avoir rien à craindre du vent et rester allumés jusqu'au lendemain.
Sur la plus haute tour aurait étincelé, le jour, ma grande couronne, et la nuit le plus grand cierge qu'on aurait pu façonner.
Dans chacune des journées suivantes j'aurais prodigué les dons les plus riches.
Enfin, les fêtes passées, j'aurais fait avec tous ces rois un voyage dans toutes les parties du monde.» [Note vingt-cinq: Isembrun ou isangrin, de couleur gris de fer.
Sachez seulement, beau doux ami, que je ne suis jamais entré dans ce château, sans laisser au seuil tout sujet d'ennui et de tristesse.
Et j'y vais aujourd'hui, parce que j'ai, plus que jamais, besoin de réconfort.» Mais voilà qu'arrivés au pied de la roche, et comme ils commençaient à la gravir, leurs yeux sont frappés d'une grande merveille.
Les murs de l'enceinte, les tours elles-mêmes s'inclinèrent, puis éclatèrent par le milieu.
Galehaut voyant tomber les créneaux avance de quelques pas, et ce qui restait des tours et des murailles s'écroule avec un bruit effroyable.
«Assurément, dit Galehaut, ce que je vois est un présage de malheur.--Sire, reprend Lancelot, n'allez pas vous affliger de pertes terriennes.
Il faut laisser les mauvais hommes gémir de la ruine de leurs domaines, parce qu'ils n'ont d'autre valeur que celle de ces domaines.
Connaissez mieux le fond de mon coeur, et sachez que jamais aucune perte de terre n'a troublé ma sérénité, aucune conquête ne m'a donné la joie que j'attends de votre compagnie.
Mais je m'afflige des tourments de coeur que ces ruines me présagent.
Or ces tourments ne peuvent être que de vous à moi.
Je vis tellement en vous, qu'après votre mort, rien ne pourrait me donner la force de vivre; et ce n'est pas seulement votre mort que je redoute, mais votre éloignement.
Ah! si la reine votre dame m'avait réellement aimé, elle eût senti qu'il ne fallait pas vous donner à un autre, fût-il le roi Artus.
Je ne la blâme pas; j'aurais dû me souvenir de ce qu'elle me dit un jour: C'est folie de faire largesse de ce dont on ne pourrait se passer.
Elle vous a donné au roi, pour vous avoir tout à elle, et elle a bien fait.
Et comme ils en approchaient, cent chevaliers de la contrée vinrent à Galehaut, conduits par son oncle, vieillard qui avait eu soin de son enfance.
En tendant les bras à son nourri, des larmes s'échappèrent de ses yeux.
«Sire, dit-il, nous avons été en grande crainte à votre endroit! nous vous supposions mort ou gravement malade, en raison de l'étrange merveille dont nous avons été témoins.» [Note vingt-sept: Var.
Dessous Tesseline.--Chesseline.] [Note vingt-huit: Var.
L'oncle le suivait de son mieux: «Bel oncle, lui dit Galehaut, je vous avais jusqu'à présent trouvé des plus fermes; il faut que vous ayez bien changé, si vous avez pensé qu'une ruine de terre ou une perte d'avoir pût me causer un vrai chagrin.
Dites hardiment ce que j'ai perdu, et sachez que je n'ai souci d'aucune perte ni d'aucun gain.--Sire, il n'y a pas jusqu'à présent de grands dommages, mais il y a des présages merveilleux.
Dans tout le royaume de Sorelois, il n'est pas une forteresse dont la moitié ne se soit écroulée dans la même nuit.--Je m'en consolerai facilement, reprit Galehaut.
J'ai vu fondre le château que j'aimais le mieux, et je n'en ai pas été plus mal à l'aise.
Grâce à Dieu, j'ai reçu le don d'un coeur qui n'eût assurément pu tenir dans la poitrine d'un petit homme; il ne m'a jamais fait défaut.
Les gens moins bien fournis de ce côté ne comprendront jamais mon peu de souci de ce qui les accablerait.
Pourquoi s'émouvoir des merveilles qui arrivent à mon occasion? ne suis-je pas moi-même une merveille plus grande encore?» C'est ainsi que Galehaut accueillit la nouvelle de ce qui était arrivé dans ses terres.
Il fit dans Alentin belle chère aux chevaliers et bourgeois de la ville.
Le lendemain, il manda par ses clercs aux barons de Sorelois qu'ils eussent à se trouver à Sorehau, quinze jours après Noël.
Il leur fit écrire d'autres lettres au roi Artus pour le prier de lui envoyer les plus sages clercs de sa terre, afin d'apprendre d'eux le sens de ses derniers songes.
Mais ici le conte laisse pour un temps Galehaut et Lancelot pour nous ramener à la cour du roi Artus.
Le messager de Galehaut trouva le roi Artus à Kamalot, et lui remit les lettres dont on l'avait chargé.
Le roi, la reine et la dame de Malehaut eurent une grande joie d'apprendre des nouvelles de leurs amis; mais leur joie fut de courte durée.
Le jour même, on vit descendre, devant le degré, une demoiselle qui d'un pas ferme entra dans la salle où le roi siégeait entouré de ses chevaliers.
Elle était richement vêtue d'une cotte de soie; le manteau fourré, le visage couvert, les cheveux roulés en une seule tresse.
Trente chevaliers l'accompagnaient.
Les barons s'écartèrent pour la laisser passer, persuadés que ce devait être une haute dame.
Arrivée devant le roi, elle détacha le manteau qui la couvrait et le laissa tomber; les gens qui la suivaient s'empressèrent de le relever.
Puis elle abaissa la guimpe qui cachait son visage et tous ceux qui la regardèrent furent frappés de sa beauté.
D'une voix haute et ferme elle dit: [Note vingt-neuf: Van Carduel en Galles (ms.
trois cent trente-neuf).] «Dieu sauve le roi Artus et sa baronnie! l'honneur et le droit de ma dame réservés.
Sire, vous êtes le prud'homme par excellence; mais j'en excepte un point.--Demoiselle, répond le roi, tel que je suis, Dieu donne bonne aventure et garde l'honneur de votre dame, si, comme je le pense, elle en est digne.
Mais je vous saurais gré de m'apprendre ce qui m'empêche d'être un vrai prud'homme.
Vous me direz ensuite quelle est votre dame et en quoi je puis avoir méfait envers elle.
Jusqu'à présent je ne croyais pas avoir donné à dame ou demoiselle le droit de m'adresser un reproche.
«--J'aurais fait un voyage inutile, si je ne justifiais le blâme dont je vous ai chargé: mais en le faisant je sais que je jetterai votre cour dans le plus merveilleux étonnement.
Apprenez donc, sire, que ma dame est la reine Genièvre, fille du roi Léodagan de Carmelide.
Avant de vous parler en son nom, veuillez prendre et faire lire ces lettres scellées de son scel.» Alors s'avance un chevalier de grand âge qui remet à la demoiselle une boîte d'or richement ornée et garnie de pierres précieuses.
Elles arrivent de tous côtés, et la demoiselle demande une seconde fois que la lecture ne soit pas retardée.
Le roi les tend à celui de ses clercs qu'il savait le plus habile.
Le clerc déploie le parchemin, lit à part, puis se sent pris d'angoisse, et des larmes coulent de ses yeux.
«Qu'avez-vous? dit le roi; lisez tout haut.
Je suis impatient de savoir le contenu de ces lettres.» Le clerc, au lieu d'obéir, regarde la reine alors appuyée sur l'épaule de mess.
Il tremble de tous ses membres, il chancelle et serait tombé, sans messire Yvain qui se hâta de le retenir.
Le roi, de plus en plus surpris et inquiet, envoie quérir un autre clerc, et lui donne les lettres.
Celui-ci les lit des yeux, puis soupire, fond en larmes, laisse tomber le parchemin au giron du roi et se retire.
En passant devant la reine: «Ah! s'écrie-t-il, quelles douloureuses nouvelles!» Voilà la reine tout aussi émue que le roi.
Roi Artus, je me plains de toi d'abord, puis de toute ta baronnie.
Tu as été envers moi aussi déloyal que je fus loyale envers toi.
Tu n'es plus vraiment roi, car un roi ne doit pas vivre avec femme non épousée.
Je t'ai été donnée en loyal mariage; J'ai été sacrée comme épouse et reine, de la main d'Eugène le bon évêque, dans la cité de Londres, au moutier de Saint-Étienne.
Je n'ai gardé l'honneur qui m'était dû qu'un seul jour.
Soit par ton ordre, soit par l'ordre de ceux qui t'entouraient, j'ai vu tous mes droits méconnus et ma place occupée par celle qui jusqu'alors avait été ma serve chétive.
La Genièvre qui passe pour ton épouse, au lieu de garder mon honneur comme elle était tenue de le faire même aux dépens du sien, a pourchassé ma mort et ma honte.
Mais Dieu, qui n'oublie pas ceux qui l'implorent de coeur loyal, m'a tirée de ses piéges, à l'aide de ceux dont je ne pourrai jamais assez reconnaître la fidélité.
J'ai pu secrètement sortir de la tour d'Hengist le Saxon, au milieu du Lac au Diable, où la fausse reine m'avait fait enfermer.
Toute déshéritée que je sois, il me reste l'honneur et les moyens de réclamer ce qui m'est dû.
Je demande vengeance de la malheureuse qui t'a si longtemps tenu en péché mortel.
Elle devra recevoir la juste peine dont elle pensait me frapper.
J'ai bien voulu t'écrire ces lettres: mais comme le parchemin ne peut pas tout dire, j'ai donné la charge de te les remettre à celle qui est mon coeur et ma langue; c'est Hélice, ma cousine germaine.
Crois tout ce qu'elle te dira; car elle sait tout ce qui touche aux cas que je viens d'exposer.
Je la fais accompagner par un chevalier qui a le même droit d'en être cru: c'est Bertolais, le plus vrai, le plus loyal des hommes qui soient aux Îles de mer.
Je l'ai choisi pour soutenir ma cause, en raison même de son grand âge, afin de mieux témoigner que toutes les forces humaines ne peuvent rien contre la justice et la vérité.» [Note trente: Dans le livre d'Artus (t.
deux, p.
deux cent trente-quatre).
C'est non pas à Londres, mais à Caroaise et de la main de l'archevêque Dubricius que le mariage est célébré.] Les lettres lues, le chapelain les remit au roi, et se hâta de sortir, la tête basse et le coeur oppressé.
Il se fit un long silence dans la salle.
Le roi le premier prit sur lui de parler à la demoiselle restée debout devant lui: «J'ai, dit-il, entendu ce que me mande votre dame.
Si vous avez quelque chose à ajouter à leur contenu, nous sommes prêts à vous écouter; car vous êtes, nous a-t-on lu, le coeur et la langue de celle qui vous envoie.
D'ailleurs, il avait les bras longs et gros, les épaules larges, le reste du corps aussi bien conservé que tout autre homme dans la force de l'âge.
Vous dites alors que vous n'auriez pas de repos avant d'avoir jugé par vous-même et de la bonté du roi et de la beauté de sa fille.
Vous êtes arrivé en Carmelide sous le déguisement d'un simple écuyer; vous avez servi le roi, vous et votre compagnie, depuis Noël jusqu'à la Pentecôte.
À cette dernière fête, vous avez tranché le pain à la Table ronde, et chacun des cent cinquante compagnons en fut servi à son gré.
Pour reconnaître votre prouesse, le roi vous fit les deux plus riches dons que vous pouviez souhaiter: la plus belle demoiselle du monde, ce fut ma dame la Reine, et la Table ronde, dont la renommée était déjà grande en tous lieux.
Vous avez emmené ma dame en la cité de Logres où vous l'avez épousée, et, la nuit, un seul lit vous a reçus.
Mais vous veniez de vous lever, quand des traîtres furent introduits dans la chambre nuptiale par celle qui devait le mieux la garder; ma dame fut saisie, enlevée: celle que j'aperçois fut conduite à votre lit.
On enferma madame la reine avec ordre de la mettre à mort; ce que Dieu ne permit pas.
Elle fut tirée de prison, grâce à ce chevalier qui se mit en aventure de mort pour la porter sur ses épaules hors de la tour d'Hengist le Saxon, sur le Lac au Diable.
Longue avait été la prison de ma dame; mais aujourd'hui, rentrée en possession de son droit héritage, plus d'un grand prince serait heureux de l'épouser.
Elle a refusé leurs offres et vous a réservé son coeur, résolue, si justice ne lui est pas rendue, à finir en religion ses jours.
Mais, Sire, croyez-en tous ceux qui la connaissent: si vous réparez le dommage qu'elle a reçu, vous serez elle et vous les nonpairs du monde; vous, le plus vaillant des rois, elle, la plus vaillante des reines.
Laissez votre concubine et rendez à votre loyale épouse tout ce qu'elle eut toujours droit d'attendre de vous.
Si vous ne le faites, ma dame vous défend, de par Dieu et de par ses amis, de garder la dot que vous avez reçue, la noble Table ronde.
Vous la renverrez garnie du même nombre de chevaliers qu'au jour où vous la reçûtes du roi Léodagan.
Et ne pensez pas en établir une seconde; car dans le monde entier, il ne doit y en avoir qu'une.
«Maintenant, chevaliers, gardez de continuer à vous dire compagnons de la Table ronde, avant que le jugement n'en soit rendu.
Et vous, roi Artus, si vous n'avouez pas que ma dame ait été trahie par la fausse demoiselle qui occupe encore sa place, je suis prête à montrer le contraire en votre cour, ou partout ailleurs.
Le champion de la vérité sera le prud'homme que voici: il vaincra, car il a tout vu, tout entendu.» La demoiselle cessa de parler, et la cour demeura longtemps interdite et silencieuse.
La reine, indignée au fond du coeur, ne donnait aucun signe d'émotion et de courroux: elle semblait dédaigner de se justifier et ne regardait même pas son accusatrice.
Il n'en était pas ainsi du roi: il se signait en levant les mains, il ne savait que résoudre.
Enfin, il se tourna vers la reine: «Dame, avancez; c'est à vous de démentir ce que vous venez d'entendre.
Si l'accusation est vraie, vous m'auriez indignement trompé et vous mériteriez la mort.
Au lieu d'être la plus loyale des dames, vous en seriez la plus perfide et la plus fausse.» La reine se lève et, sans témoigner la moindre émotion, vient se placer auprès du roi.
En même temps s'élancent quatre ducs et vingt barons, comme pour demander à la défendre.
Messire Gauvain, le visage enflammé de colère et d'indignation, serrait avec rage le bâton neuf qu'il avait en main.
Vous êtes tellement reconnu prud'homme que vous craindrez de vous parjurer en vous portant le champion de cette femme.
Messire Gauvain le regarde et se détourne en voyant le vieillard qu'on lui oppose.
Puis revenant au roi: «Sire, j'ai trouvé le chevalier qui pourra se mesurer avec le souteneur de la demoiselle; c'est Charas de Quimper, hautement renommé d'armes avant que votre père, le roi Uter Pendragon, ne fût armé chevalier.» [Note trente et un: Var.
Riols de Caus.--Kanut de Kars.] Ces paroles font éclater de rire tous ceux qui les entendent.
Mais le vieux Bertolais insistant pour qu'on lui accordât la bataille: «Demoiselle, dit le roi Artus, j'ai bien entendu ce que contiennent vos lettres et ce que vous avez dit; mais la chose est assez grave pour réclamer conseil avant d'y répondre.
Je ne veux pas m'exposer à blâmer à tort la reine ou celle qui vous envoie.
Avant peu, j'assemblerai mes barons: dites à votre dame qu'à la Chandeleur elle se trouve à Caradigan sur les marches d'Irlande; j'y tiendrai ma cour avec mes barons, elle aura les siens.
Mais qu'elle se garde de rien avancer sans en donner la preuve; j'en atteste le Créateur de qui je tiens mon sceptre, justice terrible sera faite de celle qui aura commis la déloyauté.
Le roi demeura pensif, comme s'il eût craint que les lettres qu'on venait de lire ne renfermassent quelque chose de vrai.
Mais le message de Galehaut réclamait une réponse: il ne voulut pas tarder à la donner.
L'astronomie est un art qui permet de savoir bien des choses qui sont à venir.
Le roi chargea en même temps le messager d'apprendre au prince Galehaut l'arrivée de la demoiselle, et la nature de la clameur qu'elle avait levée contre la reine Genièvre.
Il l'invitait ainsi que Lancelot à se trouver au parlement qu'il devait tenir à la Chandeleur.
Galehaut, à cette nouvelle, ressentit une vive douleur: il prévit le rude coup que son ami allait en recevoir, et aurait bien voulu tenir la chose secrète; mais Lancelot avait déjà tout appris par leur messager.
Écoutez-moi, doux ami: si la reine est séparée de son droit époux, je lui réserve le plus beau royaume des îles de Bretagne, le Sorelois.
Vous pourrez alors vivre l'un pour l'autre, et vous n'aurez plus rien à craindre pour vos amours.
Voulez-vous plus encore? qui vous empêchera de prendre en loyal mariage la plus belle et la mieux enseignée dame de la terre.--Tel serait le plus cher de mes souhaits, mais je prévois le chagrin que ma dame en ressentira.
Je vous ai conquis, une telle victoire vaut cent fois trente royaumes.
Qu'aurait été la conquête du monde près de celle de votre coeur? Si vous me restez, si vous ne désirez pas vous éloigner de ma compagnie, je n'ai rien à désirer.
Ainsi vous aurais-je réuni à tout ce que votre coeur aime.
Mais bientôt je compris que l'action serait laide, et que je pouvais vous réduire au désespoir si la reine en était mécontente.» Lancelot répondit sévèrement: «Sire, vous m'auriez donné la mort.
Gardez-vous de tenter rien de pareil.
Oui, ma dame en aurait eu regret, et j'en aurais été inconsolable.--Vous voyez, reprit Galehaut, à quel excès pouvait me porter la passion que j'ai pour vous.
J'espérais adoucir vos douleurs et je les aurais augmentées; tout ce que j'ai pu faire jusqu'à présent ne m'aurait pas garanti contre le renom de chevalier déloyal.
Ne m'en voulez pas trop, pourtant, d'avoir risqué de perdre l'honneur, dans l'intention de vous procurer quelque bien.» Ainsi parlèrent-ils longtemps; puis Galehaut fit avertir les sages clercs envoyés par le roi Artus de venir le trouver.
Galehaut conduisit les clercs dans sa chapelle et il s'y enferma avec eux et Lancelot.
«Maîtres, leur dit-il, nous devons remercier également le roi Artus: car il me permet de vous consulter, et il vous a jugés les plus sages de son royaume.
Écoutez-moi: «J'ai des terres et des forêts en abondance; j'ai le coeur et le corps tels que je pouvais souhaiter; j'ai les plus loyaux amis du monde.
Et cependant, je suis en proie à la plus profonde tristesse; le grand malaise du coeur me fait perdre le boire, le manger, le dormir.
D'où naît cela, je l'ignore: une vague terreur me saisit, et je ne puis dire si elle vient du mal ou si elle en est cause.
Il est des maladies de coeur qui proviennent de la perte ou de l'absence de ceux qu'on aime d'un violent amour.
Nul autre médecin ne saurait les guérir que Notre Seigneur Jésus-Christ.
Il faut alors recourir aux prières, aux jeûnes, aux aumônes, à la conversation des gens de religion.--Il est d'autres maux qui veulent des remèdes terrestres.
Ainsi, quand ils viennent du chagrin de n'avoir pu venger une offense ou une honte, on peut les apaiser, en obtenant raison de l'offenseur, en rendant honte pour honte.
Le coeur prend sur lui toutes les amertumes que le corps peut ressentir; car le corps n'est que la maison du coeur, maison éclairée par la prud'homie, ou souillée par le fiel de celui qui l'habite.
Le coeur opprimé par la honte ou l'injure peut donc retrouver la santé dans la réparation de cette honte ou de cette injure.
«Il est une troisième maladie du coeur à laquelle sont sujets les jeunes gens; et quand elle est fortement enossée, peu de médecins la pourront guérir.
C'est le mal d'amour qui se gagne par la surprise des yeux et des oreilles.
Le malade, dès qu'il en est atteint, est dans une prison d'où il a grand'peine à se tirer, parce que certaines joies entretiennent sa faiblesse, comme le son des douces paroles de celle qui l'asservit.
Mais ici la souffrance surpasse beaucoup les joies: le malade tremble, soupçonne, se courrouce; il croit que ses désirs ne seront jamais satisfaits, et qu'il sera constamment menacé de perdre ce qui les excite.
[Note trente-trois: Mot vieilli, mais qui a son énergie.
Le roi de Navarre l'emploie heureusement dans une de ses chansons: Une dolors enossée--Est dedens mon cors.] «Voilà les trois maladies du coeur.
On guérit de la première par aumônes et prières; de la seconde en rendant honte pour honte; mais la troisième est la plus maligne, parce que le malade s'y complaît et n'en demande pas la guérison, préférant ses maux à la santé qu'il a perdue.
Dites-nous, sire, laquelle de ces trois maladies vous accable.
Si la science peut vous en délivrer, nous y aurons recours avec la bonne volonté que réclame un grand prince.» Galehaut répondit: «Vous avez parlé sagement; je m'abandonne à vos conseils.
«Voilà, dirent-ils tous, une étrange vision! Pour bien en saisir l'ensemble, dit maître Helie, il faut de longues méditations.
Veuillez, sire, nous accorder un délai de neuf jours, après lesquels nous pourrons vous en donner le vrai sens.--Je vous accorde ce répit.» Les clercs mirent en oeuvre toute leur science pour percer le secret de l'avenir.
Vers les îles d'Occident venait un grand dragon escorté de nombreux animaux.
Il y en avait un autre vers Orient portant couronne, escorté de bêtes moins nombreuses.
Un combat s'engageait entre toutes ces bêtes, et celles qui étaient venues d'Occident avaient l'avantage, quand d'une haute montagne descendait un léopard qui les faisait fuir devant lui, les atteignait et les arrêtait.
Le dragon, qui semblait commander aux autres, approchait du léopard et lui faisait grande fête.
En allant vers Orient, ils trouvaient le dragon couronné, ils s'inclinaient devant lui et le voyaient tout à coup s'élever sur celui qui n'avait pas de couronne.
Enfin je crus voir le grand dragon s'humilier devant le léopard, et demeurer avec lui.
Et quand le léopard s'éloignait, le dragon en mourait de douleur.
Voilà tout ce qu'il me fut permis de voir.» [Note trente-quatre: Var.
Bonaces.] Le second clerc, maître Hélimas de Radol en Hongrie, parla ensuite; il avait cru voir les mêmes objets que le premier; «mais je sais bien, ajouta-t-il, que le dragon couronné est monseigneur le roi Artus; vous êtes celui qui venait des parties d'Occident.
Quant au léopard, je n'ai pu rien découvrir de ce qu'il représentait; seulement je le vis se ranger de votre compagnie.
C'est par Pétrone que les prophéties de Merlin ont été retenues et mises en écrit.
Il a tenu, le premier, école à Osineford (Oxford); car il savait les Sept arts, mais il s'était particulièrement voué à l'étude de l'Astronomie.
Vous serez à la dernière de ces planches, quand approchera le terme de votre vie.
Ces planches doivent répondre à des années, à des mois, à des semaines ou à des jours; mais je n'en ai pu faire la distinction.
Je ne dis pas cependant que vous ne puissiez passer outre, car le pont se continuait plus loin que l'eau; mais le léopard était à l'issue des planches: il en permettait ou défendait le passage.» Ces paroles émerveillèrent grandement Galehaut et Lancelot.
Et quand ce fut au tour d'Helie de Toulouse, il dit: «Vous avez appris, sire, quelle devait être l'occasion de votre mort; il ne vous reste qu'à en reconnaître le moment.
Vous ne trouverez pas aisément qui pourra vous le dire, car la divine Écriture nous apprend que les jugements de Notre Seigneur sont secrets, et nul mortel ne peut de lui-même en rien pénétrer.
Dès qu'il fut sorti, maître Helie reprit: «Sire, vous êtes assurément un des princes les plus sages du monde; si vous avez fait quelques folies, ce fut par bonté de coeur et non par défaut de sens.
Laissez-moi vous donner un petit enseignement profitable: Ne dites jamais à l'homme ou à la femme que vous aimez ce qui pourrait mettre son coeur à malaise.
Je le dis à l'occasion du chevalier qui vient de s'éloigner, et que vous chérissez si profondément.
S'il fût resté, il aurait entendu des choses qui lui auraient causé honte et chagrin de coeur.--Vous le connaissez donc, maître, pour en parler ainsi?--Assurément, bien que personne ne m'ait appris ce qu'il pouvait être.
C'est le meilleur des chevaliers vivants; c'est le léopard de votre songe.--Mais, beau maître, le lion n'est-il pas de plus grande force que le léopard?--Oui.--Et le lion représente le meilleur chevalier?--Vous dites vrai.
Et la raison, c'est que votre ami n'a pas toutes les perfections de celui qui doit arriver au Saint-Graal.
Le chevalier auquel est réservé cet honneur sera chaste de coeur et vierge de son corps: aucune dame ou demoiselle n'aura pris rien de ses pensées.
Vous voyez que tel n'est pas votre compagnon.
«Merlin a dit: Des îles d'Orient s'élancera un dragon merveilleux qui volera à droite, à gauche, et fera trembler de crainte tous ceux qui le verront.
Il s'abaissera sur le royaume de Logres, portant trente têtes d'or plus belles que celle qu'il avait d'abord.
Toutes les terres se courberaient devant lui, il aurait conquis le royaume aventureux, si le léopard ne l'en détournait et ne le forçait à s'incliner devant celui qu'il venait combattre.
Alors le dragon merveilleux et le léopard s'aimeront tellement qu'ils n'auront plus qu'un seul coeur.
Et quand le serpent au chef d'or attirera le léopard à lui, le dragon ne pourra supporter cette séparation et cessera de vivre.
«Voilà ce qu'a dit Merlin.
Je sais bien que vous êtes le merveilleux dragon et que le serpent au chef d'or qui vous enlèvera le léopard est ma dame la reine, celle que le chevalier aime autant que dame peut être aimée.
«Vous savez que la reine est accusée d'une trahison des plus noires: assurément, elle en est innocente; mais elle souffre cette épreuve en punition du déshonneur qu'elle inflige au meilleur et au plus grand des princes.
Je tenais à vous dire cela; c'est pourquoi j'ai demandé que votre ami s'éloignât pour ne pas lui laisser entendre ce qui l'aurait couvert de honte et de douleur.
Veuillez maintenant, maître, m'instruire de ce qui me touche en particulier.
Une nuit, l'ermite apprit dans une vision qu'elle n'avait plus à vivre de longs jours: il lui fit part de sa vision, et elle en eut la chair si tremblante qu'elle en oublia le salut de son âme et tomba en désespérance.
Le bon ermite la voyant ainsi redevenir la proie du diable, cria merci à Notre Seigneur; et la tenant entre ses bras, il la porta sur l'autel avec force prières et invocations.
Dieu, qui n'abandonne pas ceux qui le prient de bon coeur, entendit le bon homme: une voix descendit dans la chapelle pour lui annoncer que le Seigneur lui accordait le pouvoir de guérir la dame.
Il lui imposa les mains, elle jeta un cri aigu, ou plutôt ce fut le diable, enragé de la quitter.
Dès que le prud'homme eut fait sur elle le signe de la croix, l'ennemi sortit en poussant les plus affreux hurlements.
La dame, ainsi revenue à la vie, abandonna le siècle, coupa ses belles tresses, revêtit les draps de religion et se retira avec une autre femme pieuse dans un ermitage situé sur une hauteur entre deux roches des plus arides.
Ce fut là qu'elle attendit tranquillement la mort qui la rejoignit aux élus du Seigneur.
[Note trente-six: La même histoire est autrement racontée dans le ms.
sept cent cinquante et un.
Le prêtre se contente d'envoyer à la femme désespérée sa ceinture, et la délivre ainsi des démons dont elle était possédée (fº cent cinquante-quatre, vº).] «Souvenez-vous, cher sire, de la chute de saint Pierre.
Elle lui vint de la même crainte d'une mort prochaine.
De l'infirmité de la chair naît la peur, et de la peur la désespérance.
Faites le bien, comme si vous ne deviez vivre que trente jours, mais sans avoir la certitude de ce terme.--Non, dit Galehaut, j'entends savoir quand je l'attendrai.
Grâce à Dieu, je me sens assez de force et de courage pour soutenir sans terreur une telle révélation.
Il en trace au-dessous quarante-cinq autres plus petites, et écrit: C'est le signe des mois; puis sur une troisième ligne, quarante-cinq plus petites encore: C'est le signe des semaines; et enfin quarante-cinq plus menues: C'est le signe des jours.
«Voici, dit-il à Galehaut, l'indication du terme de votre vie.
Si vous les voyez tout à l'heure demeurer entières, vous serez quarante-cinq ans avant de mourir.
Autant il en disparaîtra, autant il vous sera enlevé d'années, de mois, de semaines ou de jours.» Il tire alors de son sein un petit livret, l'ouvre et appelle Galehaut: «Sire, voici le livre des conjurations.
Par la force des paroles écrites, je puis découvrir le secret de tout ce que je voudrais savoir.
Je pourrais déraciner les arbres et remonter le cours des rivières; mais il y a grand danger à tenter l'épreuve.
Les clercs, consultés autrefois par le roi Artus, voulurent y chercher le sens des songes qu'il avait eus: pour l'apprendre, ils brisèrent un coffre où je l'avais enfermé avant de me rendre à Rome.
Mais celui qui le prit ne sut pas comment il fallait procéder, et il en perdit le sens, les yeux et l'usage des membres, sans arriver à découvrir quel était le lion sauvage, le médecin sans médecine, et le conseil de la fleur.
Préparez-vous donc à voir des choses redoutables, et soyez sûr que vous ne partirez pas d'ici sans ressentir un grand effroi.» Alors Helie s'approche de l'autel, y prend une croix d'or entourée de pierres précieuses, puis une boîte renfermant un Corpus Domini.
Il donne la boîte à Galehaut et garde la croix: «Tenez bien cette boîte, dit-il; elle renferme le précieux sanctuaire; je tiendrai de mon côté cette croix, qui a le plus de vertu après elle.
Tant qu'elles seront dans nos mains, nous n'aurons à craindre aucun malheur.» Ce disant, il revient, va s'appuyer sur un siége de pierre, ouvre le livre, et se met à lire jusqu'à ce qu'il sente son coeur se gonfler et ses yeux rougir.
Une forte sueur coule de son front sur son visage, il pleure amèrement.
Galehaut le regarde et se sent lui-même en proie à une grande terreur.
La lecture dura longtemps: maître Helie se repose, puis recommence à lire, en tremblant de tous ses membres.
Bientôt, une obscurité profonde les enveloppe, ils entendent une voix hideuse et les voûtes s'entr'ouvrent pour donner passage à un violent éclair.
Galehaut met aussitôt la boîte devant ses yeux, maître Helie tombe pâmé, la croix sur la poitrine.
Enfin, les ténèbres se dissipent, la clarté du jour revient.
La main, rouge comme un charbon embrasé, tenait une épée vermeille dégoutante de sang; la pointe alla toucher à la poitrine de maître Helie; mais au toucher de la croix, l'épée se détourne et vient à Galehaut qui s'en défend avec la précieuse boîte.
Alors, l'épée tourne vers le mur où les ronds étaient tracés: elle efface la première, la troisième et la quatrième rangée, puis disparaît avec la main qui la soutenait.
Quand Galehaut put parler, il dit: «Maître, vous ne m'avez pas trompé, j'ai vu les grandes merveilles du monde.
Je connais clairement qu'il ne me reste que trois ans à vivre, et je suis content de le savoir.
Je n'en vaudrai que mieux.
Je n'ai plus rien à vous apprendre; mais, encore une fois, gardez-vous de dire à votre ami rien de ce que je vous ai annoncé.» Il sortit de la chapelle, et Galehaut revint à Lancelot qu'il trouva les yeux rougis de larmes.
«Qu'avez-vous? lui demanda-t-il.--Je n'ai rien, sire.--Oh! je le sais, vous êtes inquiet de ce que le maître a pu me dire.
Avant de me faire connaître ce que je désirais savoir, le maître devait entendre en secret ma confession, et il ne convenait pas qu'il y eût entre Dieu et moi un autre témoin que le confesseur.
Il me dit ensuite que les quarante-cinq planches répondaient au temps que j'avais encore à vivre, et comment le serpent qui, dans mon songe, m'arrachait la moitié des membres, était l'annonce de la mort prochaine d'un tendre ami charnel.
Or, la vérité de ce dernier avis ne s'est pas fait attendre: car à peine étais-je sorti du moutier, qu'un message est venu m'annoncer la mort de ma dame de mère, que j'aimais plus que toutes choses en ce monde, avant de vous avoir connu.
J'en aurais fait un deuil éternel si vous ne m'étiez pas resté, vous dont la vie, dont la compagnie me sont encore plus chères, et m'ont apporté l'oubli de toutes les autres peines.
Si les révélations du sage Helie avaient été funestes pour votre avenir ou pour le mien, j'aurais bien agi en vous les cachant; mais, hors ce cas, je ne dois rien faire ni penser sans vous en donner connaissance.
Apprenez pourquoi j'ai convoqué mes barons.
«Vous êtes, cher sire, le plus haut, le plus gentil homme de nous deux; vous êtes le droit héritier d'un roi, et je ne suis que le fils d'un prince portant couronne.
Puisque vous m'avez reçu pour compagnon, nous ne devons pas avoir seigneurie l'un sur l'autre; tout entre nous doit être commun, ce que j'ai maintenant et ce que vous pourrez avoir plus tard.
J'ai donc résolu de nous faire couronner en un même jour, à la prochaine fête de Noël que le roi Artus a choisie pour tenir cour plénière.
Ainsi nous partagerons toutes mes seigneuries; nous recevrons en commun l'hommage de nos barons et leur serment de nous aider envers et contre tous.
Le lendemain de la fête, nous partirons, vous avec vos nouveaux chevaliers, moi avec les miens, pour conquérir le royaume de Benoïc sur le roi Claudas, qui vous en a déshérité.
Le temps est venu de venger la mort de votre père et les grandes douleurs de la reine votre mère.
Mais, si vous l'aimez mieux, doux ami, vous resterez ici, maître de ma riche terre et des royaumes dont j'ai reçu l'hommage, pendant que je travaillerai à vous rétablir dans votre héritage.
--«Sire, grands mercis! répond Lancelot; je sais que vous m'offrez tout cela d'un coeur sincère; mais je n'ai pas encore fait assez de prouesses pour mériter d'aussi grandes terres.
De plus, vous savez que je ne puis faire ou recevoir aucun honneur, sans l'agrément de ma dame la reine.
«--Il en sera donc, reprit Galehaut, ainsi que vous voudrez; cependant j'entends en parler à la reine.
Je sais qu'elle ne voudrait pas vous voir le roi des rois, si elle devait perdre la moindre partie de votre coeur; et que, de votre côté, vous préférerez toujours son amour à la seigneurie du monde entier.
--Oui, cher sire, vous seul connaissez bien le fond de mes pensées.
Mais je vous aime trop vous-même pour refuser rien de ce qu'il vous plairait de m'offrir, sauf l'honneur de ma dame.
Il en sera ce qu'elle décidera: je connais son amitié pour vous, et je sais qu'elle ne gardera rien de ce qu'elle pourrait vous accorder.» Cette nuit même arrivèrent tous les barons convoqués par Galehaut.
Galehaut les reçut à sa table, et le lendemain, réunis dans la grande salle du conseil, il leur parla ainsi: «Seigneurs, vous êtes mes hommes, et comme tels vous me devez aide et conseil.
Je vous avais mandés pour deux raisons des plus graves: d'un côté, je sentais mon corps en danger; de l'autre, je formais un projet dont je voulais vous entretenir.
Pour ce qui est de mon corps, le danger venait de deux songes merveilleux.
Dieu merci! depuis que je vous ai convoqués, j'eus la visite d'un sage clerc qui m'a donné de ces visions une interprétation faite pour me rendre la tranquillité.
Je n'ai donc à vous parler aujourd'hui que de la deuxième raison.
«J'eus autrefois en pensée, vous le savez, de déshériter le roi Artus: la paix fut faite entre nous, par la volonté de Dieu.
En revenant ici, je voulais me faire couronner aux fêtes de Noël et pendant que mon seigneur le roi Artus tiendrait sa cour.
J'ai encore en cela changé de résolution.
«Je vais me rendre à la cour du roi Artus; c'est, vous ne l'ignorez pas, le plus preux des souverains: Artus réunit en lui toutes les valeurs, toutes les bontés; nul ne peut se vanter de prouesse, s'il n'a séjourné dans sa cour.
J'entends être de sa compagnie et de celle de tous les preux qui remplissent sa maison.
Mais pendant mon séjour en pays étranger, ces terres ont besoin d'être tenues par un prud'homme sage, loyal et juste, auquel sera baillée mon autorité.
Vous le chercherez parmi les plus riches, pour que je puisse reprendre sur lui les torts qu'il aura pu commettre.
Délibérez sur le choix qu'il convient de faire, pendant que je me tiendrai en dehors de la salle.» Il sortit avec Lancelot, et les barons commencèrent à échanger de nombreuses paroles.
Les uns proposaient le Roi des cent chevaliers, les autres le roi Widehan; d'autres ne s'accordaient à l'un ni à l'autre, et désignaient le seigneur de Windesors.
Enfin un vieillard demanda à parler.
C'était le duc Galain de Douves, qui s'était fait porter en litière et qu'on savait le plus sage des hommes.
Il y a parmi nous un homme entier: c'est le roi Baudemagus.» Il s'arrêta, et tous les barons déclarèrent que personne ne pouvait mieux convenir.
Le duc Galain fut donc chargé de porter la parole; on avertit Galehaut de rentrer, et le vieux duc parla ainsi: «Sire, ces prud'hommes m'ont confié leur parole, parce que j'avais plus éprouvé que nul d'entre eux.
Roi Baudemagus, je vous investis, et vous prie de justifier ce que le duc Galain a dit de vous.
«--Mais, sire, vous avez dans vos terres des gens orgueilleux qui ne consentiront jamais à m'obéir.
«--S'il en est un seul assez hardi pour aller contre vos ordres, soyez assuré que dès que je l'aurai su, j'en prendrai une vengeance qui empêchera tout autre de l'imiter.
Vous tous, mes hommes liges, je vous commande, sur la foi que vous me devez, de venir en aide au roi Baudemagus envers et contre tous, moi seul excepté.
Il peut se faire que je ne rentre jamais dans mes domaines; le roi Baudemagus jurera donc, sur sa vie, qu'envers mon peuple il se contiendra loyalement.
Tous s'engagèrent à ne réclamer, après la mort de Galehaut, aucune part de son héritage, et d'être à toujours les fidèles chevaliers de Galehaudin.
[Note trente-huit: Cet épisode du Parlement-Galehaut et de l'élection de Baudemagus de Gorre comme gouverneur du Sorelois, ne se lie pas au reste du récit et ne se retrouve pas dans le plus grand nombre des manuscrits.
On y passe également l'explication du songe de Galehaut: ce double épisode est donc apparemment intercalé.
Tant que les aventures durèrent, il y eut dans cette terre de Gorre une mauvaise coutume: nul homme de la cour du roi Artus, une fois entré ne pouvait en revenir.
À Lancelot était réservé de rendre le passage libre quand il passerait le pont de l'Épée, pour délivrer la reine, comme on le verra dans le livre de la Charrette.
La coutume avait été établie au commencement des temps aventureux, quand Uterpendragon, père d'Artus, guerroyait le roi Urien, oncle de Baudemagus, pour obtenir son hommage.
Urien n'y voulait pas entendre, et le roi de Logres se lassant le premier, avait cessé de le réclamer, jusqu'au temps où le roi Urien partit pour Rome, afin de confesser ses péchés à l'Apostole.
Il était allé en pèlerin, faiblement accompagné.
On le prit, on le conduisit devant Uterpendragon, qui le retint captif dans un de ses châteaux et ne voulut pas le recevoir à rançon.
Bien plus, il avait fait dresser des fourches et menacé d'y pendre le roi de Gorre, s'il ne consentait à lui rendre hommage.
Urien dit qu'il aimait mieux mourir que de reconnaître un suzerain et dépendre d'un autre.
Mais Baudemagus, auquel le royaume de Gorre était échu, fit ce que ne voulait pas faire le roi Urien: il rendit hommage et mérita de grandes louanges pour avoir sauvé la vie de son oncle, au prix de sa dépendance.
Uterpendragon, mis en possession de la terre de Gorre, n'y trouva, par l'effet des guerres, qu'un petit nombre d'habitants.
De plus, il fit établir, sur les confins de son royaume et de celui de Bretagne, deux ponts étroits terminés des deux côtés par une haute et forte tour que devaient garder chevaliers et sergents.
Sitôt qu'un Breton, chevalier, bourgeois, dame ou demoiselle, avait passé le pont, il devait jurer sur saints qu'il ne retournerait jamais, avant qu'un chevalier de la maison d'Artus n'eût pénétré de force dans les quatre tours.
[Note trente-neuf: «Et furent par sairement sousgis et sers et cuivers as gens du païs, autresi vil com Gieus as Crestiens» (ms.
Baudemagus, ainsi que nous avons dit, en succédant au roi Urien, avait fait dépecer les ponts et les avait remplacés par deux autres plus merveilleux, dont la garde était confiée à deux chevaliers de prouesse éprouvée.
L'un de ces nouveaux ponts était de bois et n'avait qu'un pied et demi de large.
Il était construit entre deux réseaux de cordes, à demi-profondeur de la rivière.
On comprend la difficulté de passer à cheval sur un pont mouvant.
L'autre, plus dangereux encore, était fait d'une longue planche d'acier effilée comme une épée.
Le côté opposé au tranchant n'avait qu'un pied de largeur; il était fixé sur chacune des rives, et recouvert de façon à ce que la pluie ou la neige ne pût l'endommager.
Baudemagus avait un fils nommé Meléagan.
C'était un grand chevalier bien taillé de membres et vaillant de son corps.
D'ailleurs, il avait la barbe et les cheveux roux, et il était d'un orgueil extrême: pour rien qu'on pût lui remontrer, il n'eût renoncé à ses entreprises, quelque mauvaises qu'elles fussent.
Son dédain de débonnaireté lui avait mérité le renom du plus cruel et du plus félon des hommes.
Il était venu à l'assemblée, le jour que Galehaut avait baillé sa terre au roi Baudemagus.
Son intention était, non de prendre part au conseil, mais de voir Lancelot dont on lui avait raconté les prouesses.
D'avance il le haïssait, indigné qu'on pût mettre la valeur d'un autre en balance avec la sienne.
Tu n'obtiendras pas le renom de Lancelot, pour être aussi bien membré que lui; car on honore Lancelot pour être le plus preux de tous les chevaliers vivants; et il a ce renom dans toutes les terres.
«--Je ne suis pas, répond Meléagan, moins prisé dans mon pays qu'il ne l'est dans le sien; et puisse Dieu me laisser vivre assez pour trouver l'occasion de faire voir lequel de nous deux vaut le mieux.
«--Fils, tu trouveras aisément, cette occasion, si tu la cherches; mais ne l'oublie pas: tu n'es loué que dans ton pays, Lancelot est loué dans le monde entier.
«--Comment, s'il a tant de valeur, ne vient-il pas délivrer les exilés bretons de votre terre? «--D'autres entreprises l'en ont détourné; il pourra bien l'essayer un jour.
«--À Dieu ne plaise, tant que je vivrai, que lui ou tout autre parvienne à les affranchir! «--Laissons cela, beau fils; quand tu auras fait et vu autant que lui, peut-être garderas-tu plus de mesure.» Là s'arrêtèrent leurs paroles.
Le jour venant, Galehaut fit tout disposer pour son départ; et le lendemain, après avoir entendu la messe, Lancelot et maints barons de Sorehaut se mirent à la voie, pour se rendre ensemble à la cour du roi Artus.
Tant chevauchèrent Galehaut, Lancelot et les barons, qu'ils arrivèrent à Kamalot.
Le roi les reçut avec de grands témoignages de joie; mais la cour leur eût encore fait plus d'accueil, sans le souci que tous les amis de la reine ressentaient de la clameur levée contre elle par la demoiselle de Carmelide.
Le lendemain de la grande fête de Noël, un behourdis à armes courtoises fut disposé dans la prairie de Kamalot; il fut convenu qu'on n'y emploierait que les écus et les lances émoussées par le bout.
Les chevaliers de Galehaut tinrent un des partis, ceux du roi Artus furent de l'autre.
Comme étant des compagnons de la Table ronde, Lancelot se mit du côté du roi.
Parmi les deux cents chevaliers de Galehaut, on distinguait le Roi des cent chevaliers, le Roi premier conquis, le roi Calo, le roi Clamedas des Hautes Îles, enfin Meléagan de Gorre.
Galehaut et le roi Artus se contentèrent de regarder sans prendre part aux joutes, et la reine s'assit avec la dame de Malehaut aux créneaux d'une bretèche avancée, d'où sa présence devait encourager les jouteurs à bien faire.
Bientôt chacun lui ouvrit passage, sauf le Roi des cent chevaliers qui crut de son honneur de l'arrêter, et de l'attendre de pied ferme.
Leurs écus ne furent pas entamés, ils restèrent sur les arçons: mais les lances éclatèrent, et le cheval de Lancelot heurtant celui du Roi renversa homme et cheval l'un sur l'autre.
Le roi remonte, redemande une lance, reparaît et roule à terre une seconde fois.
Il n'aurait pu se relever sans l'aide des écuyers.
Ils s'entre-choquèrent sur les écus, les deux lances éclatèrent.
Ils passent, chacun d'eux furieux de n'avoir pas abattu son adversaire: mais ils ne se perdent pas de vue, redemandent de nouvelles lances et fondent de nouveau l'un sur l'autre.
Le glaive de Meléagan se brise, celui de Lancelot pénètre dans le cuir de l'écu, et serre d'une telle roideur contre la poitrine le bras qui le portait, que Meléagan en perd l'haleine et tombe presque inanimé sous les pieds de son destrier.
À la rencontre des deux chevaliers succède le choc de leurs chevaux; celui de Lancelot va attaquer l'autre, le renverse et le foule à quelques pas de son maître.
Pour Lancelot, pendant que Meléagan se relève à grand'peine, il va et vient, arrête ceux qu'il rencontre et les désarçonne plus ou moins meurtris.
On dirait que chaque victoire lui donne des forces nouvelles: Lionel a peine à le suivre pour lui fournir les lances qu'il ne cesse de demander.
Le bois pénètre profondément, la pointe détachée de la hante reste fichée dans la plaie qu'elle avait ouverte.
Lancelot eut le temps de répondre par un furieux coup de lance et de jeter Meléagan hors des arçons.
Puis il se détourne pour arracher le tronçon demeuré dans sa cuisse; le sang en jaillit à gros bouillons.
On vient à lui, on l'entoure, on l'aide à descendre, et les chevaliers du parti de Galehaut justement indignés contre le déloyal béhourdeur, jettent leurs lances et refusent de continuer les joutes.
Pour Galehaut, il n'était plus dans la prairie, il tenait conseil avec ses barons et ne fut pas averti de ce qui causait l'émotion générale.
Mais la reine avait vu du haut de la bretèche Meléagan frapper Lancelot, le coeur lui avait manqué; elle était tombée, et son front avait heurté contre les barreaux de la fenêtre, avant que la dame de Malehaut eût le temps de la retenir.
Les mires avaient reconnu la plaie profonde; elle ne se ferma qu'au bout de vingt et un jours.
Galehaut croyait que son ami avait fait courir le faux bruit d'une blessure, pour avoir un moyen de demeurer près de sa dame.
D'ailleurs il n'était plus question de fêtes; la clameur de la demoiselle de Carmelide rendait soucieux les barons, le roi Artus plus que les autres; et pour la reine elle n'était inquiète que de la blessure de Lancelot.
Artus, en donnant congé à ses barons leur recommanda de se trouver, à la prochaine Chandeleur, à Caradigan en Irlande.
Galehaut permit également à ses hommes de quitter la cour, en les avertissant de ne pas manquer au rendez-vous.
Sa mère était la femme de Cléodalis, sénéchal de Carmelide, comme on l'a vu dans le livre d'Artus.
Née le même jour, elle avait reçu le même nom et possédait presque autant de beauté que la véritable reine.
[Note quarante et un: Table ronde, t.
deux, p.
cent cinquante-trois.] Dès qu'on avait parlé de marier la première Genièvre au roi Artus, l'autre avait conçu l'espoir de lui être substituée.
Le roi Léodagan, indigné de ses odieux projets, l'avait reléguée dans une maison de religion.
Là, elle avait fait amitié avec un vieux chevalier nommé Bertolais, banni du royaume pour cause d'homicide.
Bertolais offrit de l'aider dans ses prétentions criminelles.
Après la mort du roi Léodagan, il l'avait ramenée à Carmelide et présentée hardiment aux barons de la terre comme la véritable épouse du roi Artus, droite et seule héritière du roi son père.
Les barons, l'avaient reconnue pour leur dame en lui promettant de l'aider à désabuser le roi Artus, et de réclamer pour elle le rang et les honneurs qui semblaient lui appartenir.
[Note quarante-deux: Artus, p.
deux cent quarante et un.] Le jour de la Chandeleur, comme Artus venait d'entendre la messe au moutier de Caradigan, la demoiselle de Carmelide se présenta dans la compagnie de son vieux chevalier et des hommes de son conseil.
Elle était richement vêtue, ainsi que les trente pucelles qui la suivaient.
«Dieu, dit-elle au roi, garde le roi Artus et maudisse tous ceux qui lui veulent mal! Sire, vous m'avez ajournée pour éclaircir un cas d'insigne trahison.
La demoiselle que je vous avais envoyée, il y a trois mois, et les lettres qu'elle vous a remises ont dû vous informer du sujet de ma clameur.
Maintenant il faut que de sa bouche nous entendions les preuves de la trahison dont elle se dit victime.
«--La trahison! répond la demoiselle, ne l'a-t-on pas déjà prouvée? Elle a été tramée contre moi par celle que je vois encore assise auprès du roi, et qui semble même encore vouloir soutenir qu'elle est la véritable épouse.
«--Nous lui accordons le délai d'un jour,» dit le roi.
La demoiselle se retira avec tous ceux de sa partie.
Ils auront donc pour eux tous les avantages, tandis que vos champions, tout en étant de bonne foi, soutiendront une mauvaise cause et devront commencer par jurer sur saints que vous avez le droit pour vous.
Pour ne pas mettre en péril votre vie et votre bon renom, mon avis serait d'employer un peu d'adresse.
Nous demanderons au roi un second jour de répit; il nous l'accordera et, dès qu'il aura consenti, un de vos chevaliers ira lui annoncer que dans la forêt de Caradigan séjourne un merveilleux sanglier, depuis longtemps le fléau de la contrée.
Le roi qui aime beaucoup la chasse demandera qu'on le conduise aussitôt où le monstre se tient d'ordinaire.
Vos hommes seront aux aguets; quand ils jugeront le roi isolé, ils l'entoureront et n'auront pas de peine à s'emparer de sa personne et à le conduire à Carmelide.
Là vous l'enchanterez à votre aise et saurez bien lui faire reconnaître votre droit de reine épousée.» La demoiselle approuva le conseil de Bertolais.
«Sire, dit-il, Dieu vous sauve! Apprenez ce que j'ai vu de mes yeux.
Dans la forêt de Caradigan séjourne le plus énorme sanglier dont on ait jamais ouï parler.
Il porte la désolation dans tout le pays; on n'ose plus l'approcher, et si vous n'essayez pas d'en délivrer la contrée, vous ne méritez pas de porter couronne.» Lancelot était alors assis près du roi.
«Entendez-vous ce qu'on m'annonce, Lancelot?--Oui, sire; heureux qui trouvera le gîte du sanglier et rapportera sa tête! Il n'est pas un de vos bacheliers qui ne serait heureux de suivre ses traces.--Que ceux-là, dit le roi, les suivent qui le souhaiteront.
Pour moi je n'attends personne: Ça! qu'on me donne mes habits de chasse!» On lui obéit; il monte, et avec lui Lancelot, Galehaut, Gauvain, Giflet, Yvain et plusieurs autres.
Le chevalier de la demoiselle s'était chargé de les conduire.
Il fait signe à ses compagnons de prendre d'un autre côté et ne retient que deux veneurs avec lesquels il s'engage dans un épais fourré.
Mais en regardant autour de lui, Artus commence à s'étonner de ne pas entendre de bruit dans le feuillage, et de ne pas voir la bête.
Tout à coup il est environné de chevaliers qui, le heaume lacé, le haubert endossé et le glaive au poing, l'avertissent de ne pas tenter une résistance inutile.
Le roi se voyant trahi lève son épée et résiste de son mieux; mais son cheval mortellement frappé s'affaisse sous lui, les deux veneurs sont liés, lui-même est désarmé.
On lui attache les mains, on le lève sur un palefroi qui l'emmène d'un pas rapide.
Le chevalier qui l'avait conduit s'était hâté de rebrousser chemin, et quand il fut à distance, il donna du cor pour attirer de son côté les chevaliers du roi.
«Entendez-vous ce cor, leur dit mess.
Gauvain? c'est le roi qui le fait donner; allons d'où le vent l'apporte.» Comme on devine, ils s'éloignèrent du roi de plus en plus, si bien qu'à l'entrée de la nuit ils revinrent à Caradigan accablés de fatigue et d'inquiétude.
La reine qui les attendait leur demanda pourquoi le roi n'était pas avec eux.
Gauvain lui avoua qu'ils l'avaient inutilement cherché.
Aussitôt elle soupçonna la trahison et fondit en larmes.
On voulait en vain lui persuader qu'il n'y avait rien à craindre pour le roi: «Il a voulu seul, lui disait-on, avoir l'honneur de tuer le porc, pour être en droit de railler ceux qui l'avaient suivi.
Veuillez donc avertir votre ami d'éviter de me voir en particulier, tant que le roi sera loin d'ici.» Galehaut approuva la prudence et la sagesse de la reine.
Le jour même, elle partit de Caradigan et revint à Carduel, sous la garde de mess.
Gauvain, de mess.
Yvain, de Keu le sénéchal et des autres chevaliers de son hôtel.
Pour la demoiselle de Carmelide, quand elle eut avis de la prise du roi, elle reparut en cour demandant aux barons de Logres qu'on la mît en présence d'Artus.
«Demoiselle, répondit Baudemagus, le roi n'est pas ici; il s'est vu contraint de quitter Caradigan, et nous a remis le pouvoir de faire droit.--Cela ne peut être: de la bouche du roi doit sortir le jugement de ma cause.
Je suis ajournée devant lui, c'est de lui que je me plains, c'est lui qui doit me rendre l'honneur qui m'appartient.--Dame, les chevaliers de la cour du roi répondent pour le roi: ils ont plein droit de parler et de juger en son nom.
Puis, d'un air triste et courroucé, elle retourna en Carmelide où elle savait bien le trouver.
Elle se rendit, en arrivant, à la prison où il était retenu: «Roi Artus, lui dit-elle, grâce à mes fidèles chevaliers, vous êtes en mon pouvoir.
Que dirons-nous de plus? Il en vint jusqu'à l'oubli des droits de la véritable reine, et ne passa plus guères de nuits sans reposer près de la fausse Genièvre.
Cependant, après les fêtes de Pâques et par l'effet d'un certain retour sur lui-même, il se plaignit d'être retenu loin de ses barons.
«Ah Sire! fit la demoiselle, ne pensez pas que je renonce à votre compagnie de mon plein gré: une fois rentré dans vos domaines, vous pourriez bien méconnaître votre loyale épouse.
Si je vous ai conquis par une sorte de violence, c'est avec l'espoir de vous ramener aux devoirs que sainte Église a consacrés.
Je dois pourtant avouer que jamais dame ne montra plus de sens, ne fut de plus grande bonté et courtoisie que cette autre Genièvre, trop longtemps regardée comme ma véritable épouse.
Elle a par sa largesse et sa débonnaireté gagné tous les coeurs, les riches comme les pauvres.
En même temps il envoya vers mess.
Gauvain pour lui annoncer qu'il était en bon point d'esprit et de corps, et pour qu'il eût à semondre les barons de Logres de se trouver à ce jour de l'Ascension dans la ville de Carmelide.
Le royaume de Logres avait eu bien à souffrir de l'absence du roi Artus.
Les barons, n'ayant plus rien à craindre du suzerain, entretenaient au grand détriment du peuple des guerres privées.
Ceux qui jusqu'alors avaient été les plus faciles à maintenir dans la droite voie devenaient les plus cruels ennemis de la paix; briseurs de chemins, ravisseurs du bien des veuves et de l'honneur des filles, fléaux des orphelins et des églises.
Il fallait porter remède à de si grands maux.
De toutes les parties du royaume les plaintes arrivaient à la reine, et ceux même qui avaient le plus abusé de la force reconnaissaient la nécessité de rétablir l'autorité suprême.
Les plus hauts tenanciers caressaient d'ailleurs l'espoir de voir tomber sur eux le choix du plus grand nombre.
Le roi Aguisel d'Écosse, cousin d'Artus, se flattait surtout de recueillir la succession du roi.
Il est vrai que mess.
Gauvain était parent plus proche encore, mais sa grande loyauté donnait à penser qu'il refuserait d'occuper la place de son oncle.
L'Assemblée générale des barons fut donc convoquée.
Aguisel parla le premier de la nécessité de remplacer le roi Artus, qui, tout portait à le croire, avait cessé de vivre.
Suivant lui, c'était au parent le plus proche du roi regretté qu'il convenait d'offrir la couronne.
Or, Galehaut savait que mess.
Gauvain aurait refusé de la prendre, tant que la nouvelle de la mort de son oncle ne serait pas arrivée.
Alors seront déliés de leur serment de fidélité les barons qui m'auront choisi, et le roi ne pourra me savoir mauvais gré d'avoir gouverné en son absence.» Il est aisé de deviner le dépit et la surprise du roi Aguisel, quand il vit mess.
Gauvain ne consentir à être élu que pour mieux conserver le trône au roi Artus, si jamais il reparaissait.
Il lui fallut se soumettre et, comme les autres, reconnaître mess.
Gauvain pour le droit héritier de la couronne en vacance.
À peine élu, les troubles, les désordres cessèrent.
Gauvain eut le nom de roi; la reine en eut l'autorité.
Un jour arrivèrent de Carmelide des messagers qui demandèrent à parler à mess.
Gauvain: «Monseigneur, dirent-ils, le roi Artus vous salue comme son homme, son neveu et son ami.
«Voici, lui dit-il, de bonnes nouvelles du roi.
Il est en Carmelide où il nous ordonne de nous rendre pour tenir conseil avec lui.» La reine était trop sage pour ne pas deviner ce que mess.
Gauvain ne lui disait pas.
Le roi Artus était en Carmelide, il était donc le prisonnier ou le protecteur de celle qui avait levé l'odieuse clameur.
Le silence gardé par mess.
Gauvain sur ce que le roi Artus avait pu dire de plus ne lui permettait aucun doute.
Elle fit pourtant meilleure chère que les jours précédents, et laissa seulement percer la joie que lui causait la nouvelle de la conservation des jours et de la bonne santé du roi.
De son côté, mess.
Gauvain répondit aux messagers qu'il serait fait ainsi que son oncle désirait, et il manda aussitôt aux barons de Logres que le roi, libre et bien portant, les invitait à se trouver le jour de l'Ascension dans la ville de Carmelide.
Mais la sage reine prit Galehaut à conseil: «J'ai, lui dit-elle, plus que jamais besoin de vos avis.
La demoiselle de Carmelide me paraît avoir surpris la confiance de monseigneur le roi: c'est la juste punition du péché qui m'a fait manquer à la foi que je devais à mon époux.
Ah Galehaut! vous savez si Lancelot méritait d'être aimé des plus sages et des plus belles du monde.
Toutefois, je ne me plaindrais pas d'être châtiée pour un autre crime imaginaire.
Que je finisse mes jours dans une noire prison, je l'aurai mérité.
Mais je crains de mourir avant d'avoir la ferme volonté de me repentir; et je serais alors en danger de perdre l'âme en même temps que le corps.--Dame, répond Galehaut, ne redoutez pas le jugement de la cour.
Mille chevaliers, le roi Artus lui-même, perdront la vie avant qu'on vienne à menacer la vôtre.
Je vais en Carmelide, j'y serai bien accompagné d'hommes armés, et s'il arrivait qu'on osât vous condamner, nous saurions bien, Lancelot et moi, rendre vaines toutes les sentences.» Au terme indiqué, la reine partit de Carduel en Galles sous la conduite de mess.
Gauvain et des chevaliers de sa maison.
Galehaut ne tarda pas à les suivre avec Lancelot et bon nombre de chevaliers armés.
La demoiselle de Carmelide avait déjà fait affirmer son droit par les barons du pays.
Le roi en revoyant Galehaut et Lancelot leur fit belle chère; mais il défendit à la reine de partager son hôtel, honneur réservé à la fausse Genièvre.
La reine choisit un logis voisin: elle y fut entourée des chevaliers et barons de Bretagne qui, tous, s'accordaient à blâmer le roi de favoriser l'accusation.
Le jour de l'Ascension, Artus dit aux barons de Bretagne: «Seigneurs, je vous ai mandés, parce qu'un roi ne doit rien décider sans le conseil de ses hommes.
Vous connaissez la plainte présentée devant nous par la demoiselle héritière du royaume de Carmelide.
Je pensais d'abord que la clameur n'était pas juste: aujourd'hui je sais qu'elle est fondée en droit, et que la tromperie vient de celle que je tenais auparavant pour reine.
Les hommes du pays témoigneront devant vous qu'elle est la fille du roi Léodagan de Carmelide: celle que je tenais pour ma femme épousée n'est que la fille de Cléodalis le sénéchal.
J'ai besoin de votre conseil sur ce que je dois faire aujourd'hui pour réparer ma trop longue méprise.» Ces paroles jetèrent les barons dans un grand trouble: nul ne trouvait moyen de contredire; mess.
Gauvain pleurait comme s'il eût déjà prévu la condamnation de la reine.
Galehaut pourtant demanda à répondre aux paroles du roi.
«Sire, dit-il, tout le monde vous tient pour prud'homme: vous ne vous hâterez donc pas de faire ce que vous pourriez estimer plus tard une très-grande folie.
Je ne crois pas que la reine ait rien à craindre de la clameur de cette demoiselle.--Galehaut, répond le roi, vous n'en pouvez savoir la vérité aussi bien que les hommes du pays.
Ils étaient avec le roi Léodagan; comment douter de ce qu'ils témoignent?--Au moins, sire, peut-il sembler étrange qu'ils aient réclamé si tard et que le cas ait été si longtemps ignoré.
Ce n'est pas ici un cas de bataille; le témoignage des barons de Carmelide suffit pour nous faire connaître la vérité.» Les barons de Carmelide furent alors réunis en conseil.
La reine s'assit d'un côté de la salle, la demoiselle accusatrice de l'autre.
Le roi dit: «Vous tous qui siégez comme mes hommes et dont j'ai depuis longtemps reçu les serments, vous allez connaître d'une clameur portée devant moi, laquelle touche à ces deux dames.
L'une prétend avoir été justement épousée et couronnée, comme la seule fille de votre seigneur et de la reine sa femme; l'autre, que je tenais jusqu'à présent pour mon épouse, me soutient qu'elle est en effet ce que la première dit être.
Vous devez en savoir la vérité.
Après lui jurent, d'abord les hauts barons de la terre, puis les autres barons et chevaliers qui avaient été en la cour du roi Léodagan.
Il y en eut pourtant dans le nombre qui soutinrent la cause de la vraie reine; mais le roi ne tint pas compte de leurs réserves, tant le philtre qu'on lui avait servi lui avait troublé l'entendement.
La reine fut jugée coupable: ce fut la plus grande tache de toute la vie du roi Artus.
À l'occasion de ce faux jugement, il y eut grande liesse dans le pays de Carmelide, grand deuil dans le royaume de Logres.
Après la sentence des juges, le roi demanda ce qu'on devait faire à l'égard de celle qui l'avait si longtemps abusé.
Galehaut, devinant la pensée du roi, fut d'avis de remettre à la Pentecôte une aussi grave décision; attendu qu'une telle supercherie ne pouvait être punie à la hâte.
Il parlait ainsi pour demeurer dans le parti des conseillers du roi; en effet, le roi parut lui en savoir bon gré et consentit au délai proposé.
En attendant, il confia à mess.
[Note quarante-quatre: Romans de la Table ronde, ARTUS, p.
deux cent trente-neuf.] À la Pentecôte, mess.
Gauvain ne manqua pas de reparaître avec la reine, et le roi de son côté somma les hauts barons, sur la foi qu'il lui avaient jurée, d'examiner ce qu'on devait faire de celle qu'il avait retenue si longtemps en péché mortel.
Les barons de Logres ne pouvaient croire que l'intention du roi fût de la faire juger à mort; ils se trompaient, Artus ne méritait plus le nom de justicier.
L'autre Genièvre s'était jetée à ses pieds, en s'écriant avec force larmes qu'elle se donnerait la mort si l'autre n'était pas condamnée.
Artus avait cédé et ne souhaitait plus rien tant que la condamnation de la noble reine.
Gauvain délibéra avec les barons de Bretagne pour aviser à ce que ferait chacun d'eux.
Quant à lui, il était bien résolu de ne jamais siéger dans une cour où la reine aurait été condamnée à la mort.
«Mais, dit Galehaut, il faut procéder avec douceur à l'égard du roi: comme il semble vouloir user envers ma dame de la dernière rigueur, demandons un répit de quarante jours.
Peut-être que, revenu dans ses terres, il ne sera plus autant affolé de celle qu'il veut mettre à la place de la reine.» Les barons de Logres approuvèrent le conseil et demandèrent ce répit, par la bouche de Galehaut.
Si les barons de Bretagne se récusent, au moins faut-il que le roi de Bretagne occupe leur place.» Le roi sentit qu'il ne pouvait refuser; il les accompagna dans la salle où ils devaient juger.
Et Galehaut, sachant bien qu'à la vie de la reine était attachée la vie de son ami, demanda aux Bretons ce qu'ils entendaient faire si elle était condamnée.
«Je le répète, dit mess.
Gauvain, je quitterai la terre de mon oncle, et n'y reviendrai jamais.» Mess.
Yvain le fils d'Urien et Keu le sénéchal prennent le même engagement et entraînent avec eux tous les autres.
Quand donc vous entendrez prononcer le jugement, vous me regarderez; sur un signe que je vous ferai, vous avancerez vers le roi et vous déclarerez que vous renoncez aux honneurs de sa maison et de la Table ronde.
Cela fait, vous pourrez sans blâme fausser le jugement.» Ils en étaient là, quand Artus sortit avec les barons de Carmelide de la salle où le jugement venait d'être prononcé.
Il s'assit, les barons se rangèrent à ses côtés.
La reine se tint à part, ne laissant entrevoir aucune émotion.
Et Bertolais, chargé de la parole, dit de façon à être bien entendu: «Écoutez, seigneurs barons de Bretagne, le jugement rendu par le commandement du roi Artus, contre la femme qui avait été durant trop de temps sa royale compagne.
Pour faire droit contre un tel forfait, la coupable devrait perdre la vie; mais nous devons avoir égard à l'honneur qu'elle eut longtemps, bien que sans droit, de partager la couche du roi.
Il devra suffire à justice qu'elle soit dépouillée de tout ce qu'elle avait revêtu le jour de son mariage.
Comme elle a porté couronne contre raison, les cheveux qui l'ont reçue seront coupés, ainsi que le cuir des mains qui l'ont posée sur sa tête.
Chacun à l'envi déclara qu'il ne siégerait jamais dans une cour où tel jugement avait été dressé.
Gauvain dit le premier: «Si monseigneur le roi n'y avait eu part, ceux qui l'ont consenti seraient à jamais honnis.» Autant en dit mess.
Yvain: Keu le sénéchal alla plus loin encore en déclarant qu'il était prêt à combattre le meilleur, sauf le roi, des chevaliers qui avaient eu part à une aussi odieuse sentence.
Au milieu d'un tumulte croissant, Galehaut regarda son ami et lui fit le signe dont ils étaient convenus.
Aussitôt Lancelot fend violemment la presse des barons, sans demander qu'on lui ouvre passage; il trouve sur son chemin Keu le sénéchal qui voulait se porter défenseur de la reine, il le fait rudement tourner sur lui-même en le saisissant au bras.
Je vous demande de m'en tenir quitte.
«--Comment! beau doux ami; parlez-vous sérieusement? «--Oui, sire.
«--S'il plaît à Dieu, vous ne le ferez pas; Quoi! Vous renonceriez à l'honneur auquel tant d'autres aspirent! «--J'y suis résolu, sire, je n'entends plus être de votre maison.
«--Si vous n'avez égard ni à mes prières ni à celles de tous ces barons, voici ma main, je vous quitte de tous les liens d'homme lige auxquels vous étiez tenu envers moi.
Mais pourquoi le demander? «--Parce que je déclare parjure et déloyal quiconque a pris part à ce jugement.
Et je suis prêt à le montrer contre lui, ou contre la cour tout entière.
«--Écoutez-moi, Lancelot: je n'ai pas oublié vos grands services; quelque chose que vous disiez, je ne puis vous haïr.
C'est pourtant grande audace à vous de fausser mon jugement, et je ne doute pas que vous ne trouviez un champion qui vous en fasse repentir.
Il est assurément ivre ou en démence, quand il veut seul combattre deux chevaliers.
«--Sire Keu, sire Keu, reprend Lancelot, enflammé de courroux, dites ce qu'il vous plaira: mais apprenez que je suis prêt à défendre la reine, non contre deux, mais bien contre les trois meilleurs chevaliers qui prirent part au jugement.
Sachez de plus que, pour le royaume de Bretagne, vous ne devriez pas consentir à être le quatrième.
J'espère, sénéchal, que le roi ne s'opposerait pas à vous voir joint aux champions du jugement que j'ai déclaré faux et infâme.
Les barons de Carmelide choisirent leurs trois meilleurs chevaliers, hauts de taille, larges d'épaules; le plus vieux ayant à peine quarante ans.
Le combat fut fixé au dimanche suivant, le premier après la Pentecôte.
La reine en attendant le jour qui devait décider de son honneur et de sa vie, fut reconduite à l'hôtel qu'elle avait choisi, par ses chevaliers qui ne pouvaient s'empêcher de craindre l'issue d'un combat aussi inégal.
[Note quarante-cinq: Il y a deux textes entièrement différents de ce grand épisode du jugement de la reine.
J'ai suivi les mss.
sept cent cinquante et un et sept cent cinquante-deux, qui m'ont semblé plus anciens et d'ailleurs plus corrects dans plusieurs endroits, que le msc.
Lancelot eût vivement souhaité de les combattre tous trois ensemble: mais Galehaut ne le voulut pas souffrir, et dressa les conditions de la bataille: si le premier chevalier était vaincu, le second devait le remplacer et après lui le troisième.
Les gages mis entre les mains du roi Artus, chacun alla s'armer.
Lancelot fit attacher ses chausses et revêtit son haubert; mess.
Gauvain lui offrit sa bonne épée Escalibur.
Quand il ne resta plus que la tête et les mains à couvrir, il monta son palefroi et s'en vint aux lices, accompagné de Galehaut, du Roi des cent chevaliers, de mess.
Gauvain et d'autres encore.
Devant lui marchait Lionel portant son heaume et son écu; un second écuyer tenait de la main droite le cheval de bataille, de l'autre son glaive.
Les lices avaient été disposées entre l'hôtel du roi, la forêt, la grande rivière et la prairie.
Les deux reines s'assirent aux fenêtres, la fausse Genièvre en haut, la véritable plus bas, mais entourée de mess.
Yvain, de Keu le sénéchal, de Giflet fils-Do, de Beduer et autres chevaliers de sa maison.
[Note quarante-six: Artus avait fait présent de cette fameuse épée à son neveu Gauvain, après avoir conquis Marmiadoise sur le roi Rion (Artus, p.
cent quatre-vingt-treize).
Les autres romanciers laissent toujours Escalibur aux mains d'Artus, et je crois qu'ils suivent mieux en cela la tradition primitive.
C'était l'épée qu'Artus avait pu détacher de l'enclume du Perron (Merlin, p.
quatre-vingt-seize).] [Note quarante-sept: Giflet ou Girflet, fils de Do de Carduel.
On disait: Fils-Do, apparemment comme Fitz-Gerald, Fitz-James, Fitz-Warin; toutefois sans prévention de bâtardise.] Arrivent les trois chevaliers de Carmelide, armés sauf de la tête et des mains.
Ils étaient beaux et de haute taille.
Lancelot était allé d'abord vers la reine: elle le baisa au vu de tous en le recommandant à Celui qui naquit de la vierge.
Ainsi conforté, il couvre ses mains, lace le heaume et passe l'écu à son cou.
Son cheval de combat richement couvert l'attendait: il monte, prend le glaive de la main du second écuyer, comme avaient déjà fait les trois chevaliers.
Les fenêtres regorgent de spectateurs, et ceux qui ne peuvent trouver place montent aux créneaux.
Lancelot impatient d'entendre le cor donner le signal.
«Messire Gauvain, criait-il, que tardez-vous à faire sonner?» Le cor retentit; Lancelot, le glaive sous l'aisselle et l'écu sur la poitrine, broche le cheval des éperons.
Lancelot passe outre, pose son glaive contre un arbre, descend, attache son cheval aux branches; puis l'écu sur la tête et la bonne épée en main, il revient sur le chevalier abattu qu'il avertit de se relever; celui-ci ne répondit pas: il était mort.
Lancelot lui délace le heaume, abat la ventaille, lui tranche la tête, et essuie son épée sur l'herbe verte avant de la remettre au fourreau.
Gauvain donne pour la seconde fois du cor: le second champion arrive de toute la force de son coursier.
Il tranche d'abord la guiche qui retenait l'écu du chevalier, puis il frappe fort et menu: on voit le chevalier inondé de sang, hésiter, reculer avec épouvante, et quoique vaincu, ne se décidant pas à prononcer le mot de recréance.
Lancelot lui fait voler l'épée de la main; tous ceux qui les regardent sont émus de compassion.
Mais emporté par une ardeur de vengeance encore irritée par la vue de la reine, le vainqueur tranche d'un coup furieux heaume et ventaille, plonge Escalibur dans le crâne, et le corps s'étend devenu masse inanimée.
«Ah! belle et bonne épée, dit Lancelot en la remettant au fourreau, qui vous tient ne peut manquer de prouesse.» Il revient à son cheval et témoigne déjà de son impatience d'entendre une troisième fois sonner le cor.
Mais les barons de Carmelide étaient allés se jeter aux pieds du roi: «Sire, nous avons eu tort de laisser engager le combat avant d'avoir fait jurer aux champions qu'ils défendaient une juste cause.
Le troisième combat commença.
Le chevalier, nommé Guifrey de Lamballe avait un grand renom de prouesse.
Bien que les deux chevaux parussent de force égale, il crut qu'en obligeant Lancelot à combattre à pied, la victoire lui serait plus facile.
Dès la première rencontre, il ouvrit le poitrail du cheval de Lancelot.
Mais en fléchissant, Lancelot le saisit, le souleva, et le força de vuider également les arçons.
Ils tirèrent alors en même temps l'épée, frappèrent sur les heaumes comme sur enclume.
Les mailles détachées volent çà et là; le sang vermeil jaillit et rougit le haubert: les meilleurs coups sont pourtant donnés par Lancelot, et ceux-là mêmes qui connaissaient le mieux la prouesse de Guifrey ne doutent pas de sa défaite.
[Note quarante-huit: Gauvain et Galehaut, juges du camp, n'avaient pas fait jurer Lancelot, contre toutes les règles du combat judiciaire, parce qu'ils n'étaient pas assurés de l'innocence de Genièvre.
Lancelot eût défendu la reine, même si l'accusation de substitution eût été fondée; mais ils ne voulaient pas l'exposer à commettre un parjure.] [Note quarante-neuf: Var.: Karadoc de la Maille.] La furieuse bataille se prolongea jusqu'aux Nones.
Guifrey épuisé de sang sentait l'haleine lui manquer; Lancelot le pressait, le poursuivait le long des barrières, mais ne se hâtait pas de lui donner le coup décisif.
L'autre levait encore le bras, mais ne frappait plus.
Enfin Lancelot le jette à terre, lui arrache son heaume et levant les yeux vers la tour où Keu se trouvait près de la reine: «Sire Keu, crie-t-il, voici le troisième; voulez-vous être le quatrième?» Keu baisse la tête et ne répond rien.
Guifrey, se voyant sans défense, s'étend aux pieds de Lancelot.
Et croyez que si l'une des deux reines eut à se réjouir, il en fut bien autrement de l'autre, ainsi que des barons de Carmelide, rendus indignes, par l'effet du jugement faussé, de jamais siéger en cour.
Si la victoire de Lancelot sauvait les jours de madame Genièvre, elle ne lui rendait pas le rang de reine de Logres et de femme épousée d'Artus.
Elle retourna cependant en Bretagne, non dans la compagnie du roi; mais avec messire Gauvain qui fut pour elle, dans sa disgrâce, ce qu'il avait toujours été.
Pour ce qui est de moi, je vous offre, en présence de monseigneur Gauvain, la plus belle de mes terres, plaisante d'aspect, riche de fond et garnie de forteresses: là, vous n'aurez rien à craindre du mauvais vouloir de la nouvelle reine.
«--Grands mercis, Galehaut, répondit la reine; mais je ne puis recevoir aucun honneur sans le congé du roi mon seigneur.
Que ce soit au moins dans un lieu où je puisse sauver mon âme et n'avoir rien à craindre de mes ennemis! Si l'on me faisait honte étant sous votre garde, cette honte tomberait sur vous.
Il ne tiendrait qu'à moi de recevoir en don une autre terre; on me l'offre par égard moins pour moi que pour vous; mais je ne la prendrai pas sans votre congé.
«--Quelle est cette terre, et qui vous l'a offerte? «--Moi, sire,» répond vivement Galehaut.
Je lui fais don de la plus belle et plus plaisante de mes seigneuries; c'est le Sorelois, où madame n'aura rien à redouter de personne.
«--J'en prendrai conseil,» répond le roi.
Il assembla ses barons de Logres et leur exposa les offres de Galehaut.
Elle n'y serait pas en sûreté, et je ne veux pas sa mort.
Qu'elle aille donc en Sorelois avec Galehaut: je l'y ferai bien accompagner de mes chevaliers.» Il revint parler au conseil et fit approuver ce qu'il lui plaisait de proposer.
Puis allant retrouver Galehaut: «Beau doux ami, lui dit-il, vous n'êtes pas mon homme, mais mon compain, mon ami.
Je ne vous ai pas demandé pour Genièvre le don d'une terre: seulement, comme elle ne serait pas en sécurité dans mes domaines, je la confie à votre sens, à votre loyauté.
Artus désigna les chevaliers qui devaient accompagner la reine, et qui la suivirent à l'hôtel qu'elle avait choisi.
«Sire, vous voilà engagé dans un nouveau mariage, dit mess.
Gauvain au roi.
En croyant sortir du péché, vous vous en êtes souillé, et de plus, vous avez perdu la compagnie de ceux qu'il vous importait le plus de garder.
Lancelot et Galehaut ont renoncé à la Table ronde, ce que jamais n'avait encore fait un chevalier.
Il faudrait au moins tenter de ramener Lancelot.
«--Je pense comme vous, beau neveu, et pour le retenir, il n'est rien que je ne sois prêt à faire, sauf de renvoyer ma nouvelle reine.
Allons ensemble le mettre à raison.» À l'hôtel de Galehaut, Artus et son neveu trouvent les deux amis, assis sur la même couche et qui se lèvent en voyant entrer le roi.
Artus tend les mains vers Lancelot et le prie de lui rendre son amitié.
Gauvain joint ses instances à celles du roi.
«Bel ami Lancelot, dit Artus, vous avez plus fait pour moi que je n'ai pu faire pour vous.
Vous étiez compagnon de la Table ronde; je n'aurai plus un moment de joie si vous ne consentez pas à le redevenir.
Oubliez vos ressentiments, cher sire, et demandez-moi la moitié de mon royaume; je vous offre tout ce qui pourra vous plaire, mon honneur sauf.
Enfin, il se souvint de ce que Lancelot avait dit à la reine, qu'il ne refuserait jamais rien à celle qui l'avait gardé durant sa maladie.
Et le matin, quand Galehaut vint prendre congé, le roi et la reine montèrent pour les convoyer.
Le roi s'approchant du palefroi de la reine: «Dame, lui dit-il, je sais que Lancelot vous aime assez pour ne vous refuser rien de ce que vous lui demanderez.
Elle lui répond: «Sire, il faudrait en effet que Lancelot me portât bien grande affection, pour accorder à mes prières ce qu'il aurait refusé aux vôtres.
Mais il faut craindre de causer le moindre ennui à ceux qui nous aiment.
Si je vais lui persuader de rester dans votre compagnie, ne me priverai-je pas de la sienne? Il m'a pourtant mieux servie que ceux dont je devais attendre le plus d'amour et de protection.
Je vous avais toujours été épouse soumise et dévouée; et vous m'avez fait condamner au supplice, dont la grande prouesse de Lancelot m'a seule préservée.
Il s'est souvenu du seul bien que j'avais pu lui faire devant la Roche aux Saisnes, ce que j'aurais fait pour tout autre chevalier.
Pour l'éviter, Lancelot avait pris le devant et chevauchait à distance.
Artus enfin en les recommandant à Dieu chargea mess.
Gauvain d'accompagner la reine jusqu'au terme de son voyage.
Ils arrivèrent en Sorelois où par les soins de Galehaut, Genièvre reçut l'hommage des barons.
Gauvain prit congé de la reine après l'avoir vue revêtue des honneurs de la royauté.
Aussitôt après les fêtes de la nouvelle investiture, la reine prit à part Lancelot, Galehaut et la dame de Malehaut qui n'avait pas voulu vivre loin d'eux.
«Lancelot, dit-elle, me voilà séparée de mon seigneur le roi.
Bien que je sois la vraie reine de Logres, fille du roi et de la reine de Carmelide, je dois expier le péché que j'ai commis en partageant la couche d'un autre que mon seigneur.
Je vous demande un don, Lancelot: laissez-moi me garder mieux que je n'ai fait quand je courais danger d'être surprise.
Au nom de l'amour que vous me devez, j'entends qu'ici vous ne réclamiez de moi rien au delà du baiser et de l'accoler.
De cela, je vous en fais réserve; et, plus tard, quand il en sera temps et lieu, je ne refuserai pas le surplus.
Ne soyez pas en peine de mon coeur; il ne peut être à un autre, quand bien même je le voudrais.
Cher doux ami, sachez que j'ai dit à monseigneur le roi, quand il vint m'engager à vous demander de rester à la cour, que j'aimais autant et mieux la compagnie de Lancelot que la sienne.
«--Dame, répond Lancelot, ce qui vous plaît ne saurait me déplaire.
Votre volonté est ma règle: de vous dépendront toujours et mon coeur et mes joies.» Telles furent les conventions proposées par la sage reine, et Lancelot n'essaya pas de les enfreindre.
Mais que se passait-il en Bretagne, où séjournait encore le roi Artus? L'effet du breuvage que continuait à lui servir la fausse Genièvre l'entretenait dans son funeste aveuglement.
Peu lui importait le mécontentement de ses barons: il se montrait partout avec elle, il partageait sa couche quand il ne tenait pas haute cour.
Cependant, la nouvelle de l'injuste disgrâce de la véritable reine Genièvre s'était répandue jusqu'au delà des mers.
L'apostole Étienne en avait été informé, et ne pouvant approuver qu'un si grand roi répudiât celle qu'il avait épousée devant Sainte Église, avant que n'eût été prononcée la nullité de son mariage, il envoya en Bretagne un cardinal pour faire cesser un tel scandale.
Le roi Artus fut sourd aux remontrances du légat de Rome, comme il l'avait été à celles de ses barons; si bien que tout le royaume de Bretagne fut mis en interdit et demeura pendant vingt-neuf mois privé des Sacrements.
[Note cinquante: Ce fut précisément le cas du roi de France Philippe-Auguste, quand, après avoir répudié Isembour de Danemark, il fut contraint par le pape de la reprendre.
Mais le rappel d'Isembour se rapporte à l'année mille deux cent un, et je crois que le Lancelot était publié, dix, vingt ou trente ans auparavant.
Elle perdit ses forces; ses pieds devinrent gonflés et remplis de pus: il ne lui resta plus que l'usage des yeux et de la langue.
Le roi manda les meilleurs mires de son royaume; aucun d'eux ne sut découvrir la cause de la maladie ni les remèdes qu'on y pouvait opposer.
Ce fut pour Artus un grand sujet de chagrin; mais il avait soin de le dissimuler, sachant combien les prud'hommes de sa maison étaient peu disposés à partager ses inquiétudes.
Messire Gauvain lui dit un jour: «Sire, on vous blâme grandement de mener une vie si peu royale: vous paraissez éviter la compagnie de vos barons, tandis que vous étiez toujours prêt, autrefois, à donner le signal des divertissements.
Nous n'allons plus en bois, en rivière; les fêtes ne succèdent plus aux fêtes; nous passons tout notre temps en sombres rêveries.--Vous parlez bien, répond Artus; et j'entends changer de conduite.
Demain nous partirons pour Kamalot; nous irons en bois avec nos chiens, quinze jours durant; au retour nous volerons en rivière.» En effet le roi se rendit le lendemain dans la forêt de Kamalot, si plantureuse en bêtes fauves.
La poursuite d'un énorme sanglier les occupa jusqu'à Nones.
La bête descendit dans un vallon, remonta un tertre embarrassé de ronces et de broussailles, puis, épuisée de fatigue, attendit les chiens qui l'entourèrent furieux sans oser l'approcher.
Le roi descendit de cheval et de sa courte épée lui donna le coup mortel.
Comme on faisait la curée, ils entendirent le chant d'un coq; c'était l'indice d'une maison peu éloignée.
Le roi, qui avait faim, remonte accompagné de mess.
Gauvain et des autres compagnons de la chasse.
Ils ne chevauchent pas longtemps sans entendre sonner une cloche: ils avancent de ce côté, et bientôt se trouvent devant un ermitage.
Le roi descend, les valets frappent à la porte; un homme vêtu de blanc vient leur ouvrir.
Le clerc retourne annoncer à l'ermite que le roi Artus s'était arrêté avec ses gens dans la maison des passagers.
«C'est là, dit l'ermite, ce que j'espérais.» Sans perdre de temps, il revêt les armes du Seigneur-Dieu et commence à chanter sa messe.
Cependant, le roi était au manger: dès le second morceau, voilà qu'il sent une violente douleur, comme si le coeur allait lui voler de la poitrine.
Il tombe, ses yeux tournent, il perd connaissance.
Les chevaliers le relèvent effrayés, mess.
Gauvain le prend dans ses bras; enfin, il revient à lui et demande à grands cris un confesseur.
Yvain et Sagremor retournent à l'ermitage, comme le prêtre achevait le service; ils lui content la maladie subite du roi et le supplient de ne pas perdre un instant.
Je vous ai envoyé querir pour confesser et recevoir mon créateur.--Roi, je veux bien ouïr ta confession; mais n'espère pas recevoir ton sauveur.
Je le refuse au plus grand des pécheurs, très-justement excommunié.
Tu as délaissé ta femme épousée; tu en tiens une autre contre Dieu, raison et Sainte Église; tant que tu seras en tel péché, nul bien ne te peut venir.» Le roi se mit à pleurer tendrement.
Dès qu'il put parler: «Beau sire, vous tenez la place de Dieu; apprenez-moi ce que je dois faire pour sauver mon âme.
Je reconnais que rien de bon ne m'est advenu depuis l'éloignement de ma première femme.
Si tu as eu raison d'agir ainsi que tu as fait, elle t'absoudra; si elle confirme ton premier mariage, il te faudra renoncer au second.--Je ferai ce que vous demandez.» Il commence à confesser tous les péchés qu'il avait sur le coeur.
Quand il eut fini, les barons furent rappelés, et le religieux en élevant la voix dit: «Artus, je te connais mieux que tu ne penses.
J'ai nom Amustant, autrefois ton chapelain.
Je vins du royaume de Carmelide avec Genièvre, la fille du roi Léodagan, et jusque-là je ne l'avais jamais quittée.
Personne ne sait mieux que moi quelle est des deux la véritable héritière.» Artus, après avoir écouté l'ermite, demanda qu'on le laissât reposer; il s'endormit et se trouva au réveil aussi sain de corps qu'il eût jamais été.
[Note cinquante-deux: Voy.
deux, le Roi Artus, p.
deux cent trente-quatre.] Il retourna à Kamalot dans la compagnie du bon religieux; et, le jour suivant, un messager arriva de Bredigan pour lui annoncer que la reine désirait le voir, parce qu'elle se croyait bien près de mourir.
Le sage Amustant lui conseilla d'y aller et insista pour le suivre.
«Vous ferez, lui dit-il, semondre tous vos hommes, ils ne seront pas de trop.» Tous arrivèrent le matin à Bredigan; le roi ne descendit pas dans la maison de la fausse reine, il évita même de lui parler la nuit ni le lendemain.
Au point du jour, l'ermite lui chanta la messe, il entendit encore celle du Saint-Esprit et, au sortir du moutier, il alla voir la reine, qui exhalait une puanteur si horrible que sans le secours des aromates nul n'aurait pu l'approcher.
Il importe que vous soyez confessée, et justement, j'ai amené un clerc prud'homme qui saura bien vous conseiller.» Elle fit signe qu'elle souhaitait de le voir, et l'ermite se présenta prêt à ouïr sa confession.
Pendant qu'il l'écoutait à part, un chevalier vint annoncer au roi que le vieux Bertolais était en danger de mort et demandait à lui parler en présence de ses barons.
[Note cinquante-trois: Var.
En mon pays.
(Msc.
mille quatre cent trente.)] Le roi Artus suivit le messager, pendant qu'Amustant exhortait la fausse reine.
Je suis de toutes les femmes la plus déloyale et la plus perfide.
J'ai tant fait que le preux et bon roi Artus a, pour moi, délaissé sa loyale épouse, la fleur de toutes les dames du monde.
Dieu la venge aujourd'hui, en m'ôtant l'usage de mes membres; mais il ne me punit pas autant que je le méritais.» Elle lui conte alors toutes les circonstances de la trahison.
Il avait donné le conseil de surprendre le roi, de le retenir en prison et de lui faire entendre que la demoiselle de Carmelide était la véritable reine.
«Sire, ajouta-t-il, la malheureuse qui se meurt a fait à ma prière tout ce qu'elle a fait de criminel.
«Ah sire! dit mess.
Gauvain, je vous disais bien que si l'on avait suivi votre intention, ma dame eût souffert le dernier supplice.
Mais enfin Dieu aidant et Lancelot, le temps a découvert la vérité.» Comme ils en étaient là, on avertit Artus que la fausse reine à son tour voulait lui parler.
En le voyant approcher entouré de ses hommes, elle fondit en larmes et cria merci; puis elle exposa la trahison à laquelle Bertolais l'avait entraînée.
Tous s'émerveillaient de ce qu'un coeur de femme pouvait renfermer de malice et de perfidie.
Le roi demande au religieux ce qu'il convenait de faire des deux coupables.
«Sire, il faut attendre que tous vos barons de Logres et de Carmelide soient réunis; il leur appartient connaître d'un si grand crime et d'en dresser le jugement.» Le roi trouva bon l'avis, et mess.
Gauvain se hâta d'envoyer à la véritable reine un messager qui l'informât de ce qui venait d'arriver, et dut l'engager à revenir.
«Jamais, lui mandait-il, reine n'aura été reçue à plus grand honneur que vous ne serez par le roi et par tous les barons et chevaliers.» [Note cinquante-quatre: Voilà bien les hommes.
La pauvre femme suit aveuglement le perfide et malin conseil de Bertolais, et l'on admire comment un coeur de femme peut renfermer tant de malice et de perfidie.
Quant aux barons de Carmelide qui avaient condamné la véritable reine, rien ne peut se comparer à leur effroi, en apprenant la façon dont la trahison de leur demoiselle avait été découverte.
Elle pleura, les releva l'un après l'autre et leur pardonna leur méfait.
Artus couvrit le chagrin qu'il en ressentait; l'Apostole leva l'interdit prononcé sur la terre de Bretagne, et rien ne dut plus retarder le retour de la reine.
Artus envoya pour la redemander le frère Amustant, l'archevêque de Cantorbery, l'évêque de Winchester et dix tant rois que ducs.
Amustant raconta à la reine les aveux et la mort de la demoiselle de Carmelide en ajoutant que le roi Artus désirait grandement la revoir.
Elle écouta tout cela sans trop laisser voir la joie qu'elle en ressentait; puis elle envoya semondre ses barons de Sorelois.
Quoi qu'il en soit, je ne répondrai pas sans votre conseil.--Dame, répond Lancelot, notre conseil sera toujours votre volonté; mais ceux-là ne vous aimeraient pas qui vous engageraient à refuser l'honneur et la seigneurie de Bretagne, qui vous appartiennent.
Le roi Artus, malgré ses torts, est le premier des preux: vous seriez donc blâmée d'hésiter à le rejoindre, et de préférer répondre à ce que pourraient désirer vos amis.
Ceux-ci doivent oublier leur propre intérêt pour ne voir que l'honneur et le devoir de la dame en laquelle ils vivent plus qu'en eux-mêmes.
«--Et vous, Galehaut, de qui j'ai reçu tant d'honneur, que me conseillez-vous?--Dame, si vous nous restiez, vous pensez la joie que j'en aurais; mais il serait mal à propos de vous donner ce conseil.
Je suis de l'avis de Lancelot.
Nous n'avons à souhaiter qu'une chose, c'est de ne pas être oubliés et de conserver vos bonnes grâces.» La reine vit avec joie que ses amis lui donnaient le conseil qu'elle se croyait tenue de suivre.
Deux sentiments partageaient son âme; amour pour Lancelot, dévouement pour le roi.
Elle ne s'abusait pas sur la difficulté de concilier la voix de son coeur et le cri de sa conscience.
La plus sage, la plus belle et la meilleure des femmes n'avait pas eu de défense contre le plus sage, le plus beau, le plus preux des hommes.
Hors ce seul point, elle eût livré son corps et son âme pour le roi son époux, auquel elle gémissait de ne pas s'être uniquement donnée.
Maintenant, elle serre dans ses bras tour à tour Galehaut, Lancelot et la dame de Malehaut; ils confondent leurs larmes.
Le lendemain, elle fait demander les barons de Sorelois pour les délier du serment qu'ils lui avaient prêté et qu'ils renouvelèrent en faveur de Galehaut.
Grand fut le deuil de son départ parmi les dames, les demoiselles et tous ceux de la terre de Sorelois.
Elle avait séjourné comme leur reine deux ans et un tiers, depuis la Pentecôte jusqu'à la fin de février de la troisième année.
Quand ils approchèrent de Carduel, Galehaut et Lancelot rencontrèrent le roi Artus, venu au-devant de la reine.
Le roi leur fit le meilleur visage du monde, bien qu'il ne fût pas encore consolé de la mort de la demoiselle de Carmelide.
Mais de tous ceux qui témoignèrent leur joie du retour de la reine, nul ne fut aussi ravi que messire Gauvain; il courut vers elle les bras ouverts, et ne pouvait se lasser d'embrasser et baiser Lancelot et Galehaut.
Et Galehaut dit au roi: «Sire, je vous rends la dame que vous aviez confiée à ma garde.
Si je n'ai pas tenu ce que j'avais promis, que Dieu et les sept Saints de cette église ne me soient jamais en aide!» Et il tendait les mains vers la chapelle.
«Je le crois, beau doux ami, répondit le roi; il ne sera jamais en mon pouvoir de reconnaître ce que vous avez fait pour moi.
J'aurai pourtant à vous demander un nouveau bienfait.» Il disait cela tandis que Lancelot restait volontairement à l'écart pour s'abandonner à ses tristes pensées; car il prévoyait que la compagnie de la reine allait lui être ravie.
Galehaut, de son côté, craignait de perdre son ami, il avait néanmoins prié la reine d'user de tout son crédit sur Lancelot pour le déterminer à reprendre son ancienne place dans la maison du roi, parmi les compagnons de la Table ronde.
Le soir même, le roi et la reine furent réunis devant Sainte Église, par les archevêques et évêques de la Grande-Bretagne.
Mais Lancelot ne pouvait partager la joie publique; il demanda congé à la reine et retourna en Sorelois, sans en donner avis au roi.
Je l'en ai bien souvent repris, et je n'ai pu jamais rien gagner sur lui.
Longtemps même, on tenta vainement de lui donner des soupçons sur la nature des sentiments de la reine.
«Quoique Lancelot puisse faire, disait-il, jamais il ne dépendra de moi de le haïr.
Il faut donc que vous l'apaisiez, compain Galehaut, si vous désirez que mon coeur soit à l'aise.
«Et ne craignez pas de perdre sa compagnie; je saurai bien vous la conserver telle que vous en jouissiez dans vos îles lointaines.» Galehaut partit le lendemain.
Quand il fut arrivé en Sorelois il conta à Lancelot ce qui s'était passé entre le roi, la reine et lui.
À la mi-carême ils revinrent à la cour, et ils trouvèrent, à la Pâque fleurie, le roi Artus dans un de ses châteaux nommé Dinasdaron.
L'usage d'Artus était de ne pas monter à cheval durant la semaine peineuse.
En revoyant Lancelot il eut une joie que la reine ne ressentit pas moins vivement.
La semaine passa en prières: le jour de Pâques, le roi revint à la charge auprès de Galehaut.
De son côté la reine Genièvre manda Lancelot: elle l'embrassa à la vue de ceux qui se trouvaient dans ses chambres; puis elle le prit par la main, avertit la compagnie de s'éloigner, et ne retint que lui, Galehaut et la dame de Malehaut.
«Beau très-doux ami, lui dit-elle, la chose en est venue à ce point qu'il faut vous accorder avec le roi.
Je le veux, Galehaut le veut également.
Sachez bon gré à mon seigneur de son désir d'être votre ami.
Il m'a commandé de vous offrir ce qu'il vous plairait demander: mais je le sais; de tous les biens, celui que vous possédez vaut à vos veux le demeurant: toutefois, j'entends que vous ne vous rendiez pas sans résistance.
Ainsi, vous recevrez d'un air chagrin la prière que je vous ferai; nous tomberons à vos genoux, Galehaut et moi, mes dames et mes demoiselles.
Alors, vous céderez et vous vous abandonnerez à la volonté du roi.
[Note cinquante-cinq: Var.: Damazoron-Dimascon.] «Ah! ma dame, dit Lancelot en pleurant, le moyen de vous voir agenouillée devant moi? Épargnez-moi cette douleur.--Non, Lancelot, il me plaît qu'il en soit ainsi.» Lancelot n'ose plus insister.
La reine en le quittant se rendit, accompagnée de Galehaut, dans la salle où se tenait le roi.
«Nous n'avons pu, dit-elle, rien obtenir de Lancelot.
«Grands mercis, dit-il, beau doux ami! Je vous promets une seule chose, c'est de ne vous plus donner le moindre sujet de courroux.
Je le jure par la haute fête que nous célébrons aujourd'hui.» Ainsi fut faite la réconciliation du roi Artus et de Lancelot qui redevint compagnon de la Table ronde.
Et dès ce moment, le roi rentré en grâce avec l'Église et avec la reine, ne croyait plus rien avoir à désirer.
[Note cinquante-six: Le grand épisode où nous arrivons de l'enlèvement, de la quête et de la délivrance de messire Gauvain devait former, dans l'origine, un récit indépendant du roman en prose.
C'était un de ces lais ou contes que les bardes et les jongleurs récitaient en plein air et de vive voix.] Le roi Artus séjourna à Dinasdaron toute la semaine.
Afin de mieux célébrer le retour de la reine et sa réconciliation avec Lancelot, il donna rendez-vous à ses barons, pour les fêtes de la Pentecôte, dans sa ville de Londres.
Il désirait y donner en présence de toute sa cour l'adoubement de chevalier au jeune Lionel de Gannes.
Jamais il n'y eut une réunion si brillante de barons, de dames et demoiselles; on vint à Londres de toutes les villes non-seulement de la Grande-Bretagne, mais aussi de France, d'Allemagne et de Lombardie.
Lionel fut armé des plus belles et des plus riches armes.
Les tables avaient une demi-lieue d'étendue.
Après le festin qui fut des mieux fournis de hautes viandes, de vins et de cervoises, les convives allèrent s'ébattre les uns d'un côté, les autres d'un autre.
Quatre renommés chevaliers de la Table ronde prirent le chemin de la forêt de Varannes.
C'était messire Gauvain, messire Yvain de Galles, Lancelot et messire Galeschin duc de Clarence, fils du roi Tradelinan de Norgalles, frère de Dodinel le Sauvage, neveu par sa mère du roi Artus, enfin, cousin germain de mess.
Il était assez court et épais de taille, mais hardi, vif et plein de merveilleuse prouesse.
Galehaut étant en conversation avec le roi quand s'écartèrent ainsi nos quatre chevaliers, il n'avait pu les accompagner.
[Note cinquante-sept: Voy.
d'Artus, p.
cent trente-deux.] La forêt de Varannes, bien qu'assez peu éloignée de la Tamise, passait depuis longtemps pour être des plus aventureuses; et les quatre chevaliers n'ayant pas pris leurs armes, ne voulaient pas s'y engager à une grande profondeur.
Mais ayant avisé un endroit tapissé d'herbes et de fleurs sauvages, ils s'arrêtèrent sous un grand chêne au feuillage épais et riant, comme ils sont tous à la fin du mois de mai.
Alors ils se mirent à parler de tout ce qu'on racontait de la forêt.
«J'ai dessein, dit messire Gauvain, de pénétrer dans toutes ses profondeurs, et d'y rester plusieurs fois vingt-quatre heures, pour m'assurer de la vérité de ce qu'on nous en dit.
Mais je ne voudrais pas chevaucher la veille d'une fête comme celle-ci; je compte donc y revenir demain lundi.» Mess.
Yvain, Clarence et Lancelot convinrent de l'accompagner, et de ne mettre personne dans le secret de leur entreprise.
Comme ils devisaient, un grand valet trempé de sueur vient à passer et s'arrête un instant pour les regarder.
«Qui es-tu, frère?» lui demande messire Gauvain.
Au lieu de répondre, le valet retourne rapidement son cheval, broche des éperons et disparaît.
«Ce valet, dit messire Yvain, semble avoir perdu le sens.
Il courait à bride abattue comme s'il eût craint d'arriver trop tard, puis il rebrousse chemin aussi vite qu'il était venu.» Mais bientôt, ils entendent un grand bruit de chevaux.
Un chevalier d'une taille gigantesque, à l'écu blanc au lion de sinople, armé de toutes armes, et monté sur un des plus grands coursiers du monde, paraît avec le valet qu'ils avaient vu l'instant d'auparavant.
«Qui de vous est Gauvain? demande le géant.--C'est moi; que lui voulez-vous?--Vous le saurez bientôt.» Et ce disant, il va à mess.
Les trois compagnons se lèvent pour l'arrêter, mais le cheval se dresse, renverse et frappe de ses quatre pieds mess.
Yvain, et l'inconnu s'éloigne, emportant mess.
Gauvain entre ses bras.
Les trois amis suivent ses traces aussi vite qu'ils peuvent, mais ils ne tardent pas à rencontrer vingt chevaliers bien armés.
Les trois amis revinrent à leurs pavillons, montèrent, firent porter devant eux leurs armes et regagnèrent la forêt.
Ils avaient pris un chemin ferré qui les conduisit à l'entrée de trois voies fourchues où des pas de chevaux étaient fraîchement marqués.
«Beaux seigneurs, dit messire Yvain, pour être sûrs de découvrir le ravisseur, nous ferons bien de nous séparer.
Je prendrai, s'il vous plaît, la voie gauche.--Soit! disent les autres.--Et moi la droite,» dit le duc de Clarence.
Celle du milieu fut réservée à Lancelot.
Nous allons maintenant suivre chacun d'eux, en commençant par le duc de Clarence.
[Note cinquante-huit: Les aventures des quatre chevaliers sont dans l'original fréquemment interrompues, pour se continuer quand on en a déjà perdu de vue les commencements.
Nous avons cru devoir moins séparer entre eux chacun de ces épisodes, afin de les rendre plus faciles à suivre.] Il chevaucha jusqu'à la nuit.
La lune commençait à blanchir les arbres, quand il entendit à droite le son d'un cor.
Un petit sentier semblait conduire de ce côté; il le prend et arrive à l'une des extrémités de la forêt.
Devant lui s'étendait une belle et grande plaine.
Il avance jusqu'à une barbacane non fermée.
Il avance encore; à droite et à gauche étaient de grands fossés pleins d'une eau vive.
Arrivé en face d'une grande porte, il appelle à trois reprises; enfin un valet paraît et demande ce qu'il veut.
«Je suis, dit-il, un chevalier errant; je voudrais passer ici la nuit.--Soyez le bien venu, sire! vous trouverez ici bon hôtel et bon gîte.» [Note cinquante-neuf: La barbacane était une première fortification en avant des portes et des fossés.
Elle permettait aux défenseurs du château de s'avancer et de combiner de là leurs mouvements d'attaque et de retraite.] Le valet ouvre la porte, étable le cheval et mène le duc au donjon qui occupait le milieu de la cour.
Il le fait monter dans cette tour éclairée de cierges et de torches comme s'il était jour.
Là, on le débarrasse de son écu, de son glaive, on le fait asseoir sur une couche, et bientôt sort des chambres une belle demoiselle tenant sur le bras un manteau d'écarlate, à panne de menu vair.
L'instant d'après, paraît une dame plus belle encore, suivie de dames, demoiselles, chevaliers et sergents.
Elle avait les cheveux épars et portait un surcot de drap de soie fourré de menu vair, semblable au manteau que le duc venait de vêtir, et sous le surcot rien qu'une fine chemise de lin blanc.
Puis elle le met en paroles et s'informe de son nom, de son pays.
«Soyez adoré, dit-elle, ô mon Dieu! et vous, chevalier, ne soyez pas étonné si je le remercie d'avoir conduit ici l'homme du monde que je désirais le plus revoir.
Le surcot ouvert remplaçait, pour les repas, nos serviettes; on les passait sur la tunique, avant de s'asseoir à table et de laver.
Il était ordinairement fourni par le maître de la maison où l'on mangeait.] [Note soixante et un: Var.
La dame de Corbenic,--la dame de Corbalain,--la dame de Corbatan,--de Cormadan,--de l'Île perdue;--la belle Aiglinte.
«Belle cousine, lui dit-il, ma joie de vous retrouver est égale à la vôtre.
J'ai quitté la ville avec deux autres chevaliers, mais à l'insu du roi Artus, de la reine et de la cour.» Le duc indique alors la haute taille, les armes, le cheval du ravisseur que la dame n'a pas de peine à reconnaître.
«C'est, dit-elle, Karadoc de la Tour douloureuse, le plus traître et le plus fort des hommes.
Jamais il n'épargna chevalier, et je vous conseille de ne pas aller plus avant.
Mais les lits étaient dressés, on apporta le vin du coucher et ils se séparèrent.
Le duc fut longtemps avant de s'endormir.
Au matin, comme il se levait, il vit venir à lui sa cousine.
«Au moins, dit la dame, ne partirez-vous pas sans recevoir mes recommandations.
Je charge un de mes valets de vous mettre dans le droit chemin et de vous accompagner jusqu'en vue du château de Karadoc; les voies sont tellement croisées que vous ne sauriez de vous-même vous y reconnaître.
Quand vous aurez franchi le tertre qui domine le château, vous connaîtrez qu'il en est peu d'aussi forts, d'aussi difficiles à conquérir.
Devant la première porte vous trouveriez dix hommes armés: si vous parveniez à les abattre sachez, qu'en passant outre vous ne laisseriez plus à l'odieux Karadoc d'autre gage que votre tête: jamais chevalier entré de ce côté n'en est revenu.
Mieux sera donc pour vous de prendre l'autre voie, celle qui longera le fossé jusqu'à la première poterne: vous y arriverez en passant sur une planche étroite qui vous conduira, non sans danger, de l'autre coté du fossé.
«La poterne tient à la première des trois murailles qu'il vous faudra franchir.
Si vous avez toute la prouesse nécessaire pour vaincre les obstacles que vous rencontrerez, si vous renversez le dernier chevalier de Karadoc, vous arriverez à l'entrée d'un beau jardin au milieu duquel se dressera une tour, et au pied de cette tour une belle fontaine.
Vous pourrez monter aux chambres de la tour, et vous y trouverez une pucelle, la plus belle qu'on puisse voir de pauvre lignage.
Vous la saluerez de par la dame de Blancastel, et si elle a gardé la foi qu'elle m'a donnée, vous la prierez de vous aider dans votre entreprise.
Pour prévenir tous ses doutes, vous lui remettrez cet anneau qu'elle me donna la dernière fois qu'elle vint me voir; car elle avait été longtemps ma demoiselle, et quand vivait mon seigneur d'époux, et depuis sa mort.
Surtout, dites-lui que vous êtes mon cousin germain, l'homme que j'aime le mieux au monde.» Elle lui tendit l'anneau et voulut le convoyer jusqu'à l'entrée de la forêt; puis elle lui laissa le valet qui devait lui servir de guide.
Le duc, en la recommandant à Dieu promit de revenir au Blancastel s'il menait à bonne fin l'aventure, et avança résolument dans la forêt.
Bientôt il atteignit une lande où des chevaux et des chevaliers gisaient morts au milieu de tronçons de lances et de lambeaux d'écus.
Un ruisseau coulant parmi la lande était rougi de sang: tout annonçait qu'il y avait eu là une récente et furieuse bataille.
Le duc le rejoint l'épée à la main et menace de le frapper s'il n'arrête.
Le navré tombe à genoux.
«Quels sont, lui demande Galeschin, les gens dont les corps gisent là-bas?--Je vous le dirai, si je n'ai garde.--Soit!--Vous saurez donc que la dame de Cabrion allait à Londres pour visiter son cousin le roi Artus.
En traversant cette lande, nous avons rencontré vingt hommes armés; nous serions passés sans rien dire si nous n'avions vu au milieu d'eux un chevalier en braies, que deux sergents battaient jusqu'au sang.
Un des nôtres le reconnut pour messire Gauvain, et quand ma dame en fut avertie, la douleur la fit tomber pâmée.
En revenant à ses esprits, elle dit qu'elle aimerait mieux tout perdre que de ne pas secourir messire Gauvain.
Nous avons donc attaqué les gloutons: mais nous n'étions que quinze et n'avons pu soutenir la lutte.
D'ailleurs, celui qui conduisait les vingt chevaliers était si grand, si fort, qu'on ne pouvait tenir devant lui.
Mes compagnons ont été tués; seul j'ai pu m'échapper, navré comme vous voyez.
Pour ma dame de Cabrion, quand elle a vu tomber ses hommes, elle s'est enfuie à travers la forêt, et j'ignore ce qu'elle est devenue.» [Note soixante-deux: «Chantiaus d'escus.»] [Note soixante-trois: Var.
Bristol.] Il achevait de parler, quand une demoiselle sortit du bois tout effrayée.
«Vengez-moi de ce traître, répétait la demoiselle: il m'a déshonorée de mes tresses et sans vous il m'eût honnie de mon corps.» Le duc pique des deux dans le bois et joint le chevalier comme il venait de retrouver son cheval.
Tout en laçant son heaume, l'inconnu demande froidement à Galeschin ce qu'il veut de lui.
Mais enfin que me voulez-vous?--Je veux te châtier pour avoir, dans un pareil jour veille de Pentecoste, outragé cette demoiselle.--Je ne l'ai pas même couchée sur l'herbe.
Au reste, je vous attends, car je n'en craindrais pas deux comme vous.» Alors le duc broche son cheval: le choc fut rude, l'inconnu était le plus grand des deux.
Les écus sont traversés, le fer s'arrête sur les hauberts; mais le duc, plus adroit et plus exercé, jette son adversaire dans une mare fangeuse, sous le ventre de son cheval.
Par malheur, en passant outre le cheval du duc heurte l'autre et s'affaisse.
Le duc quitte les étriers, franchit la mare, revient l'épée levée sur son adversaire qu'il aide d'abord à se dégager.
Puis, cela fait, il lui arrache le heaume et fait mine de lui trancher la tête.
Il le hait pour avoir tué un de ses oncles, bon chevalier.
Je vous ai répondu, sire, ayez merci de moi!--La merci qu'il plaira à cette demoiselle de prononcer.
Demoiselle, voici l'épée de ce mauvais chevalier; décidez l'usage que j'en dois faire.» Alors l'écuyer à la tête bandée s'avance et reprenant l'épée: «C'est moi qui vous vengerai, ma soeur.» La demoiselle regarde ses belles tresses, pleure et dit qu'elle aime mieux le voir mourir.
Aussitôt l'écuyer hausse l'épée et fait voler à terre la tête du chevalier.
Ils reprenaient ensemble le chemin frayé, quand l'écuyer aperçoit de loin un de ses compagnons; il lui fait signe d'approcher: celui-ci arrive, salue le duc et lui apprend que la dame de Cabrion n'était pas loin.
Le duc de Clarence se fait conduire vers elle, et s'empresse de faire honneur à la cousine du roi Artus et de mess.
L'écuyer blessé monte le coursier de celui qu'il a décapité, et le duc, en les recommandant à Dieu, obtient de la dame de Cabrion qu'elle ne parlera pas au roi de la mésaventure de mess.
Le duc et l'écuyer de la dame de Blancastel voient bientôt, à l'entrée d'un carrefour, avancer de leur coté une demoiselle montée sur palefroi: elle demande au duc s'il est le chevalier qui délivrera mess.
Je suis donc prêt à vous accompagner; advienne que pourra!» Le valet eut beau dire, il lui fallut aller avec le duc et la demoiselle.
À l'entrée de la nuit, ils atteignirent un verger fermé de hautes murailles: la demoiselle en fit ouvrir la porte; on les y reçut avec honneur, et le duc fut conduit dans une belle chambre où son lit était dressé.
Le matin, quand il fut levé et armé, la demoiselle vint l'inviter à la suivre: ils descendent un escalier et arrivent dans un souterrain dont les portes étaient de fer.
La demoiselle ouvre, et le duc entre après elle.
Il aperçoit quatre sergents de haute taille, munis de chapeaux de fer et de pourpoints de cuir bouilli, les bâtons recourbés et garnis d'acier, comme ceux des champions.
Ils s'exerçaient à l'escrime; C'était un père et ses trois fils.
À la vue du duc, ils s'écartent et se rangent le long des parois, en tenant leurs écus devant eux, sans mot dire.
«Suivez-moi,» dit la demoiselle au duc; et elle passe entre les quatre ferrailleurs pour gagner une porte qu'elle entr'ouvre.
Le duc voit bien qu'il ne passera pas aussi facilement à travers les vilains; mais il n'hésite pas à suivre la demoiselle.
L'épée à la main, l'écu sur la tête, il marche à eux et pare le plus vite qu'il peut les coups de bâton qui lui pleuvent sur le dos et les flancs.
Il fait un pas en arrière, revient et s'adosse au mur.
Dès lors, il ne les craint plus: leurs bâtons ferrés n'entament pas son heaume; sa bonne épée découpe leurs écus et pénètre à plusieurs reprises dans leurs chairs.
Le combat dura longtemps sous les yeux de la demoiselle, attentive à les contempler de la porte qu'elle tenait entr'ouverte.
Pendant que la douleur arrache au navré des hurlements, le duc atteint le second frère sur la nuque qu'il surprend découverte et lui tranche la tête.
À la vue de son père et de ses frères, le dernier se décide à gagner la porte qui conduisait au préau.
Mais se trouvant arrêté contre le mur, il jette son écu, son bâton, s'agenouille et implore la merci que le duc lui accorde, du consentement de la demoiselle.
On entendit alors à l'entrée du souterrain de grands cris de joie qui partaient d'une foule de dames et chevaliers.
Galeschin remonte dans le pourpris, la demoiselle le fait repasser du jardin dans une grande plaine que dominait un des plus beaux châteaux du monde.
De la ville on entendait le retentissement des cors et des trompes; les portes s'ouvrirent et laissèrent passer une nombreuse compagnie qui vint féliciter le duc et lui faire escorte jusqu'au château.
Le seigneur du château, homme de grand âge et bien près d'être aveugle, alla pourtant au devant de lui et le pria de faire séjour.
Galeschin s'excusa sur ses grandes affaires.
«--Ne nous refusez pas de grâce, reprit le vieillard, accordez cette faveur aux gens qui vous doivent leur délivrance.
Avant tout, je dois vous apprendre que ce château se nomme Pintadol, et que nous avons, il y a déjà longtemps, juré de le transmettre à qui pourrait en abattre la mauvaise coutume.
Vous l'avez conquis, vous en devenez donc le seigneur.» Le duc voulait refuser, mais tant le prièrent la demoiselle et les chevaliers nouvellement délivrés, qu'il en reçut la féauté.
Puis il dit son nom en prenant congé avec la demoiselle et le valet de la dame de Blancastel.
Le voulez-vous?--Assurément.
Continuez, demoiselle, à me conduire.» [Note soixante-quatre: Var.
Patados.] Ils arrivèrent vers Nones devant un château de grande et belle apparence, environné de terres en pleine culture.
La porte était ouverte, mais les ténèbres qui régnaient dans toutes les rues ne leur permirent pas d'y rien distinguer.
Au milieu de la ville était un vaste cimetière dépendant d'une église abandonnée; seul il était éclairé comme en dehors des murs.
«Que veut dire cette obscurité et cette clarté lointaine, demande le duc.--Vous le saurez au retour.
Suivez-moi.» Elle descend alors et les invite à faire de même; leurs chevaux sont attachés à l'extrémité dune longue chaîne que le duc devra tenir, pour ne pas s'égarer en avançant dans une obscurité profonde jusqu'au cimetière où les ténèbres n'avaient pas pénétré.
Pendant qu'ils avançaient à tâtons, ils entendaient des cris, des pleurs et des sanglots qui semblaient partir de plus loin.
L'herbe avait crû dans le cimetière, pour témoigner que depuis longtemps la terre n'en avait pas été remuée.
Arrivés à la porte de l'église: «C'est ici, dit la demoiselle, que commence l'épreuve; voyez-vous au fond de l'église une faible lueur? celui qui pourra arriver jusque-là et ouvrir la porte d'où jaillit ce rayon aura mis à fin cette aventure.
Il sent aussitôt un froid glacial; de l'obscurité profonde semble suinter une horrible puanteur.
«--Quelle que soit l'aventure, dit le duc, j'entends essayer de la mettre à bonne fin.
Mais je ne suis pas sûr d'y parvenir, car je n'ai jamais ouï parler de telle merveille.
Veuillez me dire quelle en est l'origine.--Volontiers.
Le moutier que vous voyez n'était autrefois qu'un ermitage.
La clarté répandue dans le cimetière sort de la dépouille mortelle de maints preux et grands personnages religieux, qui y sont enterrés.
En raison de la fertilité du sol, on avait choisi ce lieu pour y construire un château appelé Ascalon le Gai.
Le Saint-Esprit, qui voit tout, révéla le sacrilége à un pieux ermite de l'ordre de Saint-Augustin le lendemain, comme il célébrait les matines.
L'ermite approchant de l'endroit où ils s'étaient arrêtés la veille, trouva le châtelain et la demoiselle frappés de mort dans les bras l'un de l'autre.
Depuis ce jour, les ténèbres n'ont pas cessé de couvrir le moutier et le château.
Il n'est resté de lumière que dans le cimetière, autour de la tombe des prud'hommes qui y sont inhumés.
Et nous avons ouï dire que la clarté ne sera rendue au reste du château que par le meilleur chevalier du monde, auquel est encore réservé l'honneur de mettre à fin les aventures de la Tour douloureuse.
Renoncez-vous maintenant à tenter l'épreuve?--Non assurément, demoiselle.» [Note soixante-six: Cette histoire du château d'Ascalon le Ténébreux est racontée dans la partie inédite du livre d'Artus (msc.
trois cent trente-sept, f.
cent quatre-vingt-huit).
Son corps fléchit, il plie les genoux, et quand il essaye de se relever, une autre grêle de coups le rejette étendu sans mouvement.
Revenu à lui, il fait un nouvel effort, cherche de la main, retrouve la chaîne et se traîne jusqu'à l'entrée du moutier.
«Ah preux chevalier! dit la demoiselle, c'est ainsi que vous nous revenez!» Il ne répond rien, mais il rougit, pâlit et se sent d'ailleurs trop brisé pour essayer une seconde fois de rentrer dans l'église.
Avant d'avoir eu le temps d'ôter son heaume, il vomit tout ce qu'il avait dans le corps.
Le valet le soutient, l'aide à remonter les degrés de la porte et parvient à grand'peine à le remettre en selle.
Alors de ce lieu maudit la demoiselle les conduit chez un vavasseur qui les reçoit honorablement.
Ils y passèrent la nuit: le lendemain, Galeschin dont les forces étaient revenues voulut en prenant congé savoir l'histoire des quatre vilains qu'il avait mis à mort avant d'arriver à ce Château des ténèbres.
Voici comment la demoiselle contenta sa curiosité.
«L'ancien seigneur de Pintadol avait été retenu prisonnier par son ennemi mortel, et le père des trois frères que vous avez vaincus était parvenu à lui rendre la liberté.
Mais pour prix d'un si grand service, il avait contraint son seigneur suzerain de jurer sur les saints et de faire jurer aux hommes de sa terre qu'on lui accorderait un don.
Le seigneur était bien loin de prévoir à quoi il s'engageait.
Voilà comment nombre de jeunes valets, nombre de belles et sages pucelles ont ensemble perdu l'honneur et la liberté.
Et comme cet indigne vilain prévoyait que bien des prud'hommes tenteraient d'abattre une si mauvaise coutume, il exerçait chaque jour à l'escrime ses trois fils, pour les mieux préparer à résister à quiconque essaierait de délivrer leurs victimes.
[Note soixante-sept: La loi féodale imposait aux hommes de la terre dont le seigneur avait été fait prisonnier, le devoir de le racheter au prix de tout ce qu'ils possédaient.
Je vins donc à votre rencontre dans l'espoir que peut-être à vous était réservé l'honneur de délivrer ma chère nièce et les autres prisonniers.
«Le château où vous n'avez pu faire pénétrer le jour se nomme Ascalon le Ténébreux.
Je ne vous ai pas trompé en vous rappelant la prédiction des sages: les mauvaises coutumes de la Tour douloureuse ne seront abattues que par celui qui dissipera les ténèbres du moutier.
«--Ainsi, dit à son tour le valet quand la demoiselle fut éloignée, puisque vous n'avez plus l'espoir de délivrer messire Gauvain, le mieux sera de revenir sur vos pas.
Je vous suivrai pourtant, si, malgré mon avis, vous voulez aller plus avant.» Ainsi chevauchèrent-ils longuement et en silence; le duc songeant avec tristesse au Château ténébreux.
Arrivés devant un chemin herbu, tortueux, étroit, depuis longtemps abandonné, le duc dit au valet d'avancer.
De cette façon, jamais les aventures ne seraient mises à fin.
Avançons toujours.» Et ils chevauchèrent de plus belle, comme approchait déjà la nuit.
Le valet apercevant à quelque distance des vaches et des brebis qui paissaient: «Sire, dit-il au duc; il serait temps de reposer; nous ne sommes pas loin d'une habitation, ces troupeaux nous l'indiquent assez.
Je vois des bergers montés sur de grandes juments, souffrez que j'aille leur parler.» Le duc consentant, il va les saluer et leur demande s'il n'y avait pas assez près un logis où pourrait passer la nuit un chevalier errant navré de plusieurs plaies.
Les bergers, qui appartenaient à un vieux vavasseur de la forêt, répondirent que leur maître hébergeait volontiers les chevaliers errants, et il offrit de les conduire à son hôtel.
«Ramenez nos bêtes, dit-il à son compagnon, je me chargerai d'accompagner ce chevalier.» Il les mène ainsi devant une maison de belle apparence; les deux fils du vavasseur les accueillent, désarment le duc et le servent à l'envi.
Le vavasseur avait une femme qui visita les plaies du duc encore saignantes.
Elle y mit un nouvel onguent et les couvrit comme il convenait.
Le lendemain, le valet lui donna ses armes et lui amena son cheval.
Le vavasseur voulut le convoyer avec ses fils; chemin faisant il demanda d'où il venait, où il allait.
Le duc se tut sur sa dernière aventure; il se contenta de dire qu'il arrivait de Londres et désirait gagner la Tour douloureuse.
«En vérité, répond le prud'homme, vous vous êtes dévoyé d'une demi-journée, pour suivre le chemin le plus dangereux et le plus mauvais.
D'ici à la Tour douloureuse vous aurez à combattre tant d'ennemis qu'il n'est pas au pouvoir d'un seul chevalier de les provoquer sans mettre en danger sa vie et son honneur.
Laissez-moi vous avertir au moins de tout ce qui peut diminuer vos périls.
«Vous trouverez, à quinze lieues anglaises d'ici un val grand et profond auquel aboutit le chemin où vous êtes.
Depuis quatorze ans aucun des chevaliers qui l'ont suivi n'en est revenu.
La raison, je ne vous la dirai pas en ce moment, car je suis pressé de retourner; j'aime mieux vous donner les moyens de vous passer de ma conduite.
À l'entrée du val est une chapelle qu'on nomme la Chapelle Morgain.
Là, deux voies s'offriront à vous: si vous choisissez celle de droite, elle vous conduira à la Tour douloureuse, sans obstacles qu'un bon chevalier ne puisse surmonter.
La voie de gauche vous mènerait au Val dit sans retour, d'où l'on n'a jamais vu revenir un seul chevalier.
Il est vrai qu'il en est à peu près de même de la Tour douloureuse, pour tous les chevaliers qui, jusqu'à présent, ont tenté d'en abattre les mauvaises coutumes.
Arrivés à la Chapelle Morgain, ils reconnurent les deux voies: celle de droite, nouvellement tracée pour esquiver le Val sans retour, et celle de gauche qui conduisait au Val et rejoignait l'autre plus loin.
«Voilà, dit l'écuyer, le Val périlleux dont le vavasseur a parlé.
Ayez merci de vous-même; vous êtes perdu si vous y entrez, et je n'entends plus vous suivre et risquer d'y être comme vous retenu.
J'irai aussi loin que je pourrai.--Aussi loin qu'il vous plaira, reprend le valet, mais ne pensez pas que je vous suive.
Seulement, j'entends rester ici tant que je pourrai supposer que vous ne soyez pas encore prisonnier.--Rien de mieux; attends-moi aussi longtemps que tu dis, et sois à Dieu recommandé!» Il pressa les pas de son cheval et s'engagea seul dans le Val redouté.
On l'appelait tantôt le Val sans retour, tantôt le Val des faux amants, et voici comment il avait commencé.
On sait que Morgain, la soeur du roi Artus, eut plus qu'aucune autre le secret des charmes et des enchantements: elle avait tout appris de Merlin.
Pour mieux se rendre la science familière, elle avait laissé la compagnie des hommes et s'était enfoncée dans les grandes forêts; si bien que maintes gens ne la croyant plus une femme l'appelaient Morgain la fée, et même Morgain la déesse.
Elle avait longtemps mis son amour et son coeur dans un chevalier dont elle se croyait uniquement aimée; mais il la trompait, en lui préférant une demoiselle de grande beauté, qu'il ne voyait que rarement, tant était grande la jalousie et la clairvoyance de Morgain.
Un jour cependant, ils étaient convenus de se rencontrer au fond de ce val, le plus riant, le plus beau qu'on puisse imaginer.
Morgain fut avertie, elle courut et les surprit comme ils se donnaient les plus tendres témoignages d'amour.
La demoiselle fut plus cruellement traitée.
Elle se crut enfermée dans la glace jusqu'à la ceinture et, de la ceinture à l'extrémité des cheveux, dans un feu ardent.
Depuis ce jour, il n'y eut pas un chevalier amoureux qui pût, une fois entré, trouver le moyen de sortir de ce val.
Morgain avait encore destiné que la voie resterait ouverte pour le chevalier qui n'aurait jamais rien senti de l'aiguillon des désirs, et pour celui qui n'aurait pas à se reprocher la moindre infidélité amoureuse.
À celui-ci était réservée la vertu de détruire l'enchantement.
Morgain croyait en avoir assuré l'éternelle durée.
De leur côté, les chevaliers qui connaissaient la force de la conjuration se gardaient de mettre le pied dans le Val, persuadés que ce n'était pas un d'eux qui pourrait en triompher; mais d'autres ignoraient le charme, et s'y étaient laissé prendre.
[Note soixante-neuf: Dans la première rédaction du Livre d'Artus, la fondation du Val sans retour est racontée d'une façon un peu différente.
Morgain en avait eu la pensée quand, irritée d'avoir été séparée de son ami Guiomar par la reine Genièvre, elle était venue habiter la forêt de Sarpenne ou Sarpeint.
«Voyant les lieux si beaux et si riants, elle fit construire une chapelle devant un carrefour, à l'entrée du val.
On y faisait chaque jour le service divin.
Deux portes y étaient pratiquées: l'une descendait dans le val, l'autre conduisait à un tertre, de façon que ceux qui remontaient le val pour entendre la messe ne se réunissaient pas aux passagers du dehors qui arrivaient au tertre dans la même intention.
Le prêtre n'avait aucune communication avec les assistants dont une cloison le séparait.
C'est à partir du choeur de la chapelle que Morgain avait jeté son enchantement pour retenir dans le val tous les faux amants.
Et sur le tertre était une croix avec des lettres qui disaient: «Chevalier errant qui passes ici cherchant les nobles aventures, prends des trois chemins celui qu'il te plaira: Si tu veux esquiver les fortes aventures va à droite, tu arriveras en Sorelois.
La voie du milieu conduit à la Tour douloureuse; celle de gauche au Val sans retour, dont nul faux amant ne doit espérer revenir.
Celui qui méritera d'en sortir pourra seul achever l'aventure de la Tour douloureuse, et ramener à terre les deux amants qui chastement aimèrent.» (Manusc.
trois cent trente-sept, fº cent quatre-vingt-sept vº.)] Le Val était de grande étendue, environné de hautes montagnes, couvert d'un riant tapis de verdure.
Au milieu jaillissait une belle et claire fontaine.
La clôture en était merveilleuse; c'était en apparence une muraille épaisse et élevée, en réalité ce n'était que de l'air.
On entrait sans trouver et sans supposer le moindre obstacle; mais une fois entré, on ne songeait pas même qu'il y eût un moyen d'en sortir.
Le charme durait depuis dix-sept ans; déjà deux cent cinquante-trois chevaliers en avaient éprouvé la vertu.
Ils y étaient arrivés de maintes terres; ils y trouvaient à leur guise de belles maisons.
À l'entrée de la clôture était la chapelle où les prisonniers pouvaient tous les jours entendre la sainte messe chantée par un prouvaire du dehors.
D'ailleurs le séjour paraissait assez agréable à la plupart de ceux qui s'y voyaient retenus.
On y trouvait de beaux banquets, des instruments de musique, des chants, des danses, des carolles, des jeux d'échecs et de tables.
S'il arrivait que le chevalier y fût entré avec une dame qui n'eût jamais trompé ou voulu tromper son ami, elle demeurait avec lui tant qu'il lui plaisait, et de son plein gré.
Quant aux écuyers, on leur permettait de rester près de leurs seigneurs; mais ils pouvaient s'éloigner si, tout en prenant le déduit amoureux, ils étaient restés constamment insensibles aux attraits des autres dames ou demoiselles; autrement ils partageaient le sort de leurs maîtres.
Tel était donc le Val sans retour ou des faux amants.
Arrivé au bas du tertre, il vit une épaisse fumée: c'était la vapeur dont le val était fermé.
Il remonte à cheval, traverse la clôture simulée, et voit bientôt s'élevant à gauche et à droite de belles maisons.
Il retourne la tête, la fumée s'était dissipée, mais il lui sembla que la trompeuse muraille de l'entrée le suivait jusqu'à toucher la croupe de son cheval.
Il avance cependant toujours: à l'extrémité de l'allée il voit de chaque côté le profil de deux énormes dragons jetant par la gueule de grands flocons de flamme.
Deux chaînes scellées dans le mur les arrêtaient par la gorge.
«Voilà, se dit Galeschin, de furieuses bêtes;» Involontairement il fait un mouvement en arrière, pour se prémunir contre leur approche; mais la honte le retient comme si tout le monde l'eût vu, il se décide à marcher en avant.
Les dragons s'élancent pour lui fermer la voie: ils jettent leurs griffes sur l'écu, déchirent à belles dents les mailles du haubert et pénètrent dans les chairs qu'ils entament jusqu'au sang.
Le duc ne recule pas: il donne de son épée sur leurs pis, sur leurs têtes et parvient enfin à passer outre, laissant les dragons lécher le sang qu'ils ont fait jaillir et dont leurs ongles sont humectés.
Pour le duc, son premier soin est d'éteindre les flammes qu'ils avaient vomies contre lui; mais il se trouve bientôt devant une rivière bruyante et rapide.
Surpris de voir dans le Val un si grand cours d'eau, il désespérait de le franchir, quand il aperçoit une planche longue et étroite sur laquelle il lui fallait tenter de passer.
À peine y a-t-il avancé le pied qu'il voit à l'autre bout deux chevaliers armés et l'épée nue, faisant mine de lui défendre le passage.
Il éprouve un moment de crainte; car ils sont deux, ils tiennent la rive; lui, s'il chancelle et tombe, ne pourra manquer de se noyer, l'eau étant profonde et noire comme l'abîme.
«Je ne reculerai pas,» se dit-il.
Mais quand il est au milieu de la planche, le coeur lui tremble, il a grand'peine à se maintenir.
Il avance encore: trois chevaliers, non plus seulement deux, lui disputent le rivage; le premier lève son glaive, le second le frappe de son épée sur le heaume, le fait fléchir et enfin glisser dans l'eau.
Il ne répond rien et se redresse à genoux.
D'un coup fortement asséné sur le heaume, le chevalier le fait retomber, pose un pied sur sa poitrine, lui arrache le heaume et lui répète qu'il est mort s'il ne fiance prison.
Le duc se tait; quatre sergents alors le prennent, le désarment et l'emportent dans un jardin où se trouvaient grand nombre de chevaliers.
«Ce chevalier, leur demande-t-on, est-il mort?--Non, mais peu s'en faut; et maudite soit l'heure où cette prison fut établie!» Enfin le duc revient de pâmoison; chacun le réconforte et le console du mieux qu'il peut.
Il apprit alors à ceux qui l'entouraient qu'il était Galeschin duc de Clarence, fils du roi Tradelinan de Norgalles et compagnon de la Table ronde.
Ceux qui le connaissaient eurent à la fois grande joie et grande douleur de le retrouver vivant et comme eux prisonnier.
Il y avait là Aiglin des Vaus, Gaheris de Caraheu, Kaedin le Beau.
«Quel dommage, sire! disait ce dernier; non pour vous seulement, mais pour tous les compagnons de la Table ronde! Quel deuil en fera messire Gauvain quand il le saura!» Le duc leur conte alors l'occasion de sa voie; la prison de mess.
Gauvain, l'engagement qu'avaient pris Lancelot, mess.
Yvain et lui de tenter sa délivrance.
De leur côté, les trois chevaliers lui apprennent comment ils se trouvent retenus dans le Val, comment le plus preux ne devait pas espérer d'en sortir, pour peu qu'il eût faussé de rien ce qu'il devait à son amie.
«Par Dieu, dit le duc, si j'avais su que la prouesse n'y pouvait de rien servir, je n'eusse jamais mis ici les pieds; je suis en un bien furieux danger d'y rester à toujours.
Où trouver le chevalier qui, dans le cours de ses amours, aura constamment éloigné toute oeuvre et tout désir d'inconstance?» [Note soixante et onze: Il faut toujours dire compagnons et non pas chevaliers de la Table ronde.
Ce titre de chevalier avait un sens absolu.
On devenait chevalier comme on naissait noble ou gentilhomme.
Les Templiers institués en Syrie au commencement du XIIe siècle furent je crois les premiers qui formèrent un ordre particulier de chevalerie.
On se souvient qu'en se séparant de ses deux compagnons dans la forêt de Varenne, mess.
Yvain avait lui-même choisi le chemin de gauche.
Il chevaucha jusqu'à basses vêpres sans trouver aventure: mais à la nuit tombante, il fit rencontre d'une litière que traînaient deux palefrois.
Une demoiselle vêtue de noir l'occupait, le visage découvert, la main appuyée sur sa joue.
On aurait loué sa beauté, si les pleurs dont son visage était inondé eussent permis d'en bien juger.
Sept écuyers escortaient sa litière, et devant la dame était placé un grand coffre dans lequel gisait un chevalier navré de nombreuses plaies.
Yvain salua la demoiselle.
«Dieu vous bénisse, répond-elle sans le regarder.--Demoiselle, vous plairait-il m'apprendre ce que peut contenir ce coffre?--Ne le demandez pas; ou du moins sachez qu'on ne le découvrira pas sans recueillir honneur ou honte.
Il contient un chevalier navré: jusqu'à présent tous ceux qui essayèrent de l'en tirer ont fait de vains efforts.
Si jamais quelqu'un y parvient, ce sera après avoir juré sur Saints qu'il vengera ce malheureux chevalier.
Apprenez d'ailleurs que l'honneur de le délivrer est réservé au plus preux des vivants.
Si donc vous pensez l'être, essayez.
«--Demoiselle, tant de bons chevaliers ont échoué dans cette épreuve que je puis bien la tenter à mon tour, sans être plus qu'eux déshonoré si je ne réussis pas.
«--Vous, déposez la bière sur le gazon,» dit aux écuyers la demoiselle.
Cela fait, mess.
Yvain lève le couvercle.
Le chevalier avait à travers le corps deux plaies de fer de lance, un coup d'épée au milieu du front et l'épaule droite entr'ouverte.
La douleur lui arrachait des cris.
Yvain promit comme loyal chevalier à la demoiselle de venger son ami, et puis il essaya de tirer à lui le navré, mais il fit de vains efforts pour le soulever et il se vit contraint de renoncer à l'ébranler.
«Vous aviez droit, demoiselle, dit-il, de penser que je n'étais pas le meilleur des chevaliers, et je le savais bien moi-même.
Je voudrais, pour une des plaies de votre ami, qu'un chevalier de ma connaissance eût tenté l'épreuve à ma place.
Il n'est pas loin d'ici: si vous voulez le rencontrer, prenez cette voie qu'il a choisie.
Je crois que lui seul pourra faire ce que vous désirez.» La demoiselle trouva bon le conseil et prit à gauche le chemin que lui indiquait mess.
Pour lui, il continua sa chevauchée.
Après une heure de marche il entendit un son de cor.
Dans l'espoir de trouver un gîte, il broche de ce côté.
Le cor donnait de plus en plus, comme pour appeler aide.
Yvain qu'un beau clair de lune protégeait arrive devant une bretèche dressée à l'extrémité d'un pont tournant jeté sur un large fossé rempli d'eau.
Le fossé entourait une maison de bois, il était pourvu d'un grand hérisson.
[Note soixante-douze: Le hérisson, sorte, de cheval de frise, était une forte poutre ordinairement mobile et garnie de crocs et de grandes pointes de fer.
Yvain broche aussitôt des éperons, arrive dans la cour et surprend quatre de ces larrons comme ils montaient par une échelle aux fenêtres.
Deux autres tenaient et se disputaient à qui garderait pour soi la soeur du valet.
D'autres vidaient la maison de tout ce qu'elle contenait de précieux.
Ils étaient assez légèrement armés, comme vilains, de pourpoints et de chapeaux en cuir bouilli; mais ils avaient des haches, des épées, des arcs, des flèches et de grands couteaux dont ils s'escrimaient rudement.
[Note soixante-treize: «Comme vilains, de cuiries et de chapiaus bolis.» De cuirie est venu le mot cuirasse, que nous donnons encore très-improprement à l'armature de fer qui couvre la poitrine; le nom ancien de fer-vêtus conviendrait mieux à nos cuirassiers.] Mess.
Yvain s'en prit d'abord à ceux qui tenaient la belle jeune fille; il planta son glaive dans le corps du premier; de son épée il fendit le second jusqu'aux dents.
Les autres, surpris, abattus, frappés, n'essaient pas de résister: il les poursuit, coupe tout ce qu'il atteint, bras, mains et têtes.
En se sauvant, plusieurs cependant lui jettent des haches qui blessent son cheval et lui-même.
Deux seulement osèrent affronter le hérisson et sortirent du fossé comme ils purent.
Yvain ne songea pas à les poursuivre.
Le maître de la maison descendit alors de la bretèche et rendit grâces à son libérateur.
«Ne regrettez pas votre cheval, dit-il, vous en trouverez un meilleur ici.» En pénétrant dans la maison, ils trouvent la vieille dame renversée sans connaissance; en les entendant venir la jeune fille s'était tapie sous un lit, les prenant pour des voleurs.
À la voix de son frère, elle se montre et leur dit que, grâce à Dieu, elle n'avait pas été honnie.
«Remerciez, dit le valet, le prud'homme auquel nous devons notre salut: et puisque vous êtes échappée, je me console de la mort de mes sergents.» On prévoit que mess.
Yvain fut courtoisement hébergé la nuit.
Au lendemain, le valet se lève un peu avant le jour et dispose le meilleur de ses chevaux, en attendant le réveil de mess.
Il fut ensuite convoié jusqu'à deux lieues et prit congé d'eux en leur donnant son nom.
Tierce était arrivée quand les yeux de mess.
Yvain s'abaissèrent sur une vallée profonde.
La descente était ardue et difficile; il prit le parti d'avancer à pied en tenant son cheval par la bride.
À l'extrémité de la vallée était une belle prairie traversée d'une rivière: sur les bords s'élevait un pavillon richement tendu; aux pans étaient attachés dix écus avec autant de glaives.
Yvain aperçoit à quelque distance une demoiselle liée par les tresses à l'une des branches, les deux mains également serrées.
Le sang rougissait sa belle chevelure et inondait son visage: un peu plus loin un chevalier en pures braies fortement lié à un tronc d'arbre, la poitrine et le linge ensanglantés.
À cette vue, mess.
Yvain ne peut retenir ses larmes.
[Note soixante-quatorze: De six à neuf heures du matin.] Il va d'abord à la demoiselle, épuisée de douleur et des cris qu'elle avait exhalés; elle avait à peine la force de parler.
Elle respirait difficilement, ses yeux étaient rouges et gonflés; la peau qui retenait encore ses cheveux était ouverte çà et là par la violence de l'étreinte.
À demi-voix cependant elle disait: «Messire Gauvain, que n'êtes-vous ici!» À ce nom, mess.
Gauvain était ici, il mettrait en danger pour me venger corps et âme; je ne suis tourmentée que pour lui avoir rendu service.
Il me défendrait, non-seulement pour moi, mais pour celui que vous voyez tout près et qu'ils ont apparemment tué.--Quel est ce chevalier?--Vous le connaissez assez; c'est Sagremor le desréé!» Grande fut alors l'émotion de mess.
Yvain; mais qui va-t-il d'abord secourir, de son ami ou de la demoiselle? Il se décide pour celle-ci, et va couper la branche qui la tenait suspendue.
Mais un second chevalier sort du pavillon et le défie comme le premier.
Yvain avait à peine eu le temps de dénouer les mains de la demoiselle; il remonte à la hâte, et, le glaive en avant, attend le nouvel agresseur.
Ils échangent de rudes coups sur les écus; enfin le glaive du chevalier éclate, messire Yvain l'enlève des arçons, le lance à terre par-dessus la croupe du cheval, et revient de nouveau à la demoiselle.
Appuyé sur son glaive il descend et recommence à délier les cheveux; mais ils étaient si longs, si fins et si mêlés, qu'il avançait lentement.
Tous se précipitent sur lui, le chargent et le font tomber à côté de son cheval.
Il se relève et continuait à bien se défendre, quand un des agresseurs dit aux autres qu'il serait honteux à six cavaliers d'en attaquer un seul à pied.
«Donnons-lui du moins le temps de remonter; nous aurons encore assez d'avantage.» Après un instant d'hésitation ils reculent, et celui qui les avait retenus s'adressant à messire Yvain: «Par Dieu, chevalier, si vous nous échappez, vous serez de grande prouesse.
En récompense, cet homme avait juré de lui venir en aide envers et contre tous.
Messire Yvain accepta volontiers l'échange qu'on lui proposait et la lutte recommença.
Le chevalier de Sagremor, tout en faisant semblant d'aider ses compagnons, trouvait moyen de se mettre entre eux et mess.
Yvain qui était émerveillé d'un secours tout aussi peu attendu.
Ici le conte l'abandonne pour nous dire comment de son côté se comportait Lancelot.
[Note soixante-quinze: Plusieurs feuillets enlevés dans le bon msc.
mille quatre cent trente, nous obligent à suivre pour quelque temps le nº trois cent trente-neuf, fº soixante-dix-huit, en le confrontant aux anciennes éditions imprimées.] Lancelot, en se séparant de mess.
Yvain et du duc de Clarence, était entré dans une voie qui rejoignait plus loin celle que mess.
Yvain avait choisie.
Il ne fit pas de rencontre avant la chute du jour.
Après avoir traversé une longue vallée, il franchit le tertre qui la bornait et ne fut plus longtemps sans apercevoir la litière du chevalier au coffre.
Il apprit de la demoiselle l'inutile essai qu'avait fait un chevalier portant un écu blanc au lion de sinople.
Lancelot à cet indice reconnut messire Yvain: «Veuillez, dit-il à la demoiselle, découvrir ce chevalier.--Volontiers, si vous tentez de le lever en promettant de le venger.» Lancelot promit et les écuyers posèrent le coffre par terre.
Alors il passe le bras sous l'aisselle du navré, le soulève sans effort et l'étend doucement sur l'herbe.
Le chevalier pousse un grand soupir, et regardant Lancelot: «Sire, bénie soit l'heure de votre naissance! vous avez fait ce que tant d'autres ont vainement essayé.
Vous êtes, je le vois bien, le meilleur chevalier du monde, et je vous dois la fin de mes plus grandes douleurs.
L'écuyer s'empressa d'aller annoncer au château l'heureuse nouvelle, pendant que Lancelot aidait à disposer une couche d'herbe verte et de fleurs odorantes: on enveloppa le chevalier dans une couverture, on le replaça sur la litière chevaleresque, et on se mit en route.
Le coffre resta sur la voie; le chevalier qui venait d'en sortir craignant en le regardant de raviver ses douleurs.
Le château s'élevait sur les bords de la Tamise; sa beauté et l'agrément de sa position lui avaient fait donner le nom du Gai château.
Le vieillard qui en était seigneur se nommait Trajan le Gai; dans sa jeunesse, il avait été compté parmi les plus preux, les plus beaux et les plus amoureux.
Ses fils étaient Adrian le Gai que Lancelot venait de retirer du coffre, et Melian le Gai, lequel, aussitôt le message reçu, accourait à leur rencontre.
Ce n'est pas tout.
Vous avez en même temps guéri notre père qui n'était guère en meilleur point.
Écoutez-moi: À l'extrémité de cette forêt, demeure un chevalier félon d'une force prodigieuse: il est plus grand même que Galehaut: c'est Karadoc de la Tour douloureuse.
Son frère, aussi déloyal et aussi cruel que lui, m'avait percé des glaives dont vous m'avez déferré.
Quoique navré, j'eus la force de le frapper à mort: de là, une haine sans merci entre notre famille et la sienne.
Une fois, il assaillit mon frère Adrian qui, après une défense prolongée, demeura navré comme vous avez vu.
Par une insigne cruauté, Karadoc ne lui donna pas le coup mortel, aimant mieux prolonger ses douleurs.
Il le fit transporter dans son château et après l'avoir fait longtemps languir dans un souterrain humide, la mère de Karadoc, qui passe en méchanceté toutes les autres femmes, le tira de cette chartre pour ajouter encore à ses tourments.
En attendant, mon frère ne pouvait ni mourir, ni pressentir la fin de ses maux.
Après l'avoir ainsi destiné, elle le fit porter devant le château, pour le montrer dans cet état à toute sa parenté.
Rien ne peut se comparer au chagrin qu'en ressentit notre seigneur de père.
Il devint sourd, perdit l'usage de ses membres, et nous aurions tous préféré la mort à d'aussi grandes infortunes.
La mesure n'en était pourtant pas comblée.
Vainement j'essayai de la joindre; j'y perdis mes peines et n'ai pu découvrir qui elle était.
Je savais seulement que mon frère ne serait guéri qu'après avoir été levé du coffre.
Mais, dès qu'il en fut sorti, grâce à vous sire chevalier, mon père marcha et entendit, ce qu'il n'avait pas fait depuis deux ans.
Si les plaies de mon frère étaient visitées par un bon mire, je pense qu'elles se fermeraient comme les miennes se fermèrent, quand vous m'eûtes déferré.» [Note soixante-seize: Voy.
Lancelot, t.
un, p.
cent trente-deux.] Lancelot reconnut ainsi que le grand ennemi du père et des deux frères était encore cet odieux Karadoc, ravisseur de messire Gauvain.
Yvain, se souvint du chevalier qui avait essayé de le lever.
«S'il ne change de voie, dit-il, il lui faudra passer la nuit en pleine forêt.
Mais vous, sire, comment pensez-vous avoir raison du traître Karadoc? Un seul chevalier, trois ou quatre même, n'ont pu, jusqu'à présent, lutter contre lui.
Nous savons votre grand coeur; mais vous comprendrez en le voyant nos craintes.
Il souffrit sans exhaler la moindre plainte: seulement, il pensait au chagrin que son oncle et ses compagnons ressentiraient en apprenant sa mésaventure.
Mais elle ordonna qu'on étendît mess.
Gauvain sur une table, et cela fait, elle exprima sur toutes ses plaies un onguent qui devait les irriter sans que le poison pénétrât jusqu'au coeur.
Elle le fit ensuite transporter par trois sergents dans un souterrain obscur, rempli de toute espèce de vermines.
[Note soixante-dix-sept: Sorte de ratelier où l'on déposait les bois de lance.
De hante, bois de lance.] Au milieu de la chartre était un grand pilier de marbre creux dans lequel on avait poussé un châlit garni de paille rude et noueuse.
Gauvain pouvait s'y étendre, mais non s'y tenir à demi levé, car la niche n'avait pas trois pieds de haut.
On lui apportait chaque jour sa faible ration de pain et d'eau; une légère couverture le défendait seule du froid glacial de cette chartre bassement voûtée et peuplée de puants reptiles.
C'était un sifflement aigu et continuel de vipères et de couleuvres qui, sentant la chair humaine, se roulaient, se dressaient à l'envi contre le pilier.
Plus d'une fois il fut tenté de descendre du lit et de se donner en pâture à ces horribles bêtes; mais la honte d'une telle mort le retenait, la crainte aussi de perdre son âme.
C'eût été volontairement sacrifier le corps que d'en faire le régal de pareils convives; il jugea donc que mieux valait souffrir que désespérer.
Ainsi passa-t-il la nuit.
Le venin gagna ses jambes, ses bras, son visage: vingt fois il s'évanouit, incessamment menacé ou surpris par les couleuvres qu'il repoussait des pieds et des mains.
Or, dans une autre partie du château se trouvait une demoiselle aimée de Karadoc.
Elle le détestait pour l'avoir enlevée à son premier ami, chevalier preux et courtois qui avait été tué en voulant la défendre.
Elle était longtemps restée chez la dame de Blancastel, et c'est elle dont cette dame, ainsi que nous avons vu plus haut, avait parlé à son cousin Galeschin, duc de Clarence.
Si Karadoc ne l'eût pas surveillée de près, elle ne serait pas un jour restée dans cette maudite tour.
Or sa fenêtre donnait sur un jardin qui touchait à la noire prison de messire Gauvain.
De la perche il fait trois bâtons et s'en escrime contre les couleuvres et autres vermines qui sont maintenant averties de se tenir à distance.
La demoiselle rentrée dans sa chambre, se souvient d'une recette qu'elle avait surprise à la mère de Karadoc.
Les serpents alléchés par l'odeur du pain quittent le fond du souterrain où ils venaient de se réfugier; ils se gorgent du gâteau à qui mieux mieux en poussant des sifflements qu'on eût entendus du fond du jardin.
Quand ils en furent bien soûlés, ils s'étendent, et la chaleur du pain luttant contre la glace de leur sang, ils meurent entassés les uns sur les autres.
Mais alors l'infection devient insupportable.
Gauvain n'en devinait point la cause, étonné d'ailleurs de n'avoir plus de reptiles à frapper.
Quand arrive la nuit, la demoiselle lie à l'extrémité d'une autre perche une provision de viandes qu'elle fait encore descendre dans la prison, en y joignant une lanterne de cristal garnie d'un petit cierge ardent.
Gauvain regarde autour de lui, dans un coin était un monceau formé de tous les reptiles entassés sans vie.
La demoiselle trouva moyen de faire plus encore: la nuit suivante, elle enveloppa de ses robes le manger de mess.
Gauvain; les robes le garantirent du froid.
Une autre fois, elle lui tend, au bout d'un long bâton, des draps blancs, un oreiller, une courte-pointe.
Ainsi préservé de la faim, de la vermine et du froid, vingt fois il bénit sa bienfaitrice, en lui avouant encore qu'il ne pourra supporter l'infection produite par le cadavre des reptiles.
«Il faut donc encore y pourvoir, dit-elle.» Et elle prépare devant la lucarne un feu de soufre mêlé à une dose d'encens.
Quand il fut allumé, elle en jette plusieurs brandons dans la prison.
Aussitôt la puanteur s'évanouit; mess.
Gauvain respire librement et n'a plus d'autre ennui que la perte de sa liberté.
Le conte s'interrompt ici pour nous dire ce qui se passait sur les bords de la Tamise à la cour du roi Artus.
La veille de Pentecôte, le jour même où messire Yvain, Galeschin et Lancelot étaient secrètement partis à la recherche de mess.
Gauvain, le roi Artus n'avait pas manqué, au sortir des vêpres, de demander pourquoi il n'y avait pas vu son neveu ni les trois autres chevaliers.
Galehaut était aussitôt monté à cheval, et n'ayant trouvé à leurs hôtels ni mess.
Gauvain, ni mess.
Yvain, ni Galeschin, ni Lancelot, il avait interrogé les écuyers qui n'avaient pu dire ce qu'ils étaient devenus.
Il s'en inquiétait, quand retournant au palais il aperçut Lionel qui chevauchait rapidement par une voie étroite.
Lionel avait veillé la nuit précédente comme nouveau chevalier, et ne devait être armé que le lendemain de la main du roi.
Cependant il avait endossé le haubert et l'avait recouvert d'une chappe d'isembrun, en prenant soin d'abattre le chaperon sur son nez; si bien que Galehaut le reconnut seulement au cheval qu'il montait.
L'écuyer croit devoir obéir à son maître, et Lionel, afin de passer outre, passe la main sous sa chappe, tranche la rêne que retenait Galehaut et s'éloigne avec la rapidité d'un éclair.
Lionel se débat, se tord et se roidit tellement, qu'enfin ils tombent à terre l'un sur l'autre.
«Je ne te quitterai pas, dit Galehaut, avant de savoir où tu prétends aller.--Hélas! Je vois bien que je ne puis vous le cacher.
Par le nom de Dieu! veuillez ne plus me retenir.» [Note soixante-dix-huit: Voy.
Lancelot, un, p.
cinquante-neuf.] Galehaut écoute avec peine ce que lui apprend Lionel.
Comment Lancelot a-t-il pu s'éloigner sans le prévenir? mais ne voulant pas laisser voir son chagrin: «Consolez-vous, Lionel, dit-il, ils sont trop preux tous les trois pour nous donner le moindre sujet de crainte sur ce qui arrivera.
Mais ce n'est pas à vous qu'il conviendrait de leur venir en aide; vous n'êtes pas chevalier, et vous n'avez pas encore le droit de porter les armes.
D'ailleurs, cette nuit peut-être, nos amis reviendront et ne voudront pas laisser monseigneur le roi, un grand jour comme la Pentecôte.» Tant il en dit et fait que Lionel consent à retourner; ils rentrent ensemble à l'hôtel.
Galehaut ne veut pas le quitter un instant, pour qu'il ne retourne pas sans lui dans la forêt.
Il garde le secret du départ des trois chevaliers, dans la crainte du chagrin que la reine éprouverait en apprenant que Lancelot s'était éloigné sans prendre congé d'elle.
Revenons maintenant, à Melian le Gai.
En prenant congé de Trajan, Lancelot fut convoyé par Melian, frère de celui qu'il avait levé du coffre.
Ils passèrent ensemble devant la maison maintenant purgée par mess.
Yvain des larrons qui s'y étaient introduits.
Ce fut la dame de la maison qui mit Lancelot sur la voie qu'avait prise messire Yvain: Melian revint au Gai château, et de là dès le lendemain, il se rendit à Londres.
Il y arriva le soir même de la Pentecôte.
Le roi avait, le matin, armé Lionel: il avait attendu, pour se mettre à table, le récit ou l'annonce de quelque nouvelle aventure, quand, de la fenêtre où il était appuyé, il crut apercevoir une demoiselle tenant par une chaîne d'or un lion couronné.
C'était le premier lion de Libye qu'on eût encore vu dans la Grande-Bretagne.
Mais tout cela est longuement raconté dans la branche consacrée à Lionel: on y voit comment il offrit plus tard à mess.
Yvain la peau du lion couronné, en échange de l'écu de sinople à la bande blanche qu'il préféra toujours parce qu'il rappelait l'écu de son cousin Lancelot, lequel était blanc à la bande vermeille.
[Note soixante-dix-neuf: Je ne crois pas que cette branche de Lionel ait été conservée.
Quant à celle d'Yvain, Chrestien de Troies ne paraît pas avoir connu ou du moins suivi le texte de Lancelot.
Il s'est contenté d'attribuer à son Chevalier au lion, Yvain de Galles, les aventures mises, dans le roman inédit d'Artus, sur le compte d'autres chevaliers.] Or cette aventure, toute merveilleuse qu'elle était, n'avait pu faire oublier que mess.
Gauvain, ni Lancelot, ni mess.
Yvain n'avaient assisté aux grands offices et aux fêtes de la Pentecôte.
Le roi, la reine et Galehaut étaient en proie aux mêmes inquiétudes, quand arriva Melian le Gai.
Il annonça qu'il venait de la part de Lancelot, et aussitôt l'espérance parut illuminer tous les visages.
Il raconta le fâcheux enlèvement de messire Gauvain, la résolution prise par Lancelot, par mess.
Yvain et par Galeschin d'entreprendre la recherche du ravisseur.
Le roi qui la croyait uniquement préoccupée des dangers de mess.
Gauvain, la suivit pour lui en faire des reproches.
«En vérité, lui dit-il, vous devriez prendre un intérêt plus vif à Lancelot qui vous a si bien protégée.
On convint de commencer, dès le lendemain, la quête de mess.
Gauvain: en cinq jours ils espéraient arriver devant la Tour douloureuse.
Le roi avait recommandé aux barons réunis pour la fête de ne pas s'éloigner, et il partit avec eux sous la conduite de Melian, côtoyant d'abord la forêt, afin d'éviter le danger de se perdre dans les nombreux détours.
La reine avait refusé de les suivre, n'étant pas, dit-elle, assez bien pour chevaucher.
Mais avant de dire ce qu'ils firent il convient de revenir à Lancelot.
Après avoir chevauché quelque temps, Lancelot était entré dans la vallée où messire Yvain résistait de son mieux aux dix gloutons qui avaient lié Sagremor à un tronc d'arbre et suspendu par les cheveux aux branches d'un autre arbre la demoiselle son amie.
Lancelot ayant reconnu messire Yvain aux couleurs de son écu, brocha vivement des éperons pour lui venir en aide.
«Vous êtes morts!» cria-t-il aux assaillants.
Le premier qu'il atteignit roula sur l'herbe baigné dans son sang; la pointe de son glaive resta fichée dans le corps du glouton.
Il tire alors son épée, tranche les bras, démaille les hauberts et fend les têtes.
Quatre sont tués, un cinquième navré, les autres prennent la fuite.
Mais celui qui avait défendu plutôt que maltraité messire Yvain, au lieu de suivre ses compagnons retourne vers Sagremor, coupe les cordes dont il était lié, le ramène au pavillon et lui offre sa propre robe.
Puis il court achever de délier la demoiselle dont les mains étaient écorchées et la tête déchirée.
Il l'avait déjà reconduite au pavillon, quand y arrivèrent Lancelot et mess.
Yvain, ravis d'y retrouver Sagremor.
La table était dressée pour dix chevaliers; il ne faut pas demander s'ils firent honneur aux mets dont on l'avait couverte.
Après le repas, ils eurent tout le temps de raconter leurs aventures.
Sagremor se rendait au château d'Agravain avec sa nouvelle amie, quand dix chevaliers du roi de Norgalles ayant reconnu la demoiselle confidente des amours de la fille de leur roi pour mess.
Gauvain, les avaient arrêtés.
«J'étais désarmé, ajouta Sagremor, je ne pus défendre ni mon amie ni moi-même; c'en était fait de nous, si vous n'étiez arrivés.
Il est prisonnier de Karadoc dans la Tour douloureuse, et Dieu sait si nous pourrons le délivrer.» Sagremor était trop rudement blessé pour les accompagner.
Il remonta, lui, son amie et le bon chevalier de Norgalles, pour retourner à Londres.
L'histoire les laisse partir pour suivre Lancelot et mess.
Yvain sur la voie de la Tour douloureuse.
Une heure après avoir quitté Sagremor, Lancelot et mess.
Yvain rencontrèrent la soeur de la demoiselle qui avait conduit Galeschin au Château Ténébreux.
Lancelot la salue et mess.
«Il en sera, dit-elle, ce que vous voudrez.
Votre nom, ou je ne vous conduis pas.» Tout en rougissant de honte, Lancelot se nomme.
«Avançons maintenant,» dit-elle en passant devant les deux chevaliers.
Quand le jour vint à baisser, elle fit un détour pour arriver chez un ermite où ils passèrent la nuit.
C'était un ancien chevalier parent de la demoiselle.
Le lendemain avant de remonter, ils entendirent la messe; puis, ils atteignirent le château de Pintadol où on leur conta les prouesses de Galeschin.
La demoiselle demanda aux vilains s'ils n'avaient pas vu passer, la veille, un chevalier et une demoiselle.--Oui; le chevalier a même essayé vainement d'abattre la mauvaise coutume de cet endroit.» Arrivés aux portes du château, les ténèbres commencent à les environner.
La demoiselle descend la première, messire Yvain après elle.
Ils avancent jusqu'au cimetière où la lumière reparaît; mess.
Yvain entend des lamentations, mais ne devine pas d'où elles partent.
Dites-moi seulement, demoiselle, quelle est cette aventure; s'il n'y faut que de la résolution, je pourrai la conduire à bonne fin.
Yvain fait le signe de la croix, saisit la chaîne de la main gauche en levant de la droite son épée nue.
À peine a-t-il fait deux pas qu'il sent une affreuse puanteur: il avance pourtant encore.
Au tiers du chemin il reçoit sur le heaume tant et de si rudes coups qu'il a beau tourner son écu, il ne garantit ni ses flancs ni son dos ni sa tête.
Il chancelle, les pieds lui manquent, il tombe enfin privé de sentiment.
Quand il rouvre les veux, il a peine à se souvenir de ce qui lui est arrivé: pour comble de disgrâce, il a laissé échapper la chaîne.
En se retournant, il distingue les lueurs du cimetière et s'efforce d'y revenir; mais les volées de coups ne s'arrêtent pus; plus de six fois il tombe avant de regagner la porte.
Enfin, quand il l'atteint, il n'a plus la force de lever le pied et reste étendu sur le degré.
Lancelot l'attendait un peu plus loin: il approche, le saisit par les épaules et le ramène dans le cimetière.
L'odeur infecte répandue autour de lui ne l'incommode pas; car la dame qui lui portait l'oubli de toutes les douleurs, lui faisait comme un rempart des plus suaves parfums.
Bientôt, il est criblé de coups sur les bras, la tête et les reins; il sent le fer des lances, des haches et des épées qui le meurtrissent et le percent jusqu'aux os.
Il tombe à genoux, il se relève, frappe à droite, à gauche, au milieu d'un vacarme épouvantable, comme s'il allait assister à la chute du monde; rien ne peut l'arrêter.
Arrivé aux deux tiers du chemin, il fléchit encore sur les genoux; mais Amour et Prouesse le relèvent et lui conservent ses forces.
Il brandit l'épée autour de lui; il croit trancher heaumes et écus toujours nouveaux: tout malmené qu'il soit, il ne lâche pas la chaîne, si bien qu'enfin il arrive au dernier pas de l'aventure.
Alors vingt lames tranchantes lui entament la tête qu'il s'étonne de sentir encore sur ses épaules.
Il tombe renversé, mais ses bras en mesurant la terre touchent le seuil; la porte s'ouvre d'elle-même.
Aussitôt, une immense clarté inonde le moutier et tout le pourpris du château.
Peu s'en faut que la demoiselle voyant ainsi fuir les ténèbres ne se pâme de joie.
Elle descend dans le moutier avec mess.
Yvain que l'aventure mise à fin semble avoir guéri de toutes ses plaies.
Ils approchent et relèvent Lancelot; la demoiselle délace son heaume, peu à peu il reprend ses esprits.
Ils le soulèvent et le portent devant l'autel, ils y font une courte prière et sortent ensemble du moutier.
[Note quatre-vingts: «Dame à vous me comant où que je sois.» Invocation exprimée pour la première fois, et cent fois répétée par les héros de romans à la suite, jusqu'à Don Quichotte.] Une foule nombreuse les entoure, transportée de reconnaissance et de joie.
On rend grâces au vainqueur, comme s'il eût été Dieu lui-même.
Tous ceux qui viennent le remercier sont maigres et pâles, comme gens depuis longtemps enfermés dans une obscurité profonde.
Un vieillard dit à Lancelot: «Sire, veuillez faire un nouvel effort et me suivre, vous verrez nouvelle aventure.» Lancelot se lève avec peine et rentre dans le cimetière avec le vieillard qui le conduit devant une belle tombe de marbre.
À peine l'a-t-il vue qu'il se trouve guéri et dispos, comme avant de tenter l'épreuve du moutier.
Les gens du château qui lui devaient leur délivrance le supplient de passer la nuit au milieu d'eux; il ne put s'en défendre.
Avant qu'il ne s'endormît, la demoiselle avait eu soin de lui conter l'origine de cette mauvaise coutume.
Messire Yvain eut besoin de puissants topiques pour fermer ses plaies et pour trouver la force de remonter en même temps que Lancelot.
La demoiselle chevauchait toujours devant eux avec l'intention de les conduire non pas encore à la Tour douloureuse, mais au Val des faux amants.
Arrivés devant la chapelle Morgain, ils y trouvèrent le valet de la belle dame de Blancastel; on doit se souvenir qu'il avait refusé de suivre le duc de Clarence.
Il leur demanda s'ils avaient l'intention de rejoindre leur preux compagnon.
«Assurément, répondit Lancelot; d'ailleurs nous voulons savoir par nous-mêmes si le Val sans retour ne perdra jamais son nom.» Lancelot, messire Yvain et la demoiselle descendent et arrivent à l'entrée de la clôture qui était formée par un apparent brouillard.
La demoiselle tenant à réserver Lancelot pour l'aventure de la Tour douloureuse, s'adressant de préférence à mess.
Yvain: «Vous ne serez pas arrêté, lui dit-elle, par la mauvaise fortune du duc de Clarence; on sait trop votre prouesse.
C'est ici, je le sais, le pas le plus redouté de la Grande-Bretagne; jusqu'à présent, les chevaliers qui ont eu le coeur d'y entrer n'ont pas trouvé le secret d'en sortir.
Si vous êtes plus heureux, vous n'aurez plus qu'à rejoindre Lancelot devant le château de Karadoc.» Mess.
Yvain dans l'espoir de faire oublier le mauvais succès de la dernière épreuve, fut ravi de tenter celle du Val sans retour.
Il entra résolument dans l'enceinte vaporeuse, et la demoiselle le suivit, après avoir averti Lancelot de l'attendre.
Hélas! messire Yvain ne fut pas plus heureux que le duc de Clarence.
Il franchit bien le mur gardé par les deux dragons; mais, sur le pont il fut renversé, désarmé et porté près des autres prisonniers.
La demoiselle l'ayant vu bien installé dans le château, retourna vers Lancelot: «Messire Yvain, lui dit-elle, a payé comme les autres tribut au Val des faux amants.
Croyez-moi, sire, ne tentez pas une épreuve aussi difficile: le mauvais succès vous empêcherait de travailler à la délivrance de messire Gauvain.
Est-il donc un seul fils de mère pur de toute infidélité à l'égard de son amie de coeur?--Par Dieu, dit Lancelot, le temps vous apprendra si tel est né ou ne devra jamais naître.
Suivez-moi et ne craignez rien.» Elle le suivit, mais sans rien espérer de bon d'une épreuve aussi difficile.
Lancelot arrive au mur des dragons.
Il descend de cheval et pose son glaive à terre.
Quand il veut passer, les dragons s'élancent et lui ferment l'entrée avec leurs griffes et les flammes qu'ils vomissent.
Il vise le premier entre les yeux et le frappe de sa bonne épée: l'épée rebondit sans entamer les écailles.
Le monstre tombe sans mouvement.
Lancelot se prend à l'autre qu'une chaîne avait empêché de porter secours au premier.
Le dragon lui enfonce ses ongles sur les épaules, mais l'écu et le haubert le garantissent et lui permettent de saisir le dragon à la gorge: il l'étreint de son gantelet jusqu'à ce qu'il l'ait bien étranglé.
Lancelot, après avoir repris son glaive, arrive à la rivière où messire Yvain était tombé.
La planche qu'il fallait franchir était longue et assez étroite; pendant qu'il la mesurait des yeux, il voit cinq chevaliers armés sur l'autre bord.
«Entendez-vous me disputer le passage? leur crie-t-il.» Comme il ne reçoit pas de réponse, il ôte l'écu passé à son cou et le tenant le bras tendu, il avance d'un pas à la fois prudent et ferme.
Au milieu de la passerelle, un des chevaliers arrive jusqu'à lui le glaive en main.
Lancelot lui oppose son écu et la lance venant à s'y ficher, il tire à lui, jette à l'eau l'écu et la lance, puis vise le chevalier, le frappe à la gorge et le rejette sur la rive.
Lancelot fait pénétrer la pointe de son glaive dans le haubert du chevalier, le renverse pour la seconde fois, le saisit dans ses bras et retourne le jeter dans la rivière.
Il s'attendait à de nouvelles luttes avec les deux derniers; mais il eut beau regarder, il ne les vit plus.
«Savez-vous, dit-il à la demoiselle qui le suivait toujours, ce que deviennent ces deux gloutons?--Non; mais il vaut mieux que les aventures fuient devant vous, que vous devant les aventures.
Avancez, et puissent ainsi disparaître tous les autres champions du Val sans retour!» Seulement alors, il vint en pensée à Lancelot d'abattre le gantelet de sa main gauche, et de découvrir la pierre de l'anneau que lui avait donné la Dame du lac.
Aussitôt, l'eau et la planche disparaissent, car elles étaient l'effet d'un enchantement.
Morgain, violemment secouée, jette un cri que Lancelot reconnaît pour être d'une femme.
Il en a grand regret, car jamais homme n'évita plus que lui de causer le moindre ennui aux femmes, dames ou non dames.
Mais d'abord il se remet à la poursuite du chevalier, le joint quelques salles plus loin, le saisit d'une main et du tranchant de son épée lui sépare la tête des épaules.
Lancelot se retourne: «Par mon Dieu, dit-il, si vous n'étiez une femme, je ferais de votre corps deux tronçons.
[Note quatre-vingt-un: Voy.
Lancelot, T.
un, p.
cent vingt-six.] [Note quatre-vingt-deux: «Ce dessus dessoubs.» C'est la forme primitive, au lieu de notre sens dessus dessous.] «--Eh bien! répond-elle, je vous tuerai ou vous me tuerez.
Un valet accourant à la hâte dit à Morgain: «Dame, apprenez de merveilleuses nouvelles.
Maudit soit-il pour être venu dans ce val, et honnie soit la dame qu'il a loyalement aimée!» Cependant arrivaient messire Yvain, Galeschin et tous les autres prisonniers compagnons de la Table ronde.
Tous viennent tomber aux pieds de Lancelot, en le remerciant de les avoir rendus au siècle.
Morgain prenait sur elle de cacher sa douleur, et se tournant vers Lancelot d'un visage serein: «Chevalier, lui dit-elle, vous avez fait bien, et vous avez fait mal.
Mal, en rendant la liberté à tant de coeurs félons qui avaient manqué et manqueront encore à ce qu'ils doivent aux dames; bien, en leur permettant de reprendre les armes et de poursuivre le cours de leurs prouesses.
Votre amie a droit d'être fière; elle est de toutes la mieux aimée.--Dame, répond Lancelot, laissez partir tous ces chevaliers, ou dites ce qui reste à faire pour les délivrer.--Vous avez assez fait, ils sont déjà libres.
Mais vous m'avez promis d'amender l'injure que j'ai reçue, et j'entends que vous passiez ici la nuit: demain, je pourrai vous donner congé».
Les prisonniers délivrés voulurent, avant de quitter le Val sans retour, attendre celui auquel ils devaient leur délivrance.
Morgain l'avait conduit dans la plus riche de ses chambres; mais quand tous furent endormis, elle se présenta devant sa couche et prononça sur lui une conjuration qui le retint dans un sommeil qu'elle seule pouvait rompre.
Une litière avait été posée sur deux palefrois tenant bien l'amble: il y fut doucement transporté.
Cependant, la demoiselle qui l'avait conduit entend quelque bruit et soupçonne la trahison.
Elle saute de son lit à peine vêtue; mais la litière qui emportait Lancelot était déjà loin: «Ah madame! s'écrie-t-elle, qu'entendez-vous faire de ce preux chevalier?--Vous est-il de rien, fait Morgain?--Non, mais nous espérions qu'il délivrerait mess.
Alors elle éveilla Lancelot.
Avant qu'il ne fût revenu de sa surprise: «Lancelot, dit-elle, vous êtes mon prisonnier; j'entends vous garder, non pour venger l'outrage que j'ai reçu, mais pour apaiser un plus ancien ressentiment.
Vous pourrez cependant vous éloigner, si vous accordez ce que je veux vous demander.--Parlez, dame; si je puis le faire, j'y consentirai.» Et il lui tend la main droite.
À l'un de ses doigts Morgain aperçoit l'anneau que lui avait autrefois donné la reine Genièvre; à sa main gauche était celui de la Dame du lac.
Or elle en avait un second presque en tout semblable: sur l'un et l'autre, deux petites figures se rapprochaient; seulement, sur l'anneau de Lancelot les figures tenaient un coeur, et sur celui de la fée elles avaient les mains entrelacées.
Morgain avait voué à la reine Genièvre une haine furieuse, et voici quelle en avait été l'occasion: sa mère, la reine Ygierne, vivait encore quand elle s'était éprise d'une passion désordonnée pour un cousin de la jeune reine; on ne parlait pas encore de Lancelot.
Genièvre, les ayant un jour surpris dans les bras l'un de l'autre, avait menacé son cousin d'en parler au roi s'il ne lui promettait de rompre toute familiarité avec Morgain; l'autre l'avait promis sur les Saints.
À partir de là, Morgain confondit dans le même ressentiment son frère Artus et la reine.
C'est pour assouvir ses projets de vengeance qu'elle avait quitté la cour sans prendre congé et qu'elle était allée rejoindre Merlin dans les forêts où il séjournait.
Merlin en était devenu aveuglément épris et lui avait enseigné grande partie de ce qu'il savait de charmes et d'enchantements.
Or, la possession de l'anneau de Lancelot devait lui donner les moyens de perdre la reine.
Mais nous devons ici laisser Morgain, pour revenir à ceux qui n'avaient pas encore quitté le Val sans retour, ou des faux amants.
[Note quatre-vingt-trois: Cette histoire des premières amours de Morgain découvertes et troublées par la reine Genièvre, est aussi racontée dans le livre d'Artus.
Bertolais est le nom de l'amant congédié, et le même désir de vengeance y décide ce Bertolais à s'attacher à la seconde Genièvre quand elle vient réclamer la place de la première.
Ils se voyaient au milieu d'une plaine découverte.
Messire Yvain et Galeschin, étonnés de l'absence de Lancelot, devinèrent que Morgain s'en était rendue maîtresse à l'aide de ses conjurations magiques.
Avertis-le de faire belle chaire, car jamais il n'aura meilleure et plus noble compagnie.» [Note quatre-vingt-quatre: Var.
Rovelans.] L'écuyer fit grande hâte et trouva le sire du château assis sur une couche et jouant aux échecs avec une dame de grande beauté.
Il les salue et dit son message: comment le Val sans retour avait cessé de mériter son nom, et comment un loyal chevalier en avait abattu les mauvaises coutumes.
L'oncle d'Aiglin, en l'écoutant, ne peut contenir sa joie: il danse, il chante, il semble qu'il ait autant gagné que tous ceux qu'il va recevoir.
Les rues de la ville avaient été, pour les recevoir, jonchées d'herbes fraîches et de feuillages.
Oh! combien de femmes sages et loyales vont perdre de leurs avantages! Autant votre Lancelot vous a fait de bien, autant il nous a fait de mal.
Mais elle mangea peu et se retira bientôt en exigeant qu'on ne la suivît pas.
Je connais fort bien messire Yvain et je n'oublierai jamais ce qu'il fit dans un autre temps pour moi, ce qui lui valut même un rude coup d'épieu dans la cuisse.--Oui, dit en souriant mess.
Yvain, je vous reconnais: vous êtes Keu d'Estrans.
Il est vrai que nous eûmes alors grand peur et que je fus blessé ainsi que vous le rappelez.
Nous étions chez une orgueilleuse dame qui voulait tuer tous ceux qui refusaient de partager son lit, et faisait tuer tous ceux qui l'avaient partagé.
J'en pris l'engagement sur les Saints.
Quand je fus investi de sa terre et que nous fûmes épousés, je lui demandai quel était ce don?--C'est, dit-elle, de ne jamais passer la porte de ce château, tant que les chevaliers du Val sans retour ne seront pas délivrés.
Elle comptait ainsi me retenir à toujours auprès d'elle; et maintenant que Lancelot a fait tomber la mauvaise coutume du Val, elle pressent qu'elle perdra souvent ma compagnie.
Pour moi, mon seul chagrin est la perte de Lancelot auquel je dois autant que vous.
Et puisque vous voulez travailler à la délivrance de messire Gauvain, j'entends être des vôtres.» Les chevaliers le remercièrent; il envoya semondre ses vassaux, en leur annonçant qu'il avait recouvré le droit d'aller et venir.
Ils arrivèrent le lendemain, et tous se mirent à la voie.
Comme ils montaient, la demoiselle parut qui avait vu emmener Lancelot; elle leur apprit que Morgain consentait à laisser arriver son prisonnier devant la Tour douloureuse.
Mais les serments de la rancuneuse fée ne leur inspiraient pas une grande confiance.
Pendant qu'ils cheminent, allons voir ce qui se passe dans la prison de Lancelot.
[Note quatre-vingt-cinq: Les détails de cette laisse diffèrent presque entièrement dans le ms.
mille quatre cent trente et dans les imprimés.
J'ai préféré la leçon du ms.
trois cent trente-neuf, fº quatre-vingt-onze-quatre-vingt-treize.] Morgain n'avait pas même attendu la fin du jour pour insister de nouveau près de son prisonnier.
Elle était revenue à sa geôle.
Elle l'eût même pu reconnaître, si Lancelot lui eût permis de le regarder de près.
Il était petit! et les deux figures étaient taillées sur une pierre noire.
Les nappes levées, il trouva son cheval ensellé.
Quand il voulut prendre congé: «Beau sire, lui dit-elle, je mets sous votre garde une de mes pucelles; elle connaît bien les meilleurs et les plus courts chemins.
Les voilà chevauchant du même pas, Lancelot et la demoiselle, elle l'entretient et cherche par son enjouement à lui faire oublier les heures.
Elle rit, conte, et çà et là glisse des pensées de plaisir et d'amour.
Souvent elle baisse sa guimpe ou détache un noeud de sa robe, pour laisser voir tantôt son gracieux visage, tantôt la blancheur de son cou.
Elle chante des lais bretons, des rotruenges aux gais refrains; sa voix était haute et claire, elle parlait breton aussi bien que français.
Comme ils traversaient de riants ombrages: «Voyez, dit-elle, l'agréable verdure: sire chevalier, ne trouvez-vous pas qu'il y aurait honte à qui passerait seul avec une belle dame, sans faire quelque pause ici?» Lancelot répondait à peine et sans la regarder, mal satisfait de telles paroles.
S'il n'y veut entendre, j'estime que pour ce défaut de courtoisie il mérite d'être blâmé dans toutes les cours du monde.
Et comme je sais que vous êtes preux et loyal autant que je suis jeune et belle, il semble à propos de nous arrêter dans ce beau lieu et de saisir l'occasion que nous offre la solitude.
Si vous refusez, c'est que vous renoncez à ma compagnie, et vous me donnez le droit de dire que vous êtes un recréant.
[Note quatre-vingt-six: Le recréant est le champion qui s'avoue vaincu et renie ce qu'il avait soutenu avant de combattre.] «--Demoiselle, vous me suivrez tant qu'il vous plaira; mais vous n'aurez de moi rien de ce que vous demandez.
Il lui répond: «Si vous êtes vilaine envers moi, je ne vous imiterai pas.
Dites ce qu'il vous plaira, je continuerai à vous conduire.» Ainsi chevauchent-ils jusqu'aux heures de vêpres sans ouvrir la bouche, si ce n'est pour demander la voie.
Ils traversent une grande et belle lande pour arriver dans un lieu ombragé.
La demoiselle avertit les valets de déployer et tendre le pavillon qu'ils avaient emporté.
Après avoir descendu la demoiselle, ils vont désarmer Lancelot; ils sortent de leurs valises des mets abondants et les posent sur la pelouse.
À chacune des attaches de la taie brillait un bouton d'or rempli de baume délicieux, et sous les deux apparents oreillers s'en trouvaient deux autres à taies blanches; enfin, à quelque distance, un autre lit bas et peu orné.
La demoiselle s'approche de Lancelot et se dispose à le dévêtir et coucher.
Quand la demoiselle eut conduit les valets à l'endroit extérieur où ils doivent passer la nuit, elle revient au pavillon de Lancelot et pose à terre les deux cierges, pour que la couche de Lancelot n'en fût plus éclairée.
«--Nous verrons bien.» Elle essaie de le prendre par le nez et le manque, sa main descend sur le col de la chemise.
Lancelot la saisit, pose à terre la demoiselle et l'avertit qu'il se lèvera si elle ne va reposer tranquillement dans un autre lit.
«Je veux bien vous promettre une chose.--Laquelle?--Je vais vous le dire à l'oreille, peut-être on nous écoute; et si vous me refusiez, vous en auriez grande honte.» Lancelot approche alors l'oreille de sa bouche.
«Mon Dieu!» dit-elle en poussant un grand soupir, «je me sens malade;» et elle s'étend comme pâmée.
Il tourne la tête pour la regarder; elle prend son temps et le baise à la bouche.
Il se rejette aussitôt en arrière; peu s'en faut qu'il ne devienne furieux; il sort du pavillon, il va frotter, laver, essuyer ses lèvres, et cracher à plusieurs reprises.
Et quand il la voit revenir à lui, il saisit son épée suspendue au poteau du pavillon et jure de l'en frapper si elle ne le laisse en repos.
Elle sait n'avoir rien à craindre, elle approche les bras tendus.
Il s'éloigne à grands pas: «Revenez, dit-elle, chevalier couart: je renonce à vous donner la chasse.
Retournez à votre lit, je ne vous y suivrai pas.
Apprenez que tous les ennuis que je vous ai causés n'ont été que pour éprouver votre coeur.
Je devais obéir à ma dame, et j'en ai grand deuil, car je crains que vous ne vouliez pas me pardonner.» Elle tombe alors aux pieds de Lancelot qui la relève et la rassure de son mieux.
[Note quatre-vingt-sept: On trouve à plusieurs reprises l'imitation de cette jolie scène dans les Amadis, mais avec de nouveaux détails suffisamment accentués ici.] Il revint à son lit, la demoiselle au sien, et ils dormirent tranquillement le reste de la nuit.
Le lendemain, quand il fut levé, la demoiselle propose de le conduire à un ermitage voisin pour y entendre une messe du Saint-Esprit; ils s'y rendent: l'ermite offre de partager avec eux son frugal repas.
Ils montent ensuite et arrivent dans une vaste lande; un agneau n'y eût pas trouvé sa pitance.
La voie était coupée par une rivière transparente, rapide et profonde.
Bien que son amour pour le chevalier eût toujours été exempt de blâme, car rien n'eût pu lui faire oublier ses devoirs de femme épousée, l'époux en prit de l'ombrage.
Il épia le chevalier, le tua en trahison et le précipita dans l'eau tout armé.
Alors elle se précipita, plongea jusqu'au corps du chevalier, et demeura les bras enlacés dans les siens au fond de cette eau transparente.
Depuis ce jour, la terre qui appartenait au criminel époux cessa de rien produire, elle se dessécha complètement.
Approchez de cette croix de pierre dressée à votre gauche.» Lancelot avance et lit: Le chevalier et son amie seront tirés de là par celui qui doit mettre à fin les aventures de la Tour douloureuse.
«Bien des chevaliers errants, dit la demoiselle, ont tenté de ramener à la rive les deux amants; au lieu d'y parvenir, ils sont demeurés engloutis sous les flots.
«En vérité, s'écrie la demoiselle émerveillée, vous n'êtes pas un homme.--Et que suis je à vos yeux, demoiselle?--Un fantôme!» Lancelot rit et demande ce qu'ils peuvent encore faire pour ces deux corps.
«Nous allons passer devant leur ancien château; nous donnerons la nouvelle; on viendra les prendre et on leur accordera la sépulture chrétienne.» Ce que la demoiselle avait prévu ne manqua pas d'arriver.
Lancelot ne s'arrêta pas à recevoir les remercîments des gens du château, il poursuivit son chemin; et quand ils furent assez près de la Tour douloureuse, ils retrouvèrent le duc de Clarence, messire Yvain et tous les chevaliers nouvellement sortis du Val sans retour.
Le valet de Blancastel avait rejoint le duc et venait de leur apprendre que Karadoc était sorti de son château avec deux cents chevaliers et dix mille sergents, pour attendre le roi Artus dans une gorge de la forêt qu'on appelait le Pas félon.
«La Tour, ajouta le valet, ne contenait plus qu'un petit nombre de défenseurs et pouvait être aisément conquise.» Les voilà dans l'incertitude de ce qu'ils avaient de mieux à faire.
Suivront-ils les traces de Karadoc, ou profiteront-ils de son éloignement pour attaquer la Tour douloureuse? Messire Yvain et Galeschin se décidèrent à tenter la prise du château, d'autant mieux qu'ils auraient cru se parjurer en s'écartant volontairement de la quête entreprise.
Mais Lancelot pensa qu'en l'absence de Karadoc il y aurait trop peu d'honneur à surprendre sa maison.
«Messire Gauvain, ajouta-t-il, qui a tant de prouesse, ne voudrait pas devoir sa délivrance aux moyens que Karadoc emploie contre ses victimes.
Mieux vaut tenter de joindre le ravisseur, puisque nous porterons en même temps secours à monseigneur le roi.» Le duc d'Estrans, Aiglin des Vaux et leurs compagnons suivirent Lancelot et laissèrent Galeschin et messire Yvain tenter l'attaque de la Tour douloureuse.
Disons d'abord quel fut le succès de leur entreprise.
Quand ils arrivèrent devant le premier bail en avant de la porte principale, ils y trouvèrent un nain qui tenait en main une épée sanglante.
«Seigneurs, leur dit-il, voulez-vous entrer ici?--Oui.--Ne vous pressez pas: vous ne pouvez passer ensemble; mais pendant que l'un avancera, l'autre attendra pour le rejoindre des nouvelles de son compagnon.
La coutume oblige le premier à combattre seul dix chevaliers; qui de vous tentera l'épreuve?» Les deux amis commencent à regretter de ne pas avoir suivi Lancelot; toutefois: «Advienne que pourra! dit le duc, je ne reculerai pas.
[Note quatre-vingt-huit: Clôture de palissades.] «--Nous avons, reprit le nain, une autre entrée peut-être moins dangereuse.» Messire Yvain, dans la crainte de passer pour timide aux yeux de son compagnon, s'en tient à celle-ci; Galeschin tentera l'autre passage.
Pendant que le duc s'éloigne, mess.
Yvain dit au nain d'aller faire ouvrir la grande porte.
On lève la barre, il passe le bail, et il entend corner du haut de la grande porte.
Dix chevaliers armés en gardaient l'entrée, cinq d'un côté, cinq de l'autre; tous montés sur grands chevaux, le glaive au poing, l'épée ceinte.
Si nous vous prenons, vous aurez la tête tranchée; si vous nous outrez et, après nous, le gardien de la grande tour, le château vous sera rendu avec tous les honneurs qui en dépendent.
L'épreuve est, comme vous voyez, assez rude à tenter, plus rude encore à achever.
Il recommande à Dieu le roi, la reine et messire Gauvain qu'il ne compte plus revoir.
Puis, le glaive sous l'aisselle, il broche des éperons vers les dix chevaliers.
Tout surpris de n'être pas tué, mess.
Yvain reprend espoir, met la main à l'épée, revient sur les chevaliers et fait de merveilleuses armes.
Mais la lutte était trop inégale: à force de le cribler de coups, les dix chevaliers l'abattent, le lient et le ramènent au milieu de la place où l'on immolait les vaincus.
Alors parut la demoiselle qui avait si bien adouci les ennuis de messire Gauvain: elle fait entendre aux chevaliers que mieux valait retenir prisonnier ce chevalier qu'elle savait de la maison d'Artus.
Ils écoutent ce qu'elle dit et conduisent messire Yvain dans un souterrain pour y attendre ce que Karadoc en décidera.
Pendant ce temps, le duc de Clarence était à la poterne du château et passait la planche étroite jetée sur le fossé.
Au delà de la poterne, deux chevaliers fondent sur lui; il se défend vaillamment, navre le premier et, tenant le second en respect, avance jusqu'au second mur, passe la seconde poterne, non sans quelque inquiétude en l'entendant refermer derrière lui.
Quatre chevaliers l'assaillent en même temps et son écu est bientôt percé de part en part.
Les glaives le frappent devant et derrière, et pourtant il se défend encore.
Enfin il fléchit et tombe de lassitude.
On le prend, on le lie; il est traîné dans le même souterrain que messire Yvain.
Nous pouvons comprendre la douleur des deux amis réduits à n'attendre plus que le moment où le géant viendra leur trancher la tête! Mais Lancelot nous réclame: nous devons laisser Galeschin et messire Yvain dans la Tour douloureuse pour retourner à lui.
Lancelot et les chevaliers du Val sans retour, en se séparant de Galeschin et de mess.
Yvain, avaient été conduits par les deux demoiselles jusqu'au défilé appelé le Pas félon.
L'ost du roi Artus s'y trouvait déjà aux prises avec les gens de Karadoc, et sans doute les Bretons n'auraient pu avancer plus loin, si Lancelot et ses compagnons n'étaient venus à leur aide et n'avaient attaqué l'ennemi commun d'un autre côté.
Après avoir encore assez longuement combattu, Karadoc prévit qu'il ne pouvait emporter l'avantage et donna le signal de la retraite.
Pour lui, il s'enfonça dans un chemin couvert et détourné qui devait le ramener à la Tour douloureuse que les Bretons n'allaient pas manquer d'assiéger.
Lancelot le vit s'éloigner et brocha des éperons sur ses traces.
Il le rejoignit, et quand il fut à portée: «Lâche géant! lui cria-t-il, n'aurais-tu pas le coeur d'attendre un seul chevalier?» Karadoc était alors à l'entrée d'un vallon profond: il se retourne et, n'apercevant qu'un seul adversaire, il s'arrête et l'attend l'épée levée.
Bientôt s'échangent entre eux les grands coups sur la tête, les bras et les épaules.
Le sang vermeil rougissait déjà les mailles de leurs blancs hauberts; mais Karadoc craint de ne pouvoir regagner à temps la Douloureuse tour, il tourne son cheval et laisse Lancelot le poursuivre.
En approchant de son château, il entend un grand bruit d'armes: c'est l'ost des Bretons poursuivant de près ceux qui avaient cessé de leur disputer l'entrée du Pas félon, et qui fuyaient maintenant en désordre.
Il n'en a que plus de hâte de rentrer, et la gaite qui du haut des murs le voit approcher, fait abaisser le pont pour lui laisser le passage libre.
Mais Lancelot le serrait vivement et ne cessait de le frapper de sa bonne épée.
Pour se garantir, le géant fait couler son écu sur son dos.
Lancelot, désolé de le voir au moment de franchir le pont, approche assez de lui pour saisir à deux mains l'écu.
Il espérait le faire lâcher; Karadoc, en le retenant, est renversé sur son arçon de derrière et forcé de quitter les guiches qui restent avec l'écu aux mains de Lancelot.
Lancelot s'en débarrasse et avance sur le pont avec Karadoc, auquel il ne permet pas de se redresser.
Puis il se lève sur sa selle, passe sur le cou de son cheval et de ses deux mains va saisir Karadoc à la gorge.
Ainsi le cheval les emporte tous deux au delà des trois portes d'enceinte, sans que Lancelot ait à craindre les chevaliers qui les gardaient; car ils avaient tous couru sur les premières murailles pour les défendre contre l'armée d'Artus.
Arrivés à l'entrée de la Tour douloureuse, le géant, ne pouvant se délivrer de l'étreinte de Lancelot, fait un grand mouvement et tombe avec lui sur la grève.
Ils sont tous deux meurtris, mais Karadoc plus encore que Lancelot, en raison de sa pesanteur.
Ils restent d'abord étourdis de la chute: Lancelot se relève le premier; quand il a dressé son épée, il trouve le géant déjà préparé à le recevoir.
Karadoc n'a plus son écu, il soutient pourtant l'attaque sans trop de désavantage.
Les deux hauberts sont démaillés, les deux heaumes sont fendus, entr'ouverts, inondés de sang; et cependant ils ne semblent pas découragés ni disposés à demander merci.
Nous avons déjà parlé de la demoiselle que Karadoc avait enlevée à un chevalier qu'elle aimait et qu'il avait mis à mort.
Elle en conservait un furieux ressentiment, mais le géant avait conçu pour la pucelle une passion tellement aveugle qu'il ne pouvait plus rien lui cacher de ce qu'il aurait eu le plus grand intérêt de tenir secret.
Or, sa mère, la vieille magicienne, avait conjuré pour lui une épée qui devait seule avoir la vertu de lui donner le coup mortel; et, pour son malheur, Karadoc en avait confié la garde à la discrétion de sa plus cruelle ennemie.
D'une fenêtre de la tour, la pucelle suivait avec intérêt la lutte terrible de Karadoc contre celui qu'elle croyait le duc de Clarence.
Le géant, tout affaibli qu'il était, cherchait à saisir son adversaire pour l'étouffer entre ses bras; mais Lancelot devinait son intention et se gardait bien de lui donner prise.
Enfin, non moins accablé de lassitude, il avait laissé le géant approcher des degrés de la tour et ramper sur le dos pour arriver aux dernières marches.
En le voyant prêt de rentrer dans la tour, Lancelot veut lui asséner un dernier coup d'épée; mais la lame tourne, va frapper la pierre du degré et vole en éclats.
Heureusement, Karadoc n'avait plus la force de profiter de cet accident.
Pour la demoiselle, effrayée du danger que courait celui pour lequel elle faisait des voeux, elle va chercher l'épée fée, la fait briller aux yeux de Lancelot, et quand elle est bien certaine d'avoir été comprise, elle la dépose sur la haute marche du degré.
Lancelot va la prendre, et retenant le géant sur le seuil de l'entrée, fait voler à terre le poing qui tenait l'épée.
Karadoc, en reconnaissant l'épée enchantée aux mains de Lancelot, comprit que sa dernière heure était venue.
Dans ce fossé était l'entrée de la chartre où se trouvait mess.
Mais au même moment il sent tomber sur ses épaules Lancelot, qui, après s'être recommandé à Dieu, n'a pas voulu le laisser échapper.
Il jette un sourd gémissement, Lancelot lui arrache le heaume, abat sa ventaille et lui tranche la tête.
Comme il poussait le cadavre à l'entrée de la chartre entr'ouverte, il entend une voix plaintive: «Qui est là? demande Lancelot.--Un malheureux bien digne de pitié.» À cette voix il reconnaît le neveu du roi.
Il remonte donc et rejette l'échelle par la lucarne à messire Gauvain qui remonte à son tour.
À la voix, messire Gauvain avait reconnu la demoiselle qui l'avait secouru: il va d'abord embrasser ses genoux.
Elle fait apporter des armes pour l'en revêtir elle-même.
Lancelot, pendant ce temps, allait montrer la tête de Karadoc aux chevaliers et autres défenseurs du château.
Quand ils ne peuvent plus douter de la mort de leur seigneur, ils s'humilient et se mettent en la merci du vainqueur.
Lancelot les reçoit avec bonté et se fait aussitôt conduire à la prison de messire Yvain et du duc de Clarence.
Les deux chevaliers ne peuvent, en le revoyant, se défendre d'un peu de honte; mais leur délivrance et celle de messire Gauvain les décide aisément à prendre part à la commune allégresse.
Lancelot ayant fait ouvrir la porte du château va trouver le roi Artus qui avait pris hôtel dans le bourg.
Il lui présente d'abord mess.
Gauvain, puis il découvre la tête de l'odieux Karadoc.
Viennent ensuite mess.
Yvain, Galeschin, Keu d'Estrans et tous les chevaliers sortis du Val des faux amants.
Dieu sait combien on s'émerveilla des nouvelles prouesses de Lancelot, et si Galehaut, Lionel, Bohor, la demoiselle de la Tour douloureuse et la demoiselle de Morgain furent transportés de joie et chantèrent les louanges du meilleur des bons.
Après avoir raconté les différents incidents de leur quête commune, Lancelot pria le roi d'accorder un don à la demoiselle qui avait si bien mérité de mess.
Gauvain et de lui-même.
À partir de ce moment, la Tour douloureuse ne fut plus appelée que le Château de la belle prise.
Dès qu'il fut sorti, il chargea la demoiselle de Morgain d'aller prier mess.
Gauvain de venir secrètement le trouver.
Messire Gauvain arrive.
«Sire, lui dit Lancelot, je suis contraint, pour acquitter un engagement, de me séparer de vous, et je ne dois dire à personne, même à vous que j'aime autant qu'on peut aimer chevalier, où je vais et qui me fait partir.
J'espère ne pas demeurer longtemps: mais je vous prie de n'avertir le roi ni Galehaut de mon départ, avant que je ne sois éloigné.--Ah! Lancelot! dit mess.
Gauvain, si vous avez à courir un danger, laissez-moi le partager.--Non, je n'ai rien à craindre et je m'en vais en lieu sûr.
À Dieu soyez recommandé!» Cela dit, il s'en va rejoindre la demoiselle et les sergents de Morgain qui emportent le riche pavillon.
Laissons-le tristement regagner sa prison, et revenons au roi Artus et à Galehaut, auxquels messire Gauvain apprend le lendemain le départ inattendu de Lancelot.
Ils en ressentent un vif chagrin: Galehaut surtout ne pouvait comprendre que son ami eût confié à un autre que lui ce qu'il avait en pensée.
De là, une profonde mélancolie qui ne le quitta plus jusqu'à sa mort.
Rien n'aurait pu distraire la cour du roi de la nouvelle inquiétude causée par l'éloignement du vainqueur de la Tour douloureuse, sans le fâcheux incident dont il nous faut maintenant parler.
Morgain, rentrée en possession de son prisonnier, insista longtemps encore pour obtenir l'anneau de Lancelot; mais voyant enfin que les prières ne servaient de rien, elle eut recours à ses artifices ordinaires.
Nous avons dit qu'elle avait une bague presque en tout semblable à celle de la reine, si ce n'est que sous la bague de Morgain, les deux figures se tenaient par les mains.
Quand donc elle désespéra d'avoir l'anneau de bon gré, elle feignit de ne l'avoir demandé que pour éprouver Lancelot.
En réalité, disait-elle, elle y tenait le moins du monde.
Elle prit une herbe appelée sospite et la trempa dans un vin fort.
Ainsi préparée, celui qui vient à la porter à ses lèvres tombe aussitôt dans un profond sommeil.
Elle la lui présenta, un soir, au lieu de vin du coucher, en ayant soin de placer à son chevet l'oreiller sur lequel il s'était endormi quand on l'avait transporté dans sa prison.
Lancelot vida la coupe et ferma les yeux: aussitôt Morgain ôta facilement l'anneau de la reine, et le remplaça par celui qu'elle portait elle-même.
Le lendemain matin, elle tira l'oreiller et Lancelot se réveilla, sans soupçonner comment on l'avait endormi.
Pour être plus sûre qu'il ne s'apercevait pas de l'échange, elle fit souvent passer sous ses yeux l'anneau de la reine; il ne parut pas y faire attention.
Cela fait, elle ourdit la plus noire méchanceté qui jamais soit entrée dans la pensée d'une femme.
La plus sûre, la plus adroite de ses demoiselles eut ordre de se rendre à Londres, comme Artus y célébrait la grande fête de Pentecôte.
Quand cette demoiselle se présenta devant le roi, il était assis sur une couche avec la reine, messire Gauvain et Galehaut.
Tous parlaient de Lancelot et de leur impatience de savoir ce qu'il était devenu.
Dès que la demoiselle fut introduite, elle annonça qu'elle venait de par Lancelot, et qu'elle était chargée d'un message dont elle devait s'acquitter en présence de tous les chevaliers et dames de la maison du roi et du la reine.
Le roi, charmé de ces premières paroles, se hâta d'avertir les barons, dames et demoiselles.
«--Sire, Lancelot mande salut à vous comme à son droit seigneur, et à tous ses compagnons de la Table ronde.
Il vous prie de lui pardonner, comme à celui que vous ne devez jamais revoir.» À ces mots, Galehaut sentit un froid de glace traverser son coeur; il eut peine à se soutenir.
«Sire, reprit la demoiselle, quand Lancelot partit de la Tour douloureuse, il eut à combattre un des meilleurs chevaliers du monde, et fut percé d'un glaive à travers le corps.
Il perdit beaucoup de sang, il se crut en danger de mourir.
Alors il demanda un prêtre et confessa, en sanglotant, l'horrible péché qu'il avait, dit-il, commis envers son droit seigneur.
Ce péché était de lui avoir enlevé le coeur de sa femme épousée.
Après avoir fait publiquement cet aveu, il prit devant le Corps-Dieu l'engagement de ne jamais coucher plus d'une nuit en ville; d'aller toujours pieds nus et en langes; enfin de ne jamais pendre écu à son cou.
Pour Lionel, il n'avait pas attendu les derniers mots de la demoiselle, et s'était élancé furieux vers elle: il l'aurait apparemment foulée des pieds et des mains si Galehaut ne l'eût arrêté et empêché de toucher une personne en la garde du roi.
Et à vous, compagnons de la Table ronde, il recommande de ne pas l'imiter et de vous garder mieux qu'il n'a fait de honnir votre droit seigneur.
J'apporte d'ailleurs une seconde preuve de la sincérité de mon message.
Reine, il vous renvoie l'anneau que vous lui aviez donné comme gage d'amour et de complet abandon.» Et elle jeta l'anneau dans le giron de la reine.
La reine regarde froidement, se lève et dit: «En effet, cet anneau est le mien: je l'avais donné à Lancelot avec d'autres drueries.
Et je veux bien que tout le monde sache que je l'ai donné comme dame loyale à loyal chevalier.
Il est vrai qu'en reconnaissance de tout ce qu'il a fait pour moi, je lui donnai mon amour, mon coeur, et tout ce que je pouvais loyalement donner.
Je dirai plus encore: si, par violence d'amour, il se fût oublié jusqu'à me demander au delà de ce que je pouvais donner, je ne l'en aurais pas éconduit.
Comme il osait dire paroles plus fières et plus hautes que personne, il osait entreprendre et savait achever les plus surprenants hauts-faits.
Que dirai-je de plus? Je ne cesserais pas de louer Lancelot que je ne dirais pas encore tous les biens qui sont en lui.
Joyaux qui témoignaient d'une sorte d'engagement affectueux.
(Voyez l'histoire de la dame de Roestoc, tome un, p.
trois cent quatre).] Ainsi parla la reine, et le roi qui ne semblait pas lui en savoir mauvais gré reprit: «Dame, laissez ce propos: je suis persuadé que Lancelot ne pensa jamais rien de ce qu'on vient de dire.
D'ailleurs, il ne pourra jamais rien penser, dire ou faire qui m'empêche d'être son ami.
Elle demanda la liberté de sortir, et le roi chargea messire Yvain de la conduire.
De son côté, la demoiselle de Morgain s'éloignait en tremblant de peur.
Galehaut prit aussitôt congé du roi, en déclarant qu'il ne voulait pas coucher en ville plus d'une nuit avant d'avoir nouvelles de Lancelot.
Mais il ne pouvait s'éloigner de la cour sans voir la reine.
Il la trouva dans le plus grand désespoir, non de ce qui venait d'arriver, mais de la crainte que Lancelot n'eût cessé de vivre.
Vous connaissez le coeur de Lancelot, et vous n'auriez d'autre témoignage de sa loyauté que l'aventure du Val des faux amants, qu'il vous serait interdit de le soupçonner.
Je vais en quête de lui; je reviendrai dès que j'aurai la preuve assurée de sa mort ou de sa vie.--Qui doit aller avec vous?--Lionel que voici.» La reine les baise tous les deux et leur donne congé.
Galehaut renvoie tous ses hommes en Sorelois et ne garde avec Lionel que quatre écuyers chargés du pavillon.
En sortant de Londres, ils font rencontre de messire Gauvain, et lui avouent qu'ils entreprennent la quête de Lancelot et ne reviendront qu'après avoir appris s'il est mort ou vivant.
Gauvain déclare aussitôt qu'il les accompagnera, et qu'avant de savoir des nouvelles de Lancelot, il ne reparaîtra pas dans la maison du roi son oncle.
Les voilà donc chevauchant de compagnie.
Bientôt ils rejoignent messire Yvain que le roi chargeait de conduire la demoiselle de Morgain.
Galehaut s'empresse de demander à celle-ci ce qu'elle savait de Lancelot.
On ouvrit à la demoiselle, les chevaliers la suivirent.
Le maître de la maison était absent; à son défaut la dame leur fit grand accueil: un grand manger leur fut préparé.
Pendant qu'ils faisaient honneur aux mets, la demoiselle fit secrètement conduire son palefroi au delà des fossés par un valet de la maison et s'éloigna doucement sans prévenir les chevaliers.
Elle arriva le matin à la retraite de Morgain et lui apprit le mauvais succès de son message.
Lionel voulait se venger sur la dame qui les avait hébergés; mais Galehaut sut lui persuader que leur hôtesse pouvait être dans l'ignorance des intentions de la demoiselle.
Ils partirent de grand matin, avec l'espoir de la retrouver aisément: ils ne conservèrent pas longtemps cette illusion, et par le conseil de messire Yvain, ils se séparèrent à l'entrée d'un carrefour, pour qu'au moins l'un d'eux pût toucher au but qu'ils poursuivaient.
Nous allons les accompagner tour à tour.
Pour commencer par Galehaut, il passa la nuit suivante au logis d'un forestier.
Le lendemain il arriva devant une forte maison, et vit dames et chevaliers formant de joyeuses danses autour d'un écu suspendu à la branche d'un pin.
En passant devant cet écu, les danseurs s'inclinaient comme devant un sanctuaire.
Galehaut le reconnut pour avoir été porté par Lancelot quand il vint au secours du roi, devant le Pas-félon.
Un chevalier de certain âge semblait conduire les autres; il va le saluer, et lui demande pourquoi l'on faisait tant d'honneur à cet écu? «Sire, répond-il, parce qu'il a appartenu au meilleur chevalier du monde.
La maison gravée dans le Dictionnaire d'architecture de M.
Viollet-le-Duc, tome six, p.
trois cent huit, au mot Manoir, semble en donner une idée exacte.] Galehaut ayant remercié le vavasseur tend le bras jusqu'à la branche où pendait l'écu, le prend et le passe à l'un de ses écuyers.
«Comment! sire chevalier, dit le vavasseur, pensez-vous emporter cet écu?--J'aimerais mieux mourir que le laisser.--Vous mourrez donc, car nous avons ici quarante chevaliers pour le défendre.» Galehaut ne répond pas et poursuit son chemin jusqu'à l'entrée de la forêt.
Là, dix chevaliers arrêtent son cheval et le défient.
«Sire, lui dit alors le valet auquel il avait remis l'écu, veuillez me faire chevalier, je vous aiderai dans ce pressant besoin.--Non, répond Galehaut.
J'aurais honte de te donner la colée pour un tel motif.
Enfin un des derniers venus profite du moment où il levait le bras, frappe sur son haubert et passe le fer tranchant entre ses deux mamelles.
Galehaut resta ferme sur les arçons et, plus irrité par le sang qui sortait de sa blessure, il arrache le fer de lance retenu dans les mailles, brandit sa bonne épée et fait voler la tête de celui qui l'avait percé.
Le vavasseur l'ayant conjuré de dire son nom.
«On m'appelle Galehaut.--Galehaut, grand Dieu! Que ne suis-je mort avant d'avoir vu navrer le meilleur des bons, le preux des preux! Pour Dieu! sire, veuillez attendre dans le château que votre plaie soit fermée.
Vous avez droit avant nous de garder l'écu du bon chevalier votre compain.
Disposez de notre maison comme il vous plaira.--Grands mercis! mais je ne puis demeurer.
Arrivé dans un fond découvert, il entendit les grelots d'un troupeau de vaches et s'approcha des bouviers, tous vêtus de livrée religieuse.
Il les salue et leur demande si leur maison est éloignée.
Un d'entre eux monte une jument et le conduit jusqu'à la porte.
Il appelle, on ouvre; les religieux accueillent Galehaut avec honneur.
Parmi eux se trouvait un ancien chevalier maintenant rendu, habile à guérir les plaies.
Il demande à visiter la blessure du chevalier: quand elle est examinée, il assure qu'elle se fermera avec le temps et un repos absolu.
Galehaut consentant à rester quelques jours auprès d'eux va nous permettre de passer à la quête de messire Gauvain.
[Note quatre-vingt-onze: «Si salue les vachers qui estoient vestus de robe de religion.» Ces bouviers étaient apparemment eux-mêmes des moines chargés de cet humble emploi.] Elle fut encore moins heureuse que celle de Galehaut.
Après avoir longtemps chevauché sans aventure, et passé la nuit en forêt sous le pavillon que ses écuyers étendirent, il s'était éveillé le lendemain de bonne heure.
Vers le milieu du jour, un samedi, il aperçoit, à l'entrée d'une chaussée pratiquée sur un marais fangeux, un chevalier armé de toutes armes qui lui ferme le passage en déclarant qu'il gardait le lieu au nom de Morgain.
Gauvain le laisse approcher et le porte facilement à terre.
Le vaincu jette un grand cri: «Ha! je suis mort.
Pour Dieu, merci, Chevalier! veuillez me rendre mon cheval; autrement je ne pourrai regagner mon logis.» Gauvain descend, attache son cheval à un arbre voisin, et veut bien ramener l'autre au chevalier navré qu'il aide à remonter.
Comme il allait remonter lui-même, le glouton accourt sur lui et le frappe du poitrail de son cheval assez rudement pour l'étendre à terre tout de son long.
Messire Gauvain furieux se relève et court à lui l'épée à la main; mais désespérant de l'atteindre, il revient à son cheval et veut traverser le marais pour continuer sa poursuite.
Or la fange était profonde et à demi séchée; le cheval pose le pied dans une crevasse et tombe dans la boue sur messire Gauvain qu'il blesse gravement.
L'autre en le voyant approcher prend la fuite, emmenant le cheval de messire Gauvain: mais enfin pour éviter d'être poursuivi, il abandonna le coursier.
Le bon chevalier revint à mess.
Gauvain qui avait grand besoin d'aide.
Il le relève, le prend entre ses bras et le reconnaît.
«Ah! messire Gauvain, dit-il, êtes-vous gravement blessé?» Gauvain le regarde et le reconnaît à son tour.
«Non, doux et bon cousin; je crois que j'en guérirai, mais je souffre beaucoup.» Yvain l'aide à remonter; d'un pas lent ils arrivent devant un cimetière.
Un ermite agenouillé laisse ses oraisons en les voyant approcher, et messire Yvain lui demande où ils pourront trouver un hôtel.
«Puisque l'un de vous est malade, je vous hébergerai.
Veuillez me suivre jusqu'à notre ermitage; il n'est pas éloigné.» En arrivant, le bon homme les présente aux deux compagnons de sa pieuse retraite; puis il va prévenir le prêtre qui avait fondé cet asile.
Quand il sut le nom des deux étrangers: «Sire, dit le saint homme, je ne puis féliciter de preux chevaliers tels que vous de sortir tout armés, un haut jour de samedi.
Aucun bien ne vous en pouvait venir et l'on doit toujours s'en garder pour l'amour de la mère de Dieu».
Gauvain approuva ces paroles et promit de ne jamais chevaucher armé à pareil jour, sauf nécessité et le soin de son honneur.
Ils restèrent quelques journées dans cet ermitage, mess.
Yvain ne voulant pas quitter mess.
Gauvain avant son entière guérison.
Ce même jour où, comme on a vu, Galehaut blessé avait été recueilli dans une autre maison de religion, Lionel s'était arrêté chez un vavasseur à peu de distance de là.
Avant de prendre congé de son hôte, il lui demanda où il pourrait entendre la messe.
Il s'informe et apprend que les plaies du chevalier n'étaient pas mortelles.
Rassuré sur ce point, il ne veut pas le voir, honteux de n'avoir à lui raconter aucune prouesse; il se contente de recommander aux religieux le grand chevalier blessé et se remet à la voie.
En passant d'une haute forêt dans un taillis, («une basse broce»), il fait rencontre d'une demoiselle qui démenait un grand deuil.
«Demoiselle, dit-il; pourquoi pleurez-vous?--Et vous, pourquoi paraissez-vous affligé?--J'en ai grandement raison.--Moi, plus encore; mais quelle, est votre raison?--Je suis en quête du meilleur et du plus beau chevalier de son âge; personne ne peut m'en donner nouvelles.
Je crains qu'il n'ait été victime d'une trahison.--Nommez-le-moi; peut-être pourrai-je vous en dire quelque chose.--C'est Lancelot du Lac.--Lancelot? il est mort.» À ce mot, Lionel n'a pas la force de se soutenir: il glisse de son cheval, presque sans connaissance.
«Mais au moins, dit-il, savez-vous où l'on a transporté son corps?--Oui, c'est à deux lieues d'ici, et je veux bien vous y conduire.» Aussitôt, Lionel remonte et suit la demoiselle jusqu'à l'entrée d'un cimetière.
Sur chacune des fosses était une belle croix de bois.
Elle lui indique celle qui était le plus fraîchement recouverte.
C'est là, dit la demoiselle, que repose Lancelot du Lac, mis à mort par le plus félon des chevaliers.» Lionel regarde, immobile de douleur: la demoiselle semble partager son désespoir: ils répandent une abondance de larmes.
Bientôt paraît un chevalier armé de toutes armes sur un grand et fort cheval.
Lionel le premier se redresse, reprend son épée et, l'écu sur la tête, court au chevalier déjà remis en garde et qui se défend du mieux qu'il peut.
D'un grand coup sur le heaume Lionel le fait retomber; il se relève encore, tourne, revient, esquive et frappe avec une vitesse, une sûreté dont Lionel commence à s'inquiéter.
Avant de quitter le cimetière, il demanda à la première demoiselle pourquoi elle avait accusé ce chevalier d'avoir occis Lancelot.
«Je ne sais, répond-elle, qui est Lancelot; je ne voulais qu'être vengée du meurtrier de l'homme que j'aimais le plus au monde.» Lionel tout à fait rassuré suivit la seconde demoiselle, en ordonnant de les accompagner au chevalier outré qu'on appelait Aucaire du Cimetière.
À l'extrémité d'une belle lande s'élevait un grand chêne: la demoiselle les arrête et avertit Lionel de monter sur les hautes branches.
Il se dresse sur les arçons, gagne de là la cime de l'arbre.
Il aperçoit alors dix sergents, armés de haches et d'épées, qui sortaient d'une cour pour entrer dans un riant et vert préau.
Au milieu d'eux était Lancelot.
«Surtout, dit la demoiselle, ne paraissez pas; il y va de la vie de votre cousin.
Vous avez vu ce que vous désiriez; j'ai tenu ma promesse, tenez la vôtre en faisant votre paix avec ce preux chevalier.» Lionel en descendant tendit la main à Aucaire et lui donna congé.
Il alla passer la nuit dans un hermitage assez voisin de là, et, le lendemain, après avoir entendu la messe, la demoiselle le ramena à la religion où séjournaient encore Galehaut et messire Yvain.
[Note quatre-vingt-douze: Var.
«Augaiers».] Ne demandez pas si la joie fut grande de ces deux chevaliers en apprenant de Lionel qu'il avait vu Lancelot.
Galehaut n'était pas encore bien guéri de ses plaies, mais il ne voulut pas demeurer plus longtemps.
Lionel et lui remontèrent avec l'espoir de retrouver le chêne et les lieux où Lancelot était retenu.
Toutes leurs recherches furent inutiles.
Après avoir parcouru la contrée dans tous les sens, Galehaut prit le parti de retourner en Sorelois.
Il voyait approcher le terme que maître Helie lui avait prédit, et voulait se préparer au grand passage.
Nous reviendrons une dernière fois à lui après vous avoir dit ce qu'il en était de Lancelot et de messire Gauvain.
Le grand dépit de Morgain était de ne pouvoir rendre Lancelot infidèle à la reine.
Elle lui offrait la liberté, sous la condition de ne jamais reparaître à la cour du roi; et Lancelot prévoyant qu'il ne pourrait tenir un tel engagement, aimait mieux mourir en prison.
Une nuit elle lui fit présenter un vin chaud fortement épicé dont les fumées devaient lui porter au cerveau.
Quand il fut endormi, il crut voir la reine couchée dans un riche pavillon au milieu d'une verte prairie.
Un jeune chevalier reposait près d'elle.
Dans un transport de rage causé par cette vision, il courait à son épée pour en percer le chevalier.
Et la reine lui disait: «Qu'allez-vous faire Lancelot? Laissez ce chevalier, je l'aime; il est à moi, je suis à lui.
Ne soyez jamais assez hardi pour venir où je serai, tant votre compagnie m'est devenue déplaisante.» Telle était la force de l'enchantement qu'en se levant, Lancelot crut encore voir le pavillon et le lit.
Morgain avait eu soin de placer à portée son épée qu'elle avait tirée du fourreau; si bien qu'il ne douta pas de la réalité de ce qu'il avait songé.
Le lendemain elle arrive de grand matin, et regardant l'épée: «Quoi Lancelot! dit-elle, voulez-vous donc vous parjurer et sortir de céans?--Non.
Mais vous m'avez souvent posé un jeu parti; j'ai fait mon choix.
Ainsi fut-il affranchi de la prison qu'elle lui avait fait tenir, en haine de la reine Genièvre.
Il était libre depuis quelques jours, quand messire Gauvain et messire Yvain quittèrent leur maison de religion.
Ils passèrent de la forêt dans une grande prairie où leurs yeux furent captivés par un grand tournoi.
Cinq cents chevaliers y prenaient part.
Ils approchent et remarquent un jouteur qui se faisait redouter entre tous.
Ils le voient vingt fois refouler les plus grands et les plus forts, puis se mettre à l'écart pour voir ce que feraient sans lui les chevaliers de son parti.
Les autres reprenaient alors courage et revenaient à la charge; mais dès que le bon chevalier reparaissait, l'épouvante les reprenait et l'avantage revenait au parti opposé.
Après l'avoir vu plusieurs fois quitter ainsi la lice et revenir.
«En vérité, pensa mess.
Mais à compter de ce moment ils restèrent maîtres du terrain, bien qu'au jugement de tous, le chevalier à l'écu noir eût mérité le prix des mieux faisants.
Soit ou non le dépit de voir la victoire échapper aux siens, il s'était éloigné sans attendre qu'on le proclamât vainqueur.
Arrivé dans la forêt et se croyant seul, il jeta son écu sur la voie; mais messire Gauvain et messire Yvain ne l'avaient pas perdu de vue; ils avaient suivi ses traces.
C'était en effet Lancelot.
Il avait le coeur oppressé, les yeux inondés de larmes.
Les deux fils de roi descendent, courent à lui les bras tendus et le baisent mille fois.
«Beau doux compain, dit messire Gauvain, que vous est-il arrivé? parlez; ne pouvez-vous être consolé?--Mes amis, dites à tous ceux qui ne m'oublient pas que je suis sain de corps, mais que mon coeur a tous les malaises que puisse avoir coeur d'homme.
Je ne dois pas, sans me parjurer, jouir une seule heure de votre compagnie ni reparaître dans la maison du roi Artus.
Éloignez-vous donc, ou souffrez que je vous laisse moi-même.--S'il en est ainsi, reprend messire Gauvain, nous vous laisserons; mais au moins apprenez-nous pourquoi vous avez si vite quitté le tournoi.--Je puis vous le dire.
Elle était empruntée, je la devais à la vertu d'autrui: de chose empruntée on ne doit pas s'enorgueillir.
Arrivés à la cour, ils contèrent ce qu'ils avaient vu de Lancelot et ce qu'il leur avait dit.
Tous s'en affligèrent, bien que leur chagrin ne pût en rien se comparer à celui de la reine.
Lancelot, pensait-elle, aura connu ce que la demoiselle est venue dire à la cour en son nom: c'est apparemment pour cela qu'il ne veut plus paraître devant moi.
Pour le malheureux Lancelot, après être resté longtemps incertain de ce qu'il ferait, il résolut d'aller retrouver Galehaut, le seul qui pût connaître la cause de son désespoir et lui donner la force de supporter la vie.
Il croyait à l'abandon de la reine, tel que le songe ménagé par Morgain le lui avait présenté.
De toutes ses angoisses, c'était assurément la plus cuisante.
Il arriva en Sorelois, tandis que Galehaut le cherchait encore dans la forêt où Morgain l'avait retenu.
À force de rêver, il sentit sa raison l'abandonner.
La tête se troubla, il répandit des flots de sang.
Enfin, devenu forcené, il quitta son lit ensanglanté, s'élança par une fenêtre, emportant son épée.
Dans son délire, il s'en prenait aux arbres qu'il déracinait, aux rochers qu'il ébranlait et détachait des montagnes.
On le voyait pleurer, embrasser les enfants, leur parler doucement de Dieu, de ce qu'ils devaient apprendre et faire.
Ses fureurs ne s'adressaient qu'aux choses insensibles, et quand venait à passer dame ou demoiselle, il s'inclinait, saluait et se détournait en fondant en larmes.
Tout le monde le plaignait, personne à son approche n'éprouvait de crainte.
Ainsi le laisse cette première partie de son histoire, pour nous parler des derniers jours de son grand ami Galehaut.
Galehaut avait appris de messire Gauvain et de messire Yvain tout ce que Lancelot avait dit de ses ennuis et de son désir de vivre oublié dans la plus profonde solitude.
Ces nouvelles lui causèrent une grande douleur et une grande joie.
Il le savait vivant, hors de prison: il s'inquiétait d'un chagrin dont il devinait la cause.
Que devra-t-il faire? Le chercher en terres lointaines? Mais par où commencer? retourner en Sorelois? quel deuil pour lui s'il ne l'y rencontre plus! Il choisit pourtant ce dernier parti, quand il eut perdu tout espoir de le retrouver en Grande-Bretagne.
Rentré dans ses États, il apprit qu'on avait vu Lancelot désespéré de le savoir absent; que sa raison en avait reçu une nouvelle atteinte, et qu'on ignorait ce qu'il était devenu.
Le sang dont il trouva rougi le lit dans lequel avait couché son ami lui donna à penser qu'il s'était donné la mort; il s'accusa d'avoir été lui-même son meurtrier en tardant à revenir.
Dans toutes ses terres, il envoya des messagers chargés de recueillir de ses nouvelles: quand ils revinrent sans l'avoir trouvé, il ne douta plus de sa mort.
Ainsi, malade de corps et de coeur, il se mit au lit le jour de la Madeleine et ne se releva plus.
Devant sa couche il fit placer l'écu de Lancelot; mais cette vue, loin d'adoucir ses chagrins, contribuait encore à les augmenter.
Pendant neuf jours et neuf nuits, il refusa toute espèce de nourriture.
On le conjura de faire un effort sur lui-même et de consentir à manger; mais il était trop tard.
Sa langue était gonflée, ses lèvres se détachaient d'elles-mêmes, tous ses membres étaient desséchés.
C'est ainsi qu'il languit du jour de la Madeleine jusqu'à la dernière semaine de septembre; alors il partit du siècle.
Chacun à sa mort pensa avec raison que le monde en le perdant et en n'espérant plus rien de Lancelot, avait perdu les plus purs rayons de la gloire mondaine.
De toutes les dames qui le pleurèrent, la dame de Malehaut fut la plus inconsolable: on croit bien que Galehaut l'eût épousée, devant Sainte Église, s'il eût vécu plus longtemps.
Mais avant de passer de ce monde, il avait eu soin de revêtir de sa terre et de toutes ses seigneuries, son neveu Galehaudin.
[Note quatre-vingt-quatorze: vingt-deux juillet.] C'est ainsi que finit le fils de la Géante, le seigneur des Îles lointaines, le grand ami de Lancelot.
Page quatre.
«Loin d'elle il ne peut être en bon point», c'est-à-dire dans un bon état de santé.
De ces trois mots nous avons fait très-improprement embonpoint, et nous en avons modifié le sens naturel au point de pouvoir parler d'un embonpoint excessif,--du trop d'embonpoint,--de beaucoup d'embonpoint.
Quand il fut au monter.
Quand il fut au moment de monter à cheval.--Les mots cheval et chevalier reviennent si souvent que j'ai trouvé à propos d'en diminuer le nombre.
D'ailleurs, c'est dans le texte qu'on se contente de dire seulement, comme ici, monter.
La forme «être au monter» semble un gallicisme qu'on eût pu conserver.
La quête.
Enquête, recherche.
On a encore restreint le sens de ce mot; il ne répond plus guère qu'à demande.
On disait également: la quête de celui qu'on cherchait, et la quête de celui qui cherchait; de même que dans l'acception actuelle on dit: «la quête du dimanche» et la quête de madame nord P.
Messire Gauvain.
Gauvain et Yvain sont toujours ainsi qualifiés, comme fils aînés de rois encore vivants.
Un clerc revêtu, c'est-à-dire en costume de clerc allant officier; en surplis, comme on dirait aujourd'hui.
N'est-il pas dans la forêt d'autre religion, d'autre maison religieuse.
On n'a guère conservé cette ancienne acception que pour ceux qui entrent «en religion».
Le clerc se chargea d'établer le cheval.
De le mettre à l'écurie; mot qui n'était pas encore usité.
Messire Allier.
L'histoire d'Allier, père de Maret, semble, sous des noms fictifs, se rapporter à Guichart trois, sire de Beaujeu, devenu moine de Cluny en mille cent trente-sept.
Au chap.
treize de la première Distinction, G.
Map a raconté de Guichart trois, seigneur de Beaujeu, mort vers mille cent quarante, ce qu'on trouve dans notre XLVIIIe laisse (p.
treize) de mess.
Allier père de Maret.
Hæ mihi utinam induciæ! ne, per multos diffusæ mentis radios, error solæcismum faciat.
Hic jam Cluniacensis monachus factus, jam dicto Imberto filio suo, licet vix impetratus ab abbate et conventu, totam terram suam, quam idem filius per potestatem hostium et suam impotentiam amiserat, armata manu restituit.
Reversusque, devotus in voto persistens, diem suum felici clausit exitu.» [Note quatre-vingt-quinze: Et non de Bello loco, comme a cru devoir corriger Monsieur Th.
Mais j'avoue que cette interprétation est fort douteuse.] Monsieur Victor Leclerc, Hist.
litt., tome vingt-trois, p.
deux cent cinquante, avait déjà conjecturé que les vers publiés sous le titre de Sermon de Guichart de Beaulieu étaient de Guichart seigneur de Beaujeu, mort, ajoute-t-il, en mille cent trente-sept.
Mais je crois qu'il s'est mépris en rapportant la composition de ces vers au temps où ce Guichart était encore dans le siècle.
C'est dans l'abbaye de Cluny qu'il dut les faire, non comme un sermon prononcé en chaire, mais comme épître ou discours moral.
Guichart fut l'«Homère des laïcs», parce qu'il s'était adressé directement dans cette épître aux laïcs; non parce que lui-même était encore laïc.
Pour ce nom d'Homère, il n'en faudrait pas induire que Guichart eût fait quelque chanson de geste, mais seulement qu'on le comparait, comme ancien poëte français, au plus grand et au plus ancien des poëtes grecs.
Il vaut une «échelle» entière.
Une aile, un bataillon.
Notre diminutif bataillon dérive de bataille, corps d'armée rangée en bataille.
On disait la bataille du roi, pour l'aile que commandait le roi.
Quand ils eurent «levé leur ventaille».
J'aurais dû dire baissé.
La ventaille était une espèce de petite pièce qui dépendait du haubert, et qui descendait sur la poitrine, quand on ne la remontait pas sur le visage pour l'attacher à la coiffe du haubert.
Je ne crois pas qu'elle montât jamais jusqu'aux yeux.
Elle fut plus tard remplacée par la visière, qui dépendait du casque, heaume, ou armet.
Disons en passant, qu'armet ne vient pas d'arme, mais de l'italien elmo heaume, elmetto, petit heaume.
Deux jeunes «pucelles».
Ce mot n'avait d'autre sens que celui du latin puella, femme non mariée.
Les deux amis quittent «heaume, épée, haubert.» L'aspiration de l'initiale h rend ces formes, heaume, haubert, un peu dures.
L'italien elmo, albergo est assurément plus agréable.
Je ne pouvais substituer casque à heaume, ni cuirasse à haubert, ces deuxièmes noms ayant une physionomie trop moderne.
Il en a été de même de l'écu, que n'aurait pas exactement remplacé le bouclier.
J'ai parfois aussi conservé ost au lieu d'armée.
Pour des récits surannés, il faut souvent des expressions et même des constructions vieillies.
Brocher des éperons ne vaut-il pas mieux que piquer des deux? Defermer au lieu d'ouvrir n'est-il pas à regretter un peu? P.
Messire Gauvain devait être facile à reconnaître «au sinople de son escu».
Les armoiries sont encore de fantaisie dans nos romans.
Bien que les chevaliers affectent de certaines couleurs, de certaines figures, ils en changent et les cèdent volontiers.
Rien plus éloigné de la vérité que les attributions faites à la fin du quinzième siècle, dans un livre souvent réimprimé sous le titre: Armoiries des chevaliers de la table ronde.
Tout y est imaginaire.
Celui qui m'«outrera» n'est pas encore né.
Celui qui me vaincra.
Le mot vaincre, dur à conjuguer, justifie l'emploi de synonymes même vieillis, comme ici outrer dans le sens de vaincre, réduire à merci.
Un sergent va dans le «moutier».
Ce mot se prenait pour église ou pour chapelle, aussi bien que pour monastère: dans ce dernier sens, on préférait même le mot religion.
vingt et un.
Et ce chevalier «félon».
L'Académie, qui me semble avoir prodigué les accents, peut être blâmée d'en avoir affublé félon, dont le radical français est fel: je n'ai jamais entendu prononcer félon.
Il en est de même de l'accent qu'elle exige pour pèlerin.
vingt et un.
À l'entrée d'une «lande».
Plaine non cultivée, aride ou couverte de gazon.
vingt et un.
Vous avez fait que «vilain», comme «vous avez fait que sage».
C'est-à-dire «vous avez fait ainsi que vilain ferait.» P.
vingt et un.
Vous amenderez le méfait.
Vous réparerez, vous compenserez.
Bonne locution perdue.
On dit encore dans un sens presque analogue: faire amende honorable.
Vous êtes le meilleur «vassal» du monde.
Le premier et le vrai sens de ce mot répond à chevalier, et non pas à tenancier d'un fief seigneurial.
Messire Gauvain n'était pas de ces tenanciers.
Le radical latin qu'on trouve dans la loi salique est vassus: on l'a rendu d'abord par vax, puis par vassal, noble chevalier.
Dans nos chansons de geste et dans nos romans, Charlemagne et Artus sont fréquemment loués comme bons vassaux.
Si l'on a confondu l'ancienne et la nouvelle acception, c'est parce qu'en recevant l'adoubement ou vêtement militaire, on devenait l'obligé de celui qui vous armait.
Mais Vassal suppose néanmoins une position indépendante; aussi ne voit-on jamais, dans nos premiers textes de langue, l'expression vassal de quelqu'un; mais ce vassal peut être le chevalier d'un prince, à raison de son hommage ou des soudées qu'il recevait.
Les mots de la basse latinité vassus, vassalis, vassaletus et vassus vassorum représentent vax, vassal, vallet ou varlet, et vavasseur.
Sagremor le «desréé» sur ce surnom, voyez encore t.
un, page deux cent quatre-vingt-dix.
Les trois «gloutons», synonyme de notre drôles, ou vauriens.
«Glout» dans les chansons de geste.
Nous pourririons encore dans la «chartre» de Marganor.
La prison.
C'est le latin carcer.
Le rapprochement du sens de ce mot avec le nom de la ville des Carnutes, Chartres, n'a pas été sans influence sur le type des monnaies chartaines.
Je veux bien «baisser ma guimpe».
La guimpe était pour les dames ce que la ventaille était pour les hommes.
Voyez tome un, p.
deux cent six, note.
Par mon chef! auj.
«Sur ma tête!» P.
Elle prend «plein son poing de chandelles» (plain poing de candeilles).
Cette expression, fréquemment répétée, donne à penser que ces chandelles étaient en faisceau de deux ou trois mêches.
«Prendre plein ses poings,» c'est peut-être exactement notre empoigner.
Je fais serment sur les saints.
C'est-à-dire sur les reliques de saints.
Je renvoie sur ce sujet à l'Étude sur les origines des romans de la Table ronde, insérée dans la Romania, tom.
Comment le fait Galehaut, lieu commun d'entrée en propos, How do you do des Anglais; (Comment le faites-vous)? et notre Comment vous portez-vous? P.
Les dames «après s'être conseillées».
Ou avoir pris conseil.
On dirait aujourd'hui s'être consultées, mais avec moins d'exactitude.
Les Saisnes sont les Saxons; les Irois, les Irlandais, souvent confondus avec les Escots ou Écossais.
Pour la forme Saxons, elle eût écorché la bouche délicate de nos anciens Français: ils préféraient les Saisnes (Saxoni), et la Sassogne (Saxonia), au lieu de notre Saxe.
Un riche peigne dont les dents étaient garnies de ses cheveux.
Admettons qu'alors les beaux cheveux blonds des dames ne fussent jamais imprégnés d'huiles ou de pommades parfumées, on se rendra mieux compte du prix que les amoureux attachaient au don d'un peigne garni comme celui que Genièvre envoie à Lancelot.
Ce mot peigne nous tient aujourd'hui en respect: autrefois c'était fréquemment une oeuvre d'art.
On en voit d'un charmant travail dans plusieurs cabinets, entre autres dans celui des Antiques de la Bibliothèque nationale.
On y traçait à la pointe le Jugement de Paris, la Punition d'Actéon, ou quelque belle devise galante.
La dame le fait asseoir sur «la couche».
L'usage de la couche répondait assez à celui de nos divans.
Il ne faut pas la confondre avec notre lit; les dames du Lancelot l'auraient fait partager trop fréquemment à ceux qui les visitaient.
À Dieu soyez-vous recommandée! Cette pieuse formule est devenue tellement elliptique que bien des gens aujourd'hui ne s'en rendent plus compte en la prononçant.
Nous cessons depuis longtemps d'écrire: À Dieu! on dit adieu, on fait ses adieux.
On parle même des gens qui ont dit, les uns adieu à l'Église, les autres adieu à Satan.
Ce que c'est d'oublier le vrai sens des mots! P.
La bonne épée «Sequence».
On voit, ici combien de remaniements souvent fâcheux dans les traditions.
Le nom véritablement consacré de l'épée d'Artus est Escalibur.
Les romanciers y ont substitué d'abord Marmiadoise, en faisant donner Escalibur à Gauvain.
Ici, on nous parle de Sequence, la moins autorisée des trois épées.
Au reste, il est rare, dans nos romans, de voir désigner les armes et les chevaux par des noms particuliers.
Je ne me souviens que de ces trois épées et du cheval de messire Gauvain, Gringalet, nom que le Lancelot n'admet même pas.
Il eut soin de mander les quatre clercs, etc.
Le fond de cet alinéa a été plus tard défiguré dans le texte du manuscrit sept cent cinquante et un, que j'ai donné en note.
Voici celui du manuscrit sept cent cinquante-deux: «Celui jor furent mandé li cler qui metoient en escrit les proesces as compaignons de la maison le roi.
Si estoient quatre.
Et avoit non li uns Arodion de Coloigne, e li segons Taudramides de Verzeaus, e li tiers Thomas de Tolède e li quarz Sapiers de Baudas.
Cil, quatre metoient en escrit quanque li compaignon le roi faisoient d'armes.
Si mistrent en escrit les aventures monseignor G.
tot avant, porce que ce estoit li comencemens de la queste; e puis les Hector, porce que del conte meesmes estoient branches.
E puis les aventures as autres XVIII compaignons.
E tot ce fu del conte Lancelot.
La branche de Gauvain n'est plus aujourd'hui séparée, au moins dans les romans en prose, de celles d'Artus et de Lancelot.
Tout semble porter à croire que les deux livres d'Artus et de Lancelot étaient, dans l'origine, parfaitement indépendants du Saint Graal et du Merlin.
C'est pour avoir voulu raccorder les deux premiers aux deux seconds que les arrangeurs définitifs auront été obligés de recourir çà et là à des interpolations.
En tendant les bras à son «nourri».
Nous avons perdu ce mot, désignant celui qui avait passé sa jeunesse, avait été nourri, élevé, dans la maison d'un parent, ami, patron ou client, devenu père nourricier.
Ainsi Eginhard nomme-t-il Charlemagne nutritor meus; ainsi Guillaume de Machault se disait-il le nourri du roi de Bohême.
On vit descendre devant le «degré».
Ancien nom de notre escalier.
Celui du Palais de Justice s'appelle encore le degré.
Les cheveux roulés en une seule tresse.
Cette tresse descendait apparemment le long du dos, comme on le voit sur les coffrets et peintures murales des onzième et douzième siècles.
On verra plus loin, page deux cent vingt-deux, qu'une fille était déshonorée quand on lui coupait ses tresses.
cent deux.
Le plus loyal des hommes qui soient aux «îles de mer.» Autrefois on donnait volontiers le nom d'îles aux terres qui étaient à demi fermées de rivières; et c'est ainsi que l'Île-de-France peut avoir mérité son nom.
Froissart nomme fréquemment des îles de ce genre.
Voilà pourquoi notre auteur distingue les îles de mer.
cent six.
Il se signait.
Il faisait des signes de croix.
cent sept.
Quiconque osera me contredire sera....
réduit «à se déclarer foi mentie».
À se reconnaître parjure, à confesser un faux serment, à manquer à la foi jurée.
On voit dans tous nos romans combien le nom de féodalité, de gouvernement féodal, était justement choisi.
Tous les devoirs avaient pour base la foi promise, l'hommage librement rendu.
Rien de plus sacré que cet engagement, rien ne pouvait excuser l'homme qui ne le respectait pas.
Si vous promettiez, il fallait tenir; fût-ce à la ruine de votre famille ou de votre pays.
Nous n'avons plus guère de ces rigoureuses exigences, si ce n'est peut-être pour ce qui tient aux gageures et aux dettes de jeu.
cent dix.
La nature de la clameur «qu'elle avait levée».
Lever, élever une clameur, c'était porter une accusation, ou réclamer contre une mesure, un décret du souverain.
Telle était chez les Normands la Clameur de haro.
cent douze.
Il fondait en larmes.
On a dû remarquer avec quelle facilité les héros de nos chansons de geste et de nos romans fondent en larmes et se pâment de douleur.
Nous sommes aujourd'hui plus durs et plus difficiles à émouvoir que ne l'étaient Charlemagne, Artus et Lancelot.
Sans doute, les poëtes et les romanciers ont trop multiplié ces témoignages involontaires d'attendrissement; mais il faut bien qu'on ne les trouvât pas, de leur temps, aussi exagérés qu'ils nous le paraissent aujourd'hui.
cent vingt-huit.
Une manche de «samit» jaune.
Le samit était, je crois, une espèce de taffetas.
Le mot vient du grec [Grec: hexamhiton], ou peut-être de l'île de Samos d'où l'on tirait la plus belle soie.
cent trente-deux.
La fête de Noël, que le roi Artus a choisie pour tenir «cour plénière».
Le texte dit: cour enforcée, ce qui n'est pas exactement ce qu'on a plus tard entendu par Cour plénière.
cent trente-trois.
Seigneurs, vous êtes «mes hommes».
C'est-à-dire j'ai reçu votre hommage; vous me devez, conseil et service.
cent trente-cinq.
Un «bailli» convoiteux met tout à destruction.
Bailli est ici le régent, celui qui gouverne en l'absence ou pendant la minorité du seigneur naturel.
De bajulus, bâton, on a fait bailli, celui qui tient le sceptre, le bâton.
Le bail et la baillie sont le gouvernement, le pouvoir.
À la page trois cent dix, bail est pris dans un autre sens.
cent trente-sept.
On apporta les «Saints.» Les reliques de saints sur lesquels on jurait.
Il faut remarquer que dans ce temps-là le serment (sacramentum) se prêtait soit en adjurant Dieu représenté par une église, soit en posant la main sur l'évangile ou de saintes reliques qu'on faisait venir de l'église ou qu'on y allait chercher.
On les invoquait comme garants de l'engagement pris ou de la vérité des déclarations.
Mentir au serment ainsi prêté, c'était se dévouer à la vengeance céleste; c'était renier Dieu et les saints.
cent trente-huit.
C'est le synonyme ordinaire du mot pape.
On a dit aussi la pape.
Nous conservons encore le Siége apostolique.
cent quarante et un.
Il avait la barbe et les cheveux roux.
Cette prévention contre les gens à cheveux roux accuse assez bien un gallo-breton.
Les hommes de cette race étaient généralement bruns, comme nos Bretons du continent.
Ils tenaient pour ennemis mortels les conquérants Anglo-Saxons, généralement roux.
Il est vrai que, parmi les compagnons de Guillaume le conquérant, il devait se trouver autant de cheveux roux que de cheveux noirs; mais Henri deux, le protecteur de notre auteur, était, au moins par son père, Angevin.
cent quarante-trois.
Un «behourdis» à armes courtoises fut disposé dans la prairie.
Le behourdis était un exercice militaire comme les tournois et, plus lard, les Tables rondes.
Il n'était pas interdit aux écuyers ni aux simples valets.
Le plus souvent, il s'agissait de franchir à cheval, et tout en combattant, des obstacles plus ou moins dangereux.
cent quarante-quatre.
Le «glaive» de Meléagan se brisa.
Par glaive, il faut toujours entendre ici la lance ou l'épieu, non l'épée.
De l'ancienne forme est venu glavelot, javelot (gladium, gladiolum).
La hante (hasta) était le bois du glaive.
cent quarante-quatre.
Et tomba sous les pieds de son «destrier».
L'écuyer d'un chevalier prêt à combattre conduisait, à la dextre du cheval qui portait son maître, le cheval de bataille que le maître ne montait qu'après s'être fait complètement armer.
De là le nom de destrier (dexterarius) donné au cheval de guerre.
cent quarante-six.
Des «mires» lui recommandent un repos absolu.
Mire représente le latin medicus, et ne vient pas de l'arabe.
On a dit mie, mege, et enfin mire.
cent soixante-dix-neuf.
Prononcer le honteux mot de recréance.
Avouer qu'on avait soutenu une mauvaise cause, et qu'on était outré, vaincu.
On appelle encore aujourd'hui un cheval recru, celui qui est las, harassé, et ne peut avancer d'un pas.
cent soixante-dix-neuf.
Si m'ait Dieu, adjuration sacramentelle: Ainsi Dieu me soit en aide! (Sic me Deus adjuvet.) P.
cent quatre-vingt-sept.
Allons ensemble le «mettre à raison», c'est-à-dire lui parler, le faire parler.
Aujourd'hui, dans un sens presque analogue, arraisonner.
Dans le livre curieux de Gautier Map De Nugis curialium, ce gallicisme est traduit mot à mot: «Dicunt Herlam regem....
positum ad rationem ab altero rege....» (Dictinctio un, chap.
onze.) P.
cent quatre-vingt-treize.
La poursuite les occupa jusqu'à None.
Le jour était encore distribué en quatre parties, de trois en trois heures.
Prime commençait au lever du soleil, c'est-à-dire de six à neuf heures du matin.
Tierce, de neuf heures à midi.
Sexte, de midi à trois heures, et None, de trois à six heures.
cent quatre-vingt-quatorze.
Sans perdre de temps, il revêt les armes du Seigneur-Dieu, c'est-à-dire les vêtements sacerdotaux.
On comptait trois sortes de chevaliers: les chevaliers proprement dits, les chevaliers-ès-lois, les chevaliers clercs.
À ces trois grades était acquis le titre honorifique de mes sires (mon seigneur, au cas régime).
Les Présidents de cour souveraine et les évêques avaient le rang de chevaliers; et c'est en vertu de cette ancienne hiérarchie que l'évêque est encore aujourd'hui qualifié Monseigneur.
Mais, pour être conséquent, il eût fallu maintenir le monseigneur à nos présidents de justice et à ceux qu'on nomme aujourd'hui officiers supérieurs, ces chevaliers du moyen âge.
deux cent six.
L'usage d'Artus était de ne pas monter à cheval durant «la semaine peneuse».
La semaine sainte.
On a vu plus haut qu'on se faisait généralement un scrupule de chevaucher le samedi, jour consacré à la vierge.
deux cent huit.
Le roi le relève et le «baise sur la bouche».
Le baiser sur la bouche était le plus grand témoignage d'union, de paix et de réconciliation.
Aussi un chrétien se serait-il gardé de jamais l'accepter d'un Sarrasin: il eût aussi bien renié sa foi.
Voyez plus loin, page trois cent six.
deux cent dix-huit.
Une pucelle, la plus belle qu'on puisse voir de pauvre lignage.
Nous dirions aujourd'hui la plus belle fille de village ou de campagne; ce qui rappelle le vers de Gresset: Elle a d'assez beaux yeux, pour des yeux de province.
deux cent dix-neuf.
Je vous le dirai «si je n'ai garde», c'est-à-dire si je n'ai pas à me garder, si je n'ai rien à craindre de vous.
Le mot garde a précisément le sens de caution.
deux cent trente, note.
L'histoire d'Ascalon est racontée dans la partie inédite du livre d'Artus; mais, je crois, d'après notre roman.
Je suis aujourd'hui moins disposé à croire à cette antériorité du Lancelot.
L'Artus inédit, bien distinct du texte que j'ai reproduit à la suite du Merlin, pourrait bien être une première ébauche bientôt abandonnée et qui aurait donné l'envie de mieux faire à l'auteur du Lancelot.
deux cent quarante et un.
La messe chantée par un «prouvaire».
Prouvaire est l'ancienne forme française du latin præsbiter; mais la forme prêtre est aussi ancienne.
Nous avons (ou nous avions) à Paris la rue des Prouvaires.
Nos municipaux n'ont-ils pas trouvé à ce nom de rue le grand tort d'être ancien? P.
deux cent quarante et un.
Des jeux d'échecs et de «tables».
Les jeux de tables étaient en général ceux que l'on jouait sur un tablier ou une sorte d'échiquier.
En particulier, je crois qu'il désignait notre jeu de trictrac.
deux cent quarante-quatre.
Il est mort «s'il ne fiance prison».
C'est l'expression textuelle: s'il ne se rend prisonnier.
deux cent cinquante-sept.
On le replaça sur la litière «cavaleresque».
La litière placée en travers sur le dos de deux chevaux; à la distinction de la litière portée à bras d'hommes, et qu'on appellait aussi bière.
deux cent quatre-vingt-quatorze.
Aiglin des Vaus.
Ce neveu de Keu d'Estrans est nommé «Kaeddin li biaus» dans le ms.
sept cent cinquante-deux, fº quatre-vingt-neuf.
trois cents.
Il était petit, et les deux figures étaient taillées sur une pierre noire.
Le manuscrit sept cent cinquante-deux ajoute un détail nouveau: «Si estoit li aniaus petit à une pierre plate bise, qui estoit de si grant force que ele descovroit les enchantemens vers celui qui la portoit, si tost com il l'avoit esgardée» (fº quatre-vingt-onze).
Mais le romancier confond ici l'anneau donné par la Dame du lac avec l'anneau de la Reine.
C'est déjà beaucoup que Lancelot n'ait pas regardé le premier talisman, dès qu'il s'était vu au pouvoir de Morgain.
trois cent un.
Çà et là glisse des pensées d'amour.
«Si li trait avant de beles paroles, et rit et gabe et jue o lui, en chevauchant.
De toutes les choses le semont de quoi ele le cuide eschaufer.
Si se deslie sovent devant lui por mostrer son chief qui de très grant biauté estoit, et chantoit lais bretons et autres notes plaisans et envoisiés.
Ele avoit la vois haute et clere, et si avoit la langue bien parlant et breton et françois et meins autres langages» (ms.
sept cent cinquante-deux, fº quatre-vingt-douze).
J'ai rendu cette scène, le plus exactement que j'ai pu, d'après les plus nombreuses leçons, sans rien ajouter ni supprimer.
Ainçois li anuie tant qu'il ne la puet regarder.
Et por ce que vous ieste beaus chevaliers et je bele damoiselle, por ce vos requier et pri que vos gesiez à moi.
Et vez-ci beau leu et cointe et bien aesié.
Et se vos ne le faites, je ne vos sivrai en avant, ne jamais ne vos troverai en cort que je ne vos apel de recréandise.» ....
«Quant ils ont chevauchié une grant pièce au rai de la lune, si choisissent et voient devant aus un paveilon mult bel et mult riche.
Si aperçoit Lanceloz que ce est li paveilons où Morgains soloit gésir au Val des faus amans, lor et au tens qu'il chasoit le chevalier qui se feri desous le lit....
Lors esgarde Lanceloz et vit un des plus riches lis qu'il eust onques veus et des plus biaus.
Et par desoz ces deus en avoit deus autres, et cil estoient fet por gésir sus....
Or Lanceloz s'est couchiez par le comandement à la damoisele, et semble bien que il ait garde, au semblant que il fait; quar il n'oste ne braies ne chemise, ançois gist come huem qui a besoing.
Quand la damoisele ot fet couchier touz les valez ès loges dont entour le paveilon avoit assez, si revient arère là où Lanceloz gisoit.
Et l'en voit léans mult cler, car devant le lit avoit deus grans cirges qui ardoient.
La damoisele prent les cirges, si les oste de soz un coffre où il estoient, si les esloigne et met en bas, si que la clarté ne parviengne à la couche où Lanceloz gist.
Cil esgarde quanqu'ele fait, come cil qui entent plus à penser que à dormir.
Et quant il la vit hors del lit, si a trop grant honte et li dit: «Avoi! damoisele, m'aist Deus! bien avez honte perdue.
Quant il voit ce, si a trop grant honte.
Et ele comence à sospirier, si dist moult belement; «Ha Deus! coment le dirai-je?» Lors s'estent si durement que Lancelot cuida bien que ele fust pasmée.
Lors l'a regardée et, el regarder que il fist, ele giete la boche, si li beise.
Et il en est si angoissous que par unpoi que il n'enrage.
Atant l'a laissiée, si comence à crachier de despit de ce qu'ele l'avoit beisié.
Et ele le recort sore; et quand il voit qu'il ne porra à lui durer, si cort à s'espée qui à l'atache dou paveillon estoit pendue, si la sache hors del fuere, et jure que il en ferra, se ele touche plus à lui.
Ele set bien que il n'en fera riens, etc....
(fº quatre-vingt-douze.) P.
trois cent trente-cinq.
La preuve n'est pas décisive.
Les Cisterciens, par exemple, confiaient tous les travaux de leurs terres à des frères convers ou néophites rendus.
Ces bouviers rencontrés par Galehaut pouvaient donc être de ces rendus.
Plus loin, on voit Lionel à l'entrée d'un enclos religieux, aborder «un des frères, qui labourait.» P.
deux cent quarante-quatre.
Le texte du ms.
Au matin fu avis Lancelot qu'il estoit en un des plus biaus paveillons del monde, et véist devant lui une autretel couche com estoit cele où il avoit véu gésir la roine et le chevalier, et que encore tenoit l'espée dont il le voloit ocirre.
Si prent l'espée qu'il cuide tenir, si la se viaut boter parmi le cors, quant Morgue li cort andeus ses mains tenir, si le chastie et dist que maintes gens trespassent lor loiautéz qui puis vivent loiaument totes lor vies.
«Dame, fait-il, je ne porroie mie longuement durer en tel manière, et mieus me vendrait tot le monde guerpir et foïr, que à morir.
Et vos me devisâstes er soir que je m'en iroie se vous jurois que je n'enterroie, etc.» P.
trois cent cinquante.
C'est ainsi que finit Galehaut.
Dans plusieurs anciens manuscrits, cette partie du roman de Lancelot est appelée Le livre de Galehaut, ou Le prince Galehaut.
À ce titre faisait allusion Dante Alighieri, dans les vers si souvent cités: Noi leggevamo un giorno per diletto On sait que Bocace avait choisi pour second titre de son Decaméron celui de Il principe Galeotto, tant ce personnage avait acquis une célébrité générale.
Galehaut semble pourtant un hors-d'oeuvre dans l'ensemble de notre roman.
L'auteur, après avoir promis de lui monts et merveilles, ne lui a confié qu'un rôle secondaire.
Il est vrai qu'il devient l'utile intermédiaire des premières relations de Genièvre avec Lancelot, et qu'il donne un asile à la reine répudiée.
Ainsi l'Amadis espagnol, composé dans le cours du quatorzième siècle, dut à cette première partie trop oubliée du Lancelot, tout ce qu'on y loua le plus, tout ce qu'on en retint le mieux.
Si le roi Périon demande à ses astrologues l'explication de ses songes, c'est parce que Galehaut avait fait les mêmes rêves et demande les mêmes explications aux astrologues d'Artus.
Le damoisel de la mer reçoit chez Gandale l'éducation du «Beau valet» chez la Dame du lac.
L'intervention répétée de demoiselles errantes, les landes, les forêts, les châteaux, les fontaines de l'Amadis, tout cela est emprunté au Lancelot.
Urgande la desconnue, protectrice d'Amadis, est la Dame du lac protectrice de Lancelot.
Ces deux fées sont amoureuses et ne disent pas celui qu'elles aiment.
Languines, roi d'Écosse, arme chevalier le Damoisel de la mer, sans demander qui il est ni comment il se nomme, parce que le roi Artus en avait agi de même avec le Beau valet.
Le premier entretien du Damoisel avec Oriane est librement traduit de celui de Lancelot avec Genièvre.
L'aventure de Galaor avec la belle Aldene, est l'aventure de Gauvain avec la fille du roi de Norgales.
Amadis rêvasse quand il voit Oriane, comme Lancelot quand il voit Genièvre; et dans cette contemplation ils oublient également de parer les coups de leurs adversaires.
Qu'il nous suffise de dire que pour avoir été si fidèle imitateur de nos romans, l'Amadis a justement été regardé comme le chef-d'oeuvre de l'ancienne littérature espagnole.
Galehaut et Lancelot envoient Lionel à la cour, XLVIII.
Suite de la quête de Lancelot par Gauvain.
Gauvain rejoint Lionel, et lui fait rendre son L.
Gauvain va reprendre la demoiselle de la forêt.
Il LI.
Pourquoi Sagremor était surnommé le desréé et LII.
Hector, prisonnier du châtelain des Mares, LIII.
Arrivée de Lionel à Londres.
Les Saisnes et les LIV.
Camille donne rendez-vous au roi Artus qui se LV.
Lancelot, Gauvain, Hector et Galehaut tombent LVI.
Frénésie de Lancelot.
Il sort de la Roche aux LVII.
Nouvelle attaque des Saisnes; ils sont mis LVIII.
Délivrance du Roi et des autres prisonniers de LIX.
Lancelot, Galehaut et Hector deviennent LX.
Langueurs de Galehaut et de Lancelot.
Songe de LXI.
La seconde Genièvre envoie à la cour une LXII.
Arrivée en Sorelois des clercs d'Artus.
Lancelot LXIII.
Explication du songe de Galehaut.
Histoire LXIV.
Galehaut veut partager avec Lancelot tous ses LXV.
Arrivée à Camalot.
Lancelot est blessé LXVI.
Assemblée de la Chandeleur.
La seconde Genièvre LXVII.
Artus en Carmelide.
Il devient amoureux de LXVIII.
Messire Gauvain est élu pour Roi.
Il reçoit le LXIX.
Arrivée de la Reine en Carmelide.
Assemblée des LXX.
Combat et victoire de Lancelot contre les trois LXXI.
Lancelot refuse de demeurer à la cour d'Artus.
Le pape de Rome met la Bretagne en interdit.
Le roi Artus à Dinasdaron et son Retour à LXXIV.
Quête de messire Gauvain par Galeschin.
Il LXXV.
Quête de messire Gauvain par messire Yvain.
Quête de messire Gauvain par Lancelot.
Il LXXVII.
Messire Gauvain enfermé dans la Tour LXXVIII.
Retour à la cour d'Artus.
Lionel, qui devait LXXIX.
Suite de la quête de messire Gauvain par LXXX.
Lancelot continue sa quête en compagnie de LXXXI.
Lancelot et messire Yvain arrivent devant la LXXXII.
Le Val sans retour disparaît.
Galeschin, LXXXIII.
Lancelot chez Morgain.
La fée lui permet LXXXIV.
Lancelot se rend au Pas Felon auquel était LXXXV.
Morgain, ne pouvant obtenir l'anneau de la LXXXVI.
Séparation des quatre amis à l'entrée d'un  Morgain présente à Lancelot un philtre qui le plonge  dans un sommeil agité.
Il croit voir dans les bras  d'un nouvel amant la reine Genièvre qui lui défend de  reparaître devant elle.
Abusé par ce songe, il consent  le lendemain à promettre d'éviter la Cour d'Artus et  de ne parler à nul des compagnons de la Table ronde.
 À quelques jours de là, messire Gauvain et messire  Yvain le reconnaissent aux grands coups qu'il frappe  dans un tournois; ils le suivent et ne peuvent lui  arracher le secret de son désespoir.
Lancelot retourne  en Sorelois, et tombe de nouveau en frénésie.
            P.
trois cent trente-deux.
Galehaut en Sorelois.
Sa mort.
                     P.
trois cent quarante-huit.
Rue de Fleurus, neuf, à Paris.