soixante exemplaires (un à soixante) sur japon ancien.
Le texte de ce volume Tous droits réservés.
_à l'illustre et paternel ami à l'irréprochable maître Nous plaçons en tête de ce volume, qui fut le début littéraire de Étretat, le seize mars mille huit cent soixante-six.
Si quelque chose peut adoucir une profonde douleur, c'est de la voir réellement comprise, et ta lettre, mon vieil ami, m'a apporté la seule consolation qui peut aller jusqu'à mon cœur.
Tu as évoqué pour moi les communs souvenirs de nos jeunes années, et j'ai revu cette maison de la grande rue peuplée d'hôtes bien-aimés que le tombeau a pris presque tous.
J'ai pu rester jusqu'à la fin près de la dépouille de notre chère morte, et j'ai passé deux nuits en face de ce visage qui avait retrouvé, dans le calme suprême, quelque chose de son expression d'autrefois.
Le plus jeune n'est, jusqu'à présent, qu'un brave petit paysan, mais l'aîné est un jeune homme, déjà sérieux.
Le pauvre garçon a vu et compris bien des choses et il est presque trop mûri pour ses quinze ans.
Il te rappellera son oncle Alfred, auquel il ressemble sous bien des rapports, et je suis sûre que tu l'aimeras.
Je viens d'être obligée de le retirer de la maison religieuse d'Yvetot, où l'on m'a refusé une dispense de maigre exigée par les médecins; c'est une singulière manière de comprendre la religion du Christ ou je ne m'y connais pas!...
Je crois que je vais le mettre au lycée du Havre pour dix-huit mois et que j'irai ensuite m'établir à Paris pour les années de rhétorique et de philosophie.
Hervé sera demi-pensionnaire dans un collège quelconque et je pourrai ainsi veiller moi-même sur mes deux chers trésors.
Tu vois que je t'ai écrit longuement, mon cher camarade, et je sens que cela m'a fait du bien.
Adieu, pense quelquefois à notre amitié d'enfance et reçois une bien cordiale et bien affectueuse poignée de main.
Étretat, le vingt-neuf janvier mille huit cent soixante-douze.
Il faut, mon cher camarade, que je vienne te serrer les mains.
A la bonne heure, cela s'appelle parler, et dire aux gens leurs vérités, bien en face.
Ce que tu as fait est beau et brave, et notre pauvre Bouilhet, méconnu jusqu'à l'insulte par cette troupe d'oisons stupides, est joliment vengé par ta plume.
Quelle distribution, bon Dieu! il y en a pour tout le monde! Allez donc, vous autres; prenez, attrapez, ramassez, à chacun sa part.
Courbez l'échine, le poids est lourd et vous aurez beau faire, vous ne parviendrez jamais à vous relever.
J'applaudis, mon bon ami, j'applaudis de tout mon cœur et de toutes mes forces.
 Lettre de Gustave Flaubert au conseil municipal de Rouen: Par les Guy est encore ici, près de moi, et c'est ensemble que nous avons lu cette lettre si éloquente, si indignée, si railleuse.
Tu nous as fait passer de bons moments dans notre solitude où les distractions sont rares, surtout les distractions de cette qualité.
Mon fils voulait t'écrire, j'ai fait valoir mon droit, et je t'apporte tous ses compliments avec tous les miens.
Nous avons, du reste, pris l'habitude de causer de nos amis le soir au coin du feu, et ton nom revient toujours, comme c'est justice.
Guy me raconte la dernière visite qu'il t'a faite à Paris, et me fait passer par toutes les impressions qu'il a ressenties en t'entendant lire les dernières poésies du pauvre Louis Bouilhet.
Il m'assure que tu le consultais parfois, il en était tout fier, il se sentait grandi, et moi, je te remercie de ce que tu fais, de ce que tu es pour ce garçon.
Je sens que je ne suis pas seule à me souvenir du temps passé, de ce bon temps où nos deux familles n'en faisaient qu'une, pour ainsi dire.
Quand je regarde en arrière et que j'évoque tout ce qui n'est plus, il se produit à mes yeux un étrange effet de perspective.
C'est le lointain qui vient en avant, que je touche du doigt, et c'est le présent qui s'efface et pâlit.
Rien ne peut donc les faire oublier, ces heureuses années d'enfance et de jeunesse.
Tu veux des nouvelles de ma santé? Ces nouvelles sont toutes à peu près les mêmes.
Je ne suis pas précisément malade; je me sens excessivement, effroyablement faible.
Il y a des instants où ma tête est comme brisée et où je me demande positivement si je veille ou si je rêve.
Cette impression est courte, mais très pénible, c'est une véritable détresse.
Pourtant notre hiver, ici, ne s'est pas trop mal passé.
Le temps a été fort doux, souvent beau, et les fleurs n'ont pas disparu de mon jardin.
Mes deux fils sont avec moi, ils sont excellents garçons et me rendent la vie bonne autant qu'il est possible.
Hervé travaille et devient un homme.
Je crois qu'il ne sera pas trop en retard, malgré le temps perdu.
Je serais injuste si je ne te disais qu'un mot du brave écolier qui, lui aussi, a lu et relu la fameuse lettre, et a su très bien l'apprécier.
Il dit du reste qu'un campagnard peut goûter aux plaisirs de l'esprit, tout en faisant pousser son blé, ses choux et ses salades.
Je ne suis pas éloignée de trouver qu'il a raison, et je le vois, sans répugnance aucune, arranger sa vie pour rester aux champs.
Guy aura peut-être bien plus de mal à trouver la route qui lui convient.
Dis à ta chère mère que je l'aime et que je pense bien souvent à elle.
Je serais très heureuse d'avoir de ses nouvelles et des tiennes, et si tu avais un tout petit instant pour m'écrire, ce serait vraiment une bonne action.
Je te sais si occupé que je n'ose trop te le demander.
Nous ne voyons pas dans les journaux si les Poésies de Louis Bouilhet et Mademoiselle Aïssé seront bientôt publiées.
Nous sommes bien impatients de tenir dans nos mains ces dernières œuvres léguées par notre ami, et nous voudrions les faire venir de suite.
Si tu m'écris un mot, dis-moi, je t'en prie, où et quand on pourra avoir ces livres.
Adieu, mon bon et vieil ami, je t'embrasse, ainsi que ta mère, et suis bien à vous deux, maintenant et toujours.
Respects, compliments et amitiés de la part de mes fils.
Étretat, le dix-neuf février mille huit cent soixante-treize.
J'entends parler de toi si souvent qu'il me faut, à mon tour, donner signe de vie, et que je viens te dire merci de toute mon âme et de tout mon cœur.
Guy est si heureux d'aller chez toi tous les dimanches, d'être retenu pendant de longues heures, d'être traité avec cette familiarité si flatteuse et si douce, que toutes ses lettres disent et redisent la même chose.
Je ne saurais dire, au contraire, combien j'ai de plaisir à lire ces lignes, qui ne changent un peu que dans la forme, et à voir mon fils accueilli de la sorte chez le meilleur de mes vieux amis.
C'est si bon de voir que l'on n'est point oublié, de sentir que la solitude ne vous isole pas tout à fait, et qu'elle ne saurait toucher à la véritable amitié.
Et puis, tu me parlerais de mon fils, tu me dirais s'il t'a lu quelques-uns de ses vers, et si tu penses qu'il y ait là autre chose que de la facilité.
Tu sais combien j'ai confiance en toi; je croirai ce que tu croiras, et je suivrai tes conseils.
Si tu dis oui, nous encouragerons le bon garçon dans la voie qu'il préfère; mais si tu dis non, nous l'enverrons faire des perruques.....
ou quelque chose comme cela.....
Parle donc bien franchement à ta vieille amie.
Si tu veux à présent des nouvelles de notre vie campagnarde, j'allongerai un peu ma lettre et je remettrai une petite feuille de papier, pour n'être point forcée d'être trop brève.
Notre hiver s'est assez bien passé, et mon compagnon, le sauvage, est dans un état superbe.
Il promet d'arriver à une taille de cuirassier et se plaît à développer ses muscles avec la boxe, la savate et la canne.
Les études ne marchent pas tout à fait d'une allure aussi vive; cependant nous avançons.
Pline et Sénèque, Horace et Virgile, ne sont plus du tout lettres closes pour le jeune écolier.
Le jardinage a son tour aussi comme récréation, et nous nous amusons en ce moment à créer un grand potager à un demi-quart de lieue de chez nous dans la plus belle vallée du monde.
Nous, nous livrons à ce travail avec une véritable passion.
Tu trouveras peut-être que j'ai des goûts très vulgaires, mais j'aime à la folie les jardins potagers; ils ne me paraissent ni solennels, ni prétentieux, ils sont intimes, et pour peu que quelques fleurs viennent les animer, je les trouve tout à fait charmants.
Nous aurons donc des roses à côté des pommes et des poires, des ravenelles et des violettes à côté des navets et des choux.
Et puis il y a là du soleil autant qu'on en veut, une vue splendide, et tous les bruits de la campagne, depuis le laboureur jusqu'à l'insecte.
Je reste en ce lieu des heures entières travaillant, me promenant et me sentant heureuse surtout de la joie de mon jeune jardinier.
Il a tout ordonné, tout dessiné lui-même avec beaucoup de goût et d'adresse, plus fier à l'heure qu'il est que s'il avait écrit un poème en douze chants.
A chacun sa vocation, et celle-là peut en valoir une autre.
Nous sommes ici moins isolés que tu ne pourrais penser, et nous avons encore quelques personnes à voir; on se réunit le soir trois fois par semaine.
On fait de la musique, on joue aux cartes, on prend le thé et on mange force gâteaux que les jeunes filles confectionnent à qui mieux mieux.
Nous avons pour voisins deux vieux artistes dont le nom ne t'est certainement pas inconnu, c'est le ménage Dorus-Gras, qui a précieusement gardé le culte des beaux-arts.
Nous passons donc en revue tous les chefs-d'œuvre de la grande musique.
Hier au soir c'était la symphonie pastorale avec ses chants d'oiseaux, ses bruits d'orage et ses chalumeaux; demain ce sera l'ouverture du Jeune Henri, avec ses fanfares qui font passer devant mes yeux une chasse tout entière.
Mozart, Beethoven, Haydn, Rossini, Auber, tous les grands maîtres viennent contribuer à nos jouissances.
La poésie n'est point oubliée non plus; on lit, on cause et le temps s'en va presque sans qu'on y songe.
Tu vois que pour des reclus nous ne sommes point encore trop mal partagés.
Il me semble que j'ai été bien bavarde, mon bon et cher ami, et j'ai grand'peur que tu ne sois de mon avis.
Adieu donc, je t'embrasse bien cordialement et Hervé t'envoie tous ses compliments.
Quand tu verras Caroline, parle-lui de moi et offre mes souvenirs à son mari.
A toi.
Étretat, le dix octobre mille huit cent soixante-treize.
Cette lettre ira te trouver à Croisset, mon vieux camarade, et je voudrais bien faire comme elle.
Depuis ce printemps, depuis ton invitation si pressante et si cordiale, j'ai gardé cette idée fixe d'aller te serrer la main; mais il faut attendre, attendre encore, attendre toujours, et la vie se passe ainsi.
On peut quelquefois venir à bout des grands obstacles, il n'en est pas de même des petits: ceux-ci se groupent, se multiplient, et il faut céder au nombre.
D'abord, j'ai été très souffrante d'une fièvre nerveuse, qui ne m'a point encore fait des adieux définitifs; puis ma maisonnette a été remplie de visiteurs pendant toute la saison des bains.
J'ai eu Virginie et ses enfants, le ménage Louis Le Poittevin, Gustave de Maupassant et enfin mon bien-aimé Guy.
A l'heure qu'il est je reste seule avec mon compagnon ordinaire, le jeune sauvage, qui n'a pas pu s'acclimater loin du pays natal.
Les études nous occupent beaucoup: il faut arriver au baccalauréat avant le service militaire, et ce n'est point une mince affaire avec les ressources dont nous disposons.
Nous avons pourtant tout espoir de réussir.
Rien de plus facile à ce qu'il me semble.
Quand Guy aurait quarante-huit heures de liberté, il te prendrait en passant, et vous viendriez tous les deux jusqu'ici.
Est-ce donc te demander trop, et ne peux-tu faire cela pour ta vieille amie? Allons, réfléchis, et tâche de dire oui.
L'avenir pourtant me sourit encore dans mes deux chers garçons; mais ils sont bien forts les liens qui nous attachent aux choses et aux êtres disparus.
Ils nous font sans cesse retourner la tête.
Est-ce que les morts ne peuvent plus nous aimer?...
Oui, tu as raison, nous avons grand besoin de nous revoir et de causer.
Guy le sait bien, puisque je ne cesse de le questionner sur tout ce qui te concerne.
Tu es si excellent, si parfait pour mon fils, que je ne sais comment te remercier.
Le jeune homme t'appartient de cœur et d'âme, et moi, je suis comme lui, toute tienne maintenant et toujours.
Adieu, mon cher compagnon, je t'embrasse de toutes mes forces.
J'ai vu Caroline et son mari, mais un instant seulement, et j'ai bien regretté de ne pouvoir les retenir un jour ou deux sur notre rivage.
Offre-leur mes bien affectueux souvenirs.
Pavillon des Vergnies, le vingt-trois janvier mille huit cent soixante-dix-huit.
Puisque tu appelles Guy ton fils adoptif, tu me pardonneras, mon cher Gustave, si je viens tout naturellement te parler de ce garçon.
La déclaration de tendresse que tu lui as faite devant moi m'a été si douce que je l'ai prise au pied de la lettre et que je m'imagine à présent qu'elle t'impose des devoirs quasi paternels.
Je sais d'ailleurs que tu es au courant des choses et que le pauvre employé de ministère t'a déjà fait toutes ses doléances.
Tu t'es montré excellent, comme toujours, tu l'as consolé, encouragé, et il espère aujourd'hui, grâce à tes bonnes paroles, que l'heure est proche où il pourra quitter sa prison et dire adieu à l'aimable chef qui en garde la porte.
Je ne sais encore à quelle époque je pourrai aller à Paris, cependant je crois que j'attendrai le mois de mai afin de voir l'exposition universelle.
J'espère que tu ne seras pas parti pour la Normandie et que je te trouverai encore faubourg Saint-Honoré.
Ma première visite sera pour toi et pour la chère Caroline, dont je n'entends pas parler assez souvent.
Fais-lui tous mes compliments, je t'en prie, et ne crains pas d'ajouter que mon affection pour elle a quelque chose de maternel.
J'ai si bien connu, j'ai tant aimé ta sœur.
Dis-moi, mon bon Gustave, est-ce que tu ne veux plus venir à Étretat?--Tâche donc de t'entendre avec Guy et de me donner quelques jours lorsqu'il viendra revoir son cher pays.
Je t'adresserai bientôt ma requête de vive voix, et je serai bien maladroite si je n'obtiens pas une bonne et sérieuse promesse.
Adieu, mon ami, mon vieux camarade, je t'embrasse de tout cœur.
Nous devons communication des lettres de Madame Laure de Maupassant à Croisset, le dix-neuf février mille huit cent quatre-vingts.
C'est donc vrai? J'avais cru d'abord à une farce! Mais non, je m'incline.
Moi, j'avais à mon compte un troisième chef, un troisième outrage «et à la morale religieuse», quand j'ai comparu devant la huitième chambre avec ma Bovary: procès qui m'a fait une réclame gigantesque, à laquelle j'attribue les deux tiers de mon succès.
Bref, je n'y comprends goutte! Es-tu la victime détournée de quelque vengeance? Il y a du louche là-dessous.
Avec la théorie des tendances on va loin, et il faudrait s'entendre sur cette question: «La moralité dans l'art».
Ce qui est beau est moral; voilà tout, selon moi.
La poésie, comme le soleil, met de l'or sur le fumier.
Tant pis pour ceux qui ne le voient pas.
Tu as traité un lieu commun parfaitement; donc tu mérites des éloges, loin de mériter l'amende ou la prison.
«Tout l'esprit d'un auteur», dit La Bruyère, «consiste à bien définir et à bien peindre».
Tu as bien défini et bien peint.
En un mot, votre histoire pousse à la conjonction des sexes».
«D'abord ça n'y pousse pas! Et quand cela serait, où donc est le crime de prêcher le culte de la femme? Mais je ne prêche rien.
Mes pauvres amants ne commettent même pas un adultère! Ils sont libres l'un et l'autre, sans engagement envers personne.»--Ah! tu auras beau te débattre, le grand parti de l'ordre trouvera des arguments.
Ah! triples .
 .
 .
Quand on écrit bien, on a contre soi deux ennemis: 1º le public, parce que le style le contraint à penser, l'oblige à un travail; et 2º le gouvernement, parce qu'il sent en vous une force, et que le Pouvoir n'aime pas un autre Pouvoir.
Les gouvernements ont beau changer, Monarchie, Empire, République, peu importe! L'esthétique officielle ne change pas! De par la vertu de leur place, les administrateurs et les magistrats ont le monopole du goût (exemple: les considérants de mon acquittement).
Ils savent comment on doit écrire, leur rhétorique est infaillible, et ils possèdent les moyens de vous en convaincre.
Embaumé des ondes du Permesse, tu seras confondu avec les messieurs hantant par luxure les pissotières.
Et, pendant que ton avocat te fera signe de te contenir (un mot pouvant te perdre), tu sentiras derrière toi, vaguement, toute la gendarmerie, toute l'armée, toute la force publique, pesant sur ton cerveau d'un poids incalculable.
Alors, il te montera au cœur une haine que tu ne soupçonnes pas, avec des projets de vengeance, de suite arrêtés par l'orgueil.
Mais, encore une fois, ce n'est pas possible! tu ne seras pas poursuivi! tu ne seras pas condamné! il y a malentendu, erreur, je ne sais quoi? Le garde des sceaux va intervenir.
On n'est plus aux beaux jours de la Restauration! Cependant, qui sait? La terre a des limites, mais la bêtise humaine est infinie! Je t'embrasse.
Ton vieux, Cette lettre-préface était précédée, dans la troisième édition Depuis que ce livre a paru (il y a un mois à peine), le merveilleux écrivain à qui il était dédié est mort, Gustave Flaubert est mort.
Je ne veux point ici parler de cet homme de génie, que j'admire avec passion, et dont je dirai plus tard la vie quotidienne, et la pensée familière, et le cœur exquis, et l'admirable grandeur.
Mais, en tête de la nouvelle édition de ce volume «dont la dédicace l'a fait pleurer», m'écrivait-il, car il m'aimait aussi, je veux reproduire la superbe lettre qu'il m'adressa pour défendre un de mes poèmes: Au Bord de l'Eau, contre le parquet d'Étampes qui m'attaquait.
Et, par là, je place encore une fois mon livre sous sa protection qui m'a déjà couvert, quand il vivait, comme un bouclier magique contre lequel n'ont point osé frapper les arrêts des magistrats.
Paris, le premier juin mille huit cent quatre-vingts.
Les fenêtres étaient ouvertes.
Le salon Les femmes regardaient, assises mollement, Chacun se dispersa par les chemins ombreux J'errais, et sans savoir pourquoi, le cœur en fête.
Déjà je la prenais, impétueux et fort, La chose étant très gaie et très inattendue, Le rossignol chantait dans son arbre.
La lune Le Mur a paru dans la Revue moderne et naturaliste de janvier Le texte, assez différent d'ailleurs en certains passages, est Nous vîmes un spectacle étonnant et comique, par une ligne de points.
Tout paraissait en fête.
Ce soir-là j'avais lu fort longtemps quelque auteur.
Un craquement se fit soudain; fou d'épouvante, Un jeune homme marchait le long du boulevard Mais un parfum si doux le frappa tout à coup Il la suivit--pourquoi?--Pour rien; ainsi qu'on suit Il cherchait son histoire en regardant ses bas.
Mais, comme elle entendait un pas suivre le sien, Est le chemin de l'âme.
Ils furent séparés Il ressentit d'abord un véritable ennui, Vous direz qu'il avait l'âme trop ingénue; De ce moment si court, huit jours il fut heureux.
Plus de chansons dans l'air, sous nos pieds plus de chaumes.
La lune est large et pâle et semble se hâter.
Quel est donc et d'où vient ce ferment qui remue La lune illuminait les champs comme en plein jour.
Je pris et je baisai ses doigts; elle trembla.
Voilà qu'à l'horizon s'élève une clameur; Le guide qui conduit ces pèlerins des airs Comme un double ruban la caravane ondoie, Mais leurs frères captifs répandus dans la plaine, J'étais enfant.
J'aimais les grands combats, L'Anglais Richard faisait battre mon cœur D'une Beauté je prenais les couleurs, Je possédais au vent libre des cieux J'étais heureux et ravi.
Tout autour un grand parc sombre et profond s'étend; Mais sur les hauts degrés du perron qui dominent Mais un souffle de feu sur la plaine s'élève.
Alors les deux vieillards s'animent peu à peu: Couple prodigieux tant il est grêle et pâle.
Ils guettèrent, ayant grand'peur d'être aperçus; Mais, d'arrêts en arrêts dans leur course essoufflée, Et comme un livre ancien dont on tourne la page: Le banc les attendait, moussu, vieilli comme eux.
Le jour s'éteignit.
Les ténèbres Mais un frisson bientôt courut par les allées.
Puis, lorsque reparut la clarté de l'aurore, La Dernière Escapade a paru dans la République des Lettres du vingt-quatre La terre souriait au ciel bleu.
Une fois au salon il s'assied à l'écart, Il fait des jeux de mots avec sérénité; On dit partout de lui que c'est un bien brave homme.
Il cache la bougie et tient compte du sucre, Il ne vous comprend point plus qu'un âne un poème.
Soufflez, gonflez de vent ce gendarme en baudruche, Je vous aurai bientôt entre mes bras saisie; Sais-tu qui je suis? Le Rayon de Lune.
Puis, quand je me perds dans l'espace, Sais-tu qui je suis? Le Rayon de Lune.
Le gai soleil chauffait les plaines réveillées.
Deux jeunes gens suivaient un tranquille chemin Elle dit, s'asseyant au revers d'un talus: Ils partirent, le front penché, les bras ballants.
Ils marchaient sans parler.
Il semblait irrité Il attendit d'abord, immobile et surpris, Elle se sentit seule et releva la tête.
Elle sentait partout, sous le bois reverdi, Quand sur le boulevard je vais flâner un brin, Comment, c'est vous? Pas mal, et vous? S'il peut continuer, nous aurons un été Dans ma propriété.
Oui.--Chez moi les lilas ont un peu de retard; Voici la lune rousse.
Aurez-vous bien des pêches? Oui--pas mal.
Va bien? Tout le monde est malade.--Avez-vous vu le drame Ce n'est pas assez fait au courant de la plume.
Machin s'applique trop.
C'est bon dans un volume, Moi je reprends Feuillet.
En voilà, de la prose! Le journal...
et...
le sexe!...
Je n'y manquerai pas.
Mes respects, s'il vous plaît, Et des prêtres savants disent qu'ils ont une âme! Mais voilà si longtemps que ce vieux monde existe, Les Dieux sont éternels.
Elle emplissait d'amour des troupeaux qui passaient, Certains soirs, échappant à tous, elle partait C'était l'Être absolu, créé selon les lois L'enfant grandit tout seul sans famille et sans joies, Il vieillit.--Un effroi grandit à ses côtés.
Et puis d'autres rumeurs coururent la contrée.
Mais, comme on lève un voile, un nuage glissant Il dévale du mont, roule dans les ornières, Ils ont compris quelle est la femme assassinée, Elle avait la Beauté, lui la Ruse; il fallait De la côte, et devant la hutte on s'arrêta.
Elles furent écrites de mille huit cent soixante-huit à mille huit cent quatre-vingts et permettent de se faire une idée de son évolution poétique.
Il fallait la quitter, et pour ne plus me voir C'était ce Dieu puissant si grand et solitaire mille huit cent soixante-huit.
Dernière soirée passée avec ma maîtresse a été publié par la Revue Sitôt que des hivers le grand froid est fini.
Où sourit son enfance, où dorment ses aïeux.
Un tranquille bonheur près de son vieux clocher.
Rouen, mille huit cent soixante-neuf.
L'Espérance et le Doute a été publié par les Annales politiques et Sur sa table de nacre au reflet argenté, Et tandis que le vent soufflait au loin sa plainte, Pendant qu'il regardait tranquillement la flamme Paris, mille huit cent soixante-douze.
Enfant, pourquoi pleurer, puisque sur ton passage Chante, petit enfant, toute chose a son heure; Comme un rayon joyeux ton rire doit éclore, Ajaccio, mille huit cent quatre-vingts.
Dans la clarté douteuse où s'ébauchait sa forme, La lune traîne Ses longs rayons, Et sur les monts Et dans la plaine, Entendez-vous Ce bruit étrange? C'est la phalange Des loups-garous.
La ronde des sorcières Par sauts, par bonds, Viennent les gnomes; Puis les fantômes, Puis les démons; Et pour la danse Plus d'un pendu Est descendu De la potence.
Tous ces êtres hideux Ce sont vos fêtes, Venez, damnés! Guillotinés, Portez vos têtes! Et vous, corbeaux, Criez de joie, Car votre proie Sort des tombeaux.
Les morts, sous leur suaire, Le roi d'enfer, Sombre et livide, A tout préside; C'est Lucifer.
L'horrible foule, A ses accents, En flots pressants, S'agite et roule.
Et le bal monstrueux Mais, comme un rêve, Tout a passé, Tout a cessé, Le jour se lève.
A l'Orient, Le ciel est rose, L'insecte cause Avec le vent.
        neuf Lettre-Préface.
                                              vingt-cinq Le Mur.
                                                        un Un Coup de soleil.
                                             neuf Terreur.
                                                      treize Une Conquête.
                                                 dix-sept Nuit de neige.
                                                vingt-sept Envoi d'amour.
                                                trente et un Au Bord de l'Eau.
                                             trente-cinq Les Oies sauvages.
                                            quarante-neuf Découverte.
                                                   cinquante-trois L'Oiseleur.
                                                   cinquante-sept L'Aïeul.
                                                      soixante et un Désirs.
                                                       soixante-cinq La Dernière Escapade.
                                         soixante-neuf Promenade.
                                                    quatre-vingt-cinq Sommation.
                                                    quatre-vingt-neuf La Chanson du rayon de lune.
                                  quatre-vingt-quinze Fin d'amour.
                                                 cent un Propos des rues.
                                             cent neuf Vénus rustique.
                                              cent dix-sept Dernière soirée passée avec ma maîtresse.
                    cent quarante-sept Souvenirs.
                                                   cent cinquante et un L'Espérance et le Doute.
                                     cent cinquante-trois Le Sommeil du mandarin.
                                      cent cinquante-cinq Enfant, pourquoi pleurer?                                     cent cinquante-sept Le Moulin (fragment).
                                        cent cinquante-neuf Sabbat.
                                                      cent soixante et un Sonnet.
                                                      cent soixante-cinq Liste des modifications: Page   sept: «sont» remplacé par «son» (Son œil, son front,