soixante exemplaires (un à soixante) sur japon ancien.
Le texte de ce volume Tous droits réservés.
Étretat, le vingt-neuf janvier mille huit cent soixante-douze.
Il faut, mon cher camarade, que je vienne te serrer les mains.
J'applaudis, mon bon ami, j'applaudis de tout mon cœur et de toutes mes forces.
Rien ne peut donc les faire oublier, ces heureuses années d'enfance et de jeunesse.
Je ne suis pas précisément malade ; je me sens excessivement, effroyablement faible.
Cette impression est courte, mais très pénible, c'est une véritable détresse.
Pourtant notre hiver, ici, ne s'est pas trop mal passé.
Hervé travaille et devient un homme.
Je crois qu'il ne sera pas trop en retard, malgré le temps perdu.
Guy aura peut-être bien plus de mal à trouver la route qui lui convient.
Je te sais si occupé que je n'ose trop te le demander.
Respects, compliments et amitiés de la part de mes fils.
Étretat, le dix-neuf février mille huit cent soixante-treize.
Les études ne marchent pas tout à fait d'une allure aussi vive ; cependant nous avançons.
Nous, nous livrons à ce travail avec une véritable passion.
A chacun sa vocation, et celle-là peut en valoir une autre.
Nous passons donc en revue tous les chefs-d'œuvre de la grande musique.
Mozart, Beethoven, Haydn, Rossini, Auber, tous les grands maîtres viennent contribuer à nos jouissances.
Tu vois que pour des reclus nous ne sommes point encore trop mal partagés.
Adieu donc, je t'embrasse bien cordialement et Hervé t'envoie tous ses compliments.
Quand tu verras Caroline, parle-lui de moi et offre mes souvenirs à son mari.
Étretat, le dix octobre mille huit cent soixante-treize.
Nous avons pourtant tout espoir de réussir.
Rien de plus facile à ce qu'il me semble.
Ils nous font sans cesse retourner la tête.
Adieu, mon cher compagnon, je t'embrasse de toutes mes forces.
Offre-leur mes bien affectueux souvenirs.
Pavillon des Vergnies, le vingt-trois janvier mille huit cent soixante-dix-huit.
J'ai si bien connu, j'ai tant aimé ta sœur.
Adieu, mon ami, mon vieux camarade, je t'embrasse de tout cœur.
C'est donc vrai ? J'avais cru d'abord à une farce ! Mais non, je m'incline.
Ce qui est beau est moral ; voilà tout, selon moi.
La poésie, comme le soleil, met de l'or sur le fumier.
Tant pis pour ceux qui ne le voient pas.
Tu as bien défini et bien peint.
En un mot, votre histoire pousse à la conjonction des sexes».
Ah ! triples .
Paris, le premier juin mille huit cent quatre-vingts.
Les fenêtres étaient ouvertes.
Tout paraissait en fête.
Ce soir-là j'avais lu fort longtemps quelque auteur.
Mais, comme elle entendait un pas suivre le sien, Est le chemin de l'âme.
Plus de chansons dans l'air, sous nos pieds plus de chaumes.
La lune est large et pâle et semble se hâter.
Je pris et je baisai ses doigts ; elle trembla.
Le jour s'éteignit.
Les ténèbres Mais un frisson bientôt courut par les allées.
Puis, quand je me perds dans l'espace, Sais-tu qui je suis ? Le Rayon de Lune.
Le gai soleil chauffait les plaines réveillées.
Ils marchaient sans parler.
Oui., Chez moi les lilas ont un peu de retard ; Voici la lune rousse.
Aurez-vous bien des pêches ? Oui, pas mal.
Machin s'applique trop.
C'est bon dans un volume, Moi je reprends Feuillet.
Je n'y manquerai pas.
Et puis d'autres rumeurs coururent la contrée.
Où sourit son enfance, où dorment ses aïeux.
Un tranquille bonheur près de son vieux clocher.
Rouen, mille huit cent soixante-neuf.
L'horrible foule, A ses accents, En flots pressants, S'agite et roule.
A l'Orient, Le ciel est rose, L'insecte cause Avec le vent.
        neuf Lettre-Préface.
                                              vingt-cinq Le Mur.
                                                        un Un Coup de soleil.
                                             neuf Terreur.
                                                      treize Une Conquête.
                                                 dix-sept Nuit de neige.
                                                vingt-sept Envoi d'amour.
                                                trente et un Au Bord de l'Eau.
                                             trente-cinq Les Oies sauvages.
                                            quarante-neuf Découverte.
                                                   cinquante-trois L'Oiseleur.
                                                   cinquante-sept L'Aïeul.
                                                      soixante et un Désirs.
                                                       soixante-cinq La Dernière Escapade.
                                         soixante-neuf Promenade.
                                                    quatre-vingt-cinq Sommation.
                                                    quatre-vingt-neuf La Chanson du rayon de lune.
                                  quatre-vingt-quinze Fin d'amour.
                                                 cent un Propos des rues.
                                             cent neuf Vénus rustique.
                                              cent dix-sept Dernière soirée passée avec ma maîtresse.
                    cent quarante-sept Souvenirs.
                                                   cent cinquante et un L'Espérance et le Doute.
                                     cent cinquante-trois Le Sommeil du mandarin.
                                      cent cinquante-cinq Enfant, pourquoi pleurer ?                                     cent cinquante-sept Le Moulin (fragment).
                                        cent cinquante-neuf Sabbat.
                                                      cent soixante et un Sonnet