Malheureusement l'exemplaire in-huit° de la bibliothèque de l'Arsenal est fort défectueux.
Enfin, LE LION DE PIERRE est aux yeux des Chinois une cause célèbre.
Aussi l'avait-on surnommé Hoa-Tchy (le Fou des fleurs).
Le surplus était confit, et c'était là son revenu de chaque année.
C'était un individu corrompu, astucieux, cruel, tyrannique et arrogant.
Une troupe de valets, d'esclaves, vrais loups, vrais tigres, accomplissait ses volontés.
A cette époque les pivoines étaient en pleine fleur.
Tchang-Oey n'était pas homme à écouter tout cela.
Or, parmi les plantes nombreuses du jardin, les pivoines seules étaient épanouies.
Mais revenons à Tsieou-Sien.
Tchang-Oey, montrant du doigt la terre, répondit : Voilà une excellente place pour s'asseoir.
Tsieou-Sien était-il bien disposé à répondre ? Sa colère redoublait.
Bien, très bien ! s'écria toute la bande, c'est à merveille : à demain donc.
Si vous les cueillez, avant un ou deux jours elles seront toutes fanées.
Quel détestable vieillard, s'écrièrent tous en chœur les amis de Tchang-Oey.
Mais tandis qu'il attaquait à droite, il ne pouvait avoir l'œil à gauche.
En une minute, bien des fleurs avaient été enlevées.
Tchang-Oey était remis sur pied.
L'expérience d'un premier malheur le garantira sans doute d'un second.
», Le curieux, frappé de leur éclat, s'écrie : Ah ! les belles plantes !, et voilà tout.
Le vieux jardinier ne connaissait nullement cette jeune personne.
A ce mot de pivoines, Tsieou-Sien se mit à sangloter de nouveau.
A lieu de me remercier ainsi, reprit l'inconnue, allez puiser un peu d'eau.
Vous avez dû voir, vous autres, de quel côté elle est passée.
Ils s'avancent donc et leur stupeur redouble.
Et dès le lendemain matin il l'ouvrit à deux battants.
Et toute la troupe se mit en marche.
Tchang-Oey n'en croyait pas un mot.
Bravo ! sa Seigneurie a parfaitement raison, cria en chœur toute la bande.
Les voilà donc qui se hâtent d'arriver au jardin.
Et tous sortirent sur ses pas.
Ce qui s'est passé hier dans le jardin de Tsieou-Sien me servira de texte.
Les amis de Tchang approuvèrent très fort le plan de sa Seigneurie.
Le juge suprême était précisément occupé à poursuivre les sorciers.
Ces paroles l'agitaient encore lorsqu'il vit la même immortelle qui s'avançait doucement devant lui.
Les compagnons qui secondaient ses vues éprouveront aussi de grands malheurs.
Viens, dit-elle, monte et suis-moi, nous sortirons d'ici.
Tous les jeunes gens crient au miracle.
Insensiblement le repas s'était prolongé jusqu'à l'heure où le soleil pâlit dans l'ouest.
Quel prodige ! s'écrièrent les amis de Tchang singulièrement effrayés.
Deux des fermiers l'emportent à la maison.
Les jeunes gens sont forcés d'avouer qu'il y a là un miracle.
Restez, disent-ils, nous allons nous joindre à vous et recommencer les recherches.
Tous se précipitent à la fois.
Tout le monde reconnut les bottes et les vêtements du jeune seigneur.
Puis ils se joignirent aux autres voisins et se retirèrent.
Ainsi les mauvaises actions ont leur récompense.
Ce décret défendait aux promeneurs de causer un dommage quelconque aux fleurs et aux arbres.
Depuis lors, Tsieou-Sien se mit à manger chaque jour des fleurs.
Insensiblement il s'y accoutuma, renonça à toute chose rôtie au feu.
Ses fruits confits il les vendit, et cet argent fut employé en aumônes.
Dans quelques années, ses cheveux redevinrent noirs, sa physionomie reprit la fraîcheur de la jeunesse.
Bientôt, chaumière, fleurs, arbres, tout s'éleva lentement vers les cieux, dans la direction du sud.
On l'appelle aussi le village des Cent Fleurs.
Dix lys font une lieue.
» Ce lac est situé dans le Tche Kiang.
En chinois, l'expression poétique qui désigne la neige est : Lo-Hoa, les six fleurs.
Environ vingt-deux virgule cinq francs.
L'ordonnance impériale parvint au pays de Haï-Tcheou.
Votre fils est tout décidé ; seulement, il tenait à consulter sa mère avant de partir.
L'Empereur demanda quel emploi il convenait d'accorder au nouveau docteur Kwang-Jouy.
Ils quittèrent donc la capitale et poursuivirent leur marche.
Ils firent leurs adieux à Tchang-Chy et se mirent en route.
Le patron de la barque, Lieou-Hong, fixa ses regards sur la jeune femme.
De grâce, daignez être moins humble !» Après cette visite, ils se retirèrent.
Tout-à-coup elle se sentit malade, de violentes douleurs l'assaillirent : elle s'évanouit.
Rassurez-vous donc et reprenez vos sens.» Puis la voix se tut.
Déchirant ensuite ses vêtements, elle en prit un lambeau dans lequel elle l'enveloppa.
Entraîné par les flots, le frêle radeau alla aborder au pied du couvent de Kin-Chan.
Alors il lui imposa le nom de Kay-Tsang.
Le novice demanda donc l'aumône aux portes du palais.
Kay-Tsang s'empressa de répondre.
J'ai reçu du ciel pour héritage une inimitié terrible, une haine profonde comme les mers.
Elle ne put rien prendre et ne se leva pas.
Le bateau fut détaché du rivage et bientôt on aborda au pied du couvent.
Le lendemain on vit venir une servante qui annonçait l'arrivée de sa maîtresse.
Tous les religieux sortirent au-devant de la jeune dame et l'introduisirent dans le couvent.
Kay-Tsang rentra en gémissant dans l'intérieur du monastère.
Le ministre l'ouvre, la lit et fond en larmes en jetant des cris de douleur.
Dès qu'il fut sorti, Oey-Tching réunit les soldats et les dirigea sur le Kiang-Tcheou.
On procéda au supplice de ces deux scélérats, en commençant par Ly-Pieou.
Puis tous les trois ils se penchèrent sur les eaux et versèrent des larmes.
Le docteur était parti avec son fils pour y aller retrouver leur mère.
Les époux, réunis après une si longue absence, étaient au comble de l'ivresse.
Ils ordonnèrent un grand festin en réjouissance d'un si heureux dénouement.
Le ministre voulut que cette fête fût appelée Touan-Youen-Hoey : Réunion des tendres époux.
Ce jour fut consacré par toute la famille au plaisir et à l'allégresse.
An six cent vingt-sept de J.-C.
Le mot Tsieou-Po (Vagues d'automne) exprime souvent, par élégance, deux beaux yeux de femme.
Couper les cheveux est le premier acte d'initiation pour le novice bouddhiste.
Ensuite on lui impose un nom de religion.
On les avait surnommés les six Solitaires de la rivière des Bambous.
Le lendemain donc, le poète avait fait porter ses bagages chez Ho-Tchy-Tchang.
Cependant le temps marche toujours, et l'époque des concours fut bientôt arrivée.
Ho-Tchy écrivit donc comme il l'avait promis.
L'Empereur, transporté de colère, éclate en reproches contre les grands du palais.
Le poète l'écouta avec un froid sourire.
Ly-Pe fit des objections à l'envoyé impérial.
»Eh bien ! soit, répondit l'Empereur.
Voici de plus un ordre officiel pour qu'il se présente à la cour.
Enfin, après s'être de nouveau prosterné, il se tint debout.
En effet, l'esprit du Dragon n'était rien moins que satisfait.
Grâce au ciel, Kai-Sou-Wen mourut.
Toutefois je désire connaître la sage détermination de sa Majesté.
Ly-Pe mangea de tout son cœur, puis, après avoir bu copieusement, il perdit connaissance.
Le lendemain malin Ly-Pe, à son réveil, n'avait pas l'esprit bien net.
Les mêmes officiers du palais s'empressèrent de l'amener à l'audience.
Celui-ci se mit à genoux, mangea et but, et une joie brillante illumina son visage.
Déjà l'Empereur a fait disposer près de lui un coussin enrichi des plus beaux ornements.
Le proverbe est bien vrai : Le poète triomphait, il était au comble de ses vœux.
Le ministre Yang-Kouei était à ses côtés qui broyait et faisait ruisseler l'encre.
Quel autre pourrait l'égaler !» Là-dessus les ambassadeurs s'éloignèrent en hochant la tête.
De retour dans leur capitale, ils rendirent compte de leur mission au souverain.
Le poète arrête les gardes et les questionne.
Il sera fait mention de cette histoire en son lieu.
Il frappe la terre de son front, il se confond en témoignages de respect.
Il refusa donc cette offre, mais il fut retenu au camp du général.
C'est ainsi que le bienfait eut sa récompense.
Célèbre poète, contemporain de Ly-Taï-Pe.
Les vers cités en tête de cette Nouvelle sont probablement de lui.
La bibliothèque royale possède les ouvrages de ces deux écrivains.
Monsieur Pauthier a donné leurs portraits dans sa Description historique de la Chine.
Autre nom de Ly-Taï-Pe.
Montagne fameuse, située dans le Sse-Tchouen, département de Kia-Ting, arrondissement de Mei.
Lac célèbre du pays de Tsou.
Sse-Ma-Siang-Jou lui donne quatre-vingt-dix lieues de circonférence.
Tchao-Tso, historien du temps des Han ; Tchong-hou, historien du royaume de Tsin.
Oh ! l'ami sincère, dit en marge l'éditeur chinois.
Le texte porte : Il garda Ly-Pe dans sa maison et abaissa son lit.
Leur chef avait le titre de Ko-To.
La Corée avait été soumise aux Chinois en six cent soixante-huit, sous Kao-Tsong.
Montagnes qui séparent la Corée du pays des Mantchoux.
Prince coréen, qui assassina son roi et se souleva, en six cent quarante-deux.
On sait que les Chinois se servent de bâtonnets an lieu de cuillers pour manger.
Dans les Nouveaux Mélanges Asiatiques, de Remusat, vol.
Ici ce présent est attribué à l'ambassade romaine (Fou-Lin).
Peuples de famille Ouigour, établis au huit.e siècle, au sud du lac Baikal.
Il y a dans le texte : «Dans d'autres temps, il noua l'herbe.
Oey-Tcheou (nommé aussi Wou-Tse), avait une concubine favorite qui ne lui avait point donné d'enfants.
En effet Tou-Wei s'embarrassa le pied et fit une chute.
Tching-Ti monta sur le trône l'an trente-deux avant J.-C.
Le Kouan, ou enfilade de mille deniers, représente de nos jours sept fr.
Grand lac dans la province de Ho-Nan.
Taï-Tsong monta sur le trône l'an neuf cent soixante-seize de J.-C.
Un jour, un vieux bonze vint demander l'aumône à la porte de Tching-Tong.
Celui-ci, rajustant à la hâte ses vêtements, courut au-devant du religieux.
»Et ces périls, me coûteront-ils la vie ? »Non, répondit le religieux, rassurez-vous.
Vainement Tching lui offrit dix leangs à titre de présent.
Tching-Tong réunit les gens de sa maison, jeunes et vieux, et tous ensemble ils s'embarquèrent.
Jin-Tsong manda l'Impératrice-mère, et l'interrogea à ce sujet.
Le fils respectueux prit congé de ses parents et se dirigea vers la résidence impériale.
Il lui fallut peu de temps pour se rendre à la demeure du vieux Tching-Tong.
Tout aussitôt un oiseau vient s'abattre sur le bord de la table.
Le majordome répondit que tout était bu.
Le lendemain le juge présenta à ce sujet une requête à l'Empereur.
Le lendemain l'ordonnance promise fut publiée.
Au solstice d'hiver de la même année, le coupable Lieou-Yng fut décapité.
L'Empereur Jin-Tsong, de la dynastie des Song, monta sur le trône en mille vingt-trois.
L'un était pêcheur et se nommait Tchang-Sao, l'autre, appelé Ly-Ting, était bûcheron.
»Et ce plan, quel est-il ? demanda le roi des eaux.
»Le voici, répondit le chef des armées aquatiques.
Mais le devin, assis sur son siège, reste calme et digne dans une complète immobilité.
Wang-Oey est un écrivain distingué qui vivait sous la dynastie des Tang.
Paravent derrière lequel sa Majesté se tient assise pendant l'audience.
Le texte dit : crier comme la montagne.
Wang-Tchin s'assit ; et son domestique Ouang-Fo, debout près de lui, versait le vin.
Le domestique avait apporté les mets commandés.
Comment, qu'avez-vous rencontré ? demanda l'aubergiste.
Est-ce que vous avez pu mettre la main dessus ? demanda l'inconnu avec vivacité.
Ainsi je n'ai pu avoir que le livre, et les deux bêles m'ont échappé.
Cette vue le laisse stupéfait.
«En vérité, voilà qui est plus extravagant encore ! répondirent-elles.
Arrivés dans le Fan-Tchouen, Wang-Tchin débarqua le premier avec les gens de sa suite.
Sa mère fit appeler un médecin pour le soigner ; nous le laisserons entre leurs mains.
Et elle n'avait pas achevé que son fils était devant ses yeux.
«Mais enfin, que veut dire tout cela ?» demanda encore Wang-Tsay.
Il a été question de la rébellion de Ngan-Lo-Chan, dans la Nouvelle de Ly-Taï-Pe.
Il s'agit ici d'un arbalète à lancer les balles.
Les régions inférieures.
Le mot chinois Kouang-Tse, répond à l'anglais Kidnapper : celui qui vole des êtres humains.
Ce sont Kwan-Y-Ou et Pao-Cho-Ya.
Or, maintenant, voici l'ancienne histoire de Yu-Pe-Ya que nous allons raconter.
Là, il reçut du souverain l'ordre d'aller remplir une ambassade près du roi de Tsou.
Assis tout seul dans la cabine, Pe-Ya était triste et ennuyé.
Les ordres de Pe-Ya furent exécutés, et l'inconnu passa sur le bateau.
Après ces dispositions il entra dans la chambre de Pe-Ya.
L'instrument en compta alors sept.
Voilà quelles étaient les pensées d'avidité et de meurtre qui traversaient mon esprit.
Ce fut encore Pe-Ya qui rompit le silence.
Après ces cérémonies, Pe-Ya demanda le vin chaud, et ils en burent encore une coupe.
Tse-Ky se leva donc pour prendre congé de son hôte.
Pe-Ya ne voulut pas jouer davantage.
Je puis vous assurer, docteur, qu'il n'y a pas de danger que vous cherchiez long-temps.
Eh bien ! à la bonne heure,» dit Pe-Ya.
Nous autres habitants nous vivons tous ici dans la retraite, fuyant les bruits du monde.
Moi, vieillard ignorant et dénué de connaissances, je ne sus pas l'en empêcher.
Votre humble frère vous salue.
La moitié du jour s'était passée en épanchements prolongés, quand ils se séparèrent.
Mot à mot, un pays où croissent le mûrier et l'osier.
L'étiquette chinoise exige qu'on décline ses noms avant de prendre un siège.
Les trois premiers Empereurs dont s'occupent les livres sacrés des Chinois.
mille cent trente-quatre avant J.-C