Membre de plusieurs Académies et Sociétés savantes françaises et étrangères.
Par vingt belles gravures sur acier, exécutées par les Artistes les plus éminents L'auteur et l'éditeur de cet ouvrage se réservent le droit de le traduire ou de le faire traduire en toutes les langues.
Ils poursuivront, en vertu des lois, décrets et traités internationaux, toutes contrefaçons ou toutes traductions faites au mépris de leurs droits.
Membre de plusieurs Académies et Sociétés savantes françaises et étrangères.
--La Prostitution dans les modes.
L'habillement, à chaque époque de notre histoire nationale, est, pour ainsi dire, un miroir fidèle des habitudes de la vie privée.
Il suffit, par exemple, de voir la représentation exacte des costumes d'hommes et de femmes au seizième siècle, pour reconnaître d'une manière certaine que ce siècle-là fut, de tous les précédents, le plus enclin, le plus propice, le plus indulgent à la Prostitution.
Il serait facile de faire l'histoire du costume en France, au point de vue des moeurs, depuis les temps les plus reculés.
Nous devons nous borner ici à rechercher, épisodiquement, les caractères saillants de ce qu'on pourrait appeler la Prostitution dans l'habillement des deux sexes.
Nous ne voulons qu'effleurer ce vaste et curieux sujet; mais nous en dirons assez, dans cette rapide esquisse, pour prouver que la mode fut toujours, chez nos ancêtres, le reflet des moeurs.
La mode n'est ordinairement qu'une forme et une expression du luxe, qui a une si funeste influence sur la moralité publique, et qui ouvre la porte, pour ainsi dire, à tous les égarements, à tous les désordres, à tous les vices.
L'amour du luxe mène à la débauche et conseille la Prostitution; c'est l'attrait, c'est l'amorce des mauvaises passions.
C'est l'affaire du pouvoir ecclésiastique de recommander, d'exiger, d'imposer la modestie des habits; c'est à lui seul qu'il appartient de condamner, de proscrire et d'anathématiser les modes, qui ne sont pas en harmonie avec la pudeur, que la religion chrétienne ordonne à tous ses enfants.
La loi civile n'atteignait que les excès du luxe; la loi religieuse, et surtout la loi morale, depuis l'introduction du christianisme dans les Gaules, pouvaient seules réprimer la licence des modes et surveiller le costume au point de vue des moeurs.
Dans les premiers temps de la monarchie, hommes et femmes portaient des vêtements longs et amples, qui dissimulaient tous les mouvements du corps, et qui n'en laissaient aucune partie à découvert.
Les Français avaient adopté le costume romain, la toge, la chlamyde et la tunique, en conservant les braies ou chausses des peuples barbares.
L'habillement des femmes, plus simple encore que celui des hommes, se composait d'une tunique de laine, à larges plis, flottant sur les talons, avec un manteau agrafé sur l'épaule.
Elles avaient, en outre, un long voile, dont elles s'enveloppaient de la tête aux pieds, et qu'elles attachaient sur l'oreille avec une agrafe de métal.
Une femme, en ce temps-là, quel que fût son rang, ne se montrait en public que voilée, et se gardait bien de faire saillir sous le lin aucune forme qui accusât son sexe.
L'amour de la parure, ce trait distinctif de la nation, ne se traduisait que par un amas de bracelets massifs, de bagues, de colliers et de joyaux de toute espèce.
La femme la plus chargée d'or était la mieux parée, et l'on comprend que ce besoin de briller à grands frais ait dû quelquefois faire chanceler la vertu.
Cependant il ne paraît pas qu'une femme de bonne vie ait osé, antérieurement au douzième siècle, affronter les regards des hommes, avec un vêtement qui laissât voir à nu le sein, les épaules et les bras.
Ce furent peut-être les hommes qui commencèrent à se relâcher de la décence du costume national, que Charlemagne s'était efforcé de ramener à l'antique simplicité franque.
Dans un synode tenu à Reims en neuf cent soixante-douze, Raoul, abbé de Saint-Remi, se plaint de ce que ses moines, serrant leurs tuniques sur les hanches et tendant les fesses, ressemblent par derrière à des courtisanes plutôt qu'à des moines.
Dès cette époque, les souliers à la poulaine, à griffe ou à bec, que poursuivirent pendant plus de quatre siècles les anathèmes des papes et les invectives des prédicateurs, étaient déjà en usage.
Ces souliers furent toujours considérés, par les casuistes du moyen âge, comme le plus abominable emblème de l'impudicité.
On ne voit pas trop, au premier coup d'oeil, ce que pouvaient offrir de scandaleux ces souliers, terminés, soit par une griffe de lion, soit par un bec d'aigle, soit par une proue de navire, soit par tout autre appendice en métal.
Cette poulaine, que l'on qualifiait maudite de Dieu (voy.
le Glossaire de Ducange, au mot POULAINIA), était également prohibée par les ordonnances des rois.
(Voy.
(Quia res erat valde turpis et quasi contra creationem naturalium membrorum circa pedes, quin imo abusus naturæ videbatur.
Continuator Nangii, ann.
mille trois cent soixante-cinq.) La mode tint bon contre les édits royaux, puisque, sous Louis onze, les gens de cour avaient encore des poulaines, d'un quartier de long (c'est-à-dire un quart d'aune); c'est Monstrelet qui nous l'apprend, ou, du moins, son continuateur.
Mais ces poulaines, qu'on appelait alors becs de canne, n'affectaient plus des formes obscènes, et se relevaient seulement en demi-spirale, comme les chaussures chinoises et turques.
Il faut évidemment rattacher aux croisades l'altération du costume national en France: les modes de l'Orient furent apportées par les croisés, avec les étoffes de soie de ce pays, et la jeune noblesse française s'effémina, pour ainsi dire, en s'appropriant les habitudes du luxe asiatique.
Nous avons vu combien ce luxe nouveau fut préjudiciable aux bonnes moeurs.
On peut dire avec certitude, que, depuis cette époque surtout, les femmes se laissèrent entraîner à tous les dévergondages de la toilette.
C'est à partir du douzième siècle seulement, qu'elles renoncèrent à la simplicité et à la chasteté des vêtements, pour suivre avec passion le culte de la mode, qui devint dès lors une divinité toute française.
Toujours avide de nouveautés, elle ne peut conserver, pendant l'espace de dix ans, la même forme de vêtement.» (Compendium Roberti Gaguini, lib.
Ainsi, nous regardons les poulaines, comme une imitation du pied fourchu qu'on attribuait à Satan et à son infernale famille.
De là, sans doute, la colère des ecclésiastiques contre l'audacieuse prétention de ressembler physiquement à l'esprit malin.
Ce fut certainement à la même source, que la mode du quatorzième siècle alla chercher les queues et les cornes.
Les queues des robes, qu'Olivier Maillard traite d'inventions diaboliques dans plusieurs de ses sermons, restèrent toutefois en usage à la cour, sous la protection de l'étiquette.
Quant aux queues des chaperons, qui tombaient le long du dos des hommes et des femmes et descendaient jusqu'à terre, on les retroussa d'abord sur l'épaule et on les roula ensuite autour du cou, avant de les retrancher tout à fait.
L'origine de ces tromperies du costume accuse, il est vrai, le désir de corriger la nature en ce qu'elle peut avoir de défectueux ou d'imparfait.
On a cherché naturellement, à l'aide des prestiges de la toilette, les moyens de cacher les vices de la forme: la femme trop maigre a voulu paraître grasse; la femme trop grasse a voulu dissimuler l'excès de son embonpoint.
Et, avec cela, manière et contenance y faict moult.
Mais, quoique la maigreur fût plus rare autrefois chez les femmes, qu'elle ne l'est aujourd'hui, il y avait pourtant des femmes maigres, qui se seraient crues déshonorées si elles n'eussent reconquis par artifice l'embonpoint qui leur manquait.
C'était, il est vrai, l'enfance des faux appas, qui, depuis cette époque jusqu'à nos jours, n'ont pas cessé de faire partie essentielle de la science de la toilette.
Ce n'est pas tout; une femme à la mode devait faire saillir ses hanches et donner à ses formes postérieures autant d'ampleur et de proéminence que la nature pouvait en accuser.
Le procédé le moins factice consistait à serrer étroitement la taille, avec la ceinture, afin que les reins parussent plus larges, développés, au-dessous du buste, aminci par un corsage plat et collant.
Eustache Deschamps décrit ce procédé, comme s'il avait étudié la poésie chez un tailleur de robes.
Les miniatures des manuscrits du temps nous permettent de juger combien de pareilles robes donnaient aux femmes un air étrange, une contenance roide et une silhouette disgracieuse.
Dans ce système de robe, la poitrine était entièrement découverte, pectus discopertum usque ad ventrem, dit Olivier Maillard dans un de ses sermons.
Depuis la fin du quatorzième siècle, il y eut toujours, dans les modes des femmes, une intention, plus ou moins marquée, de montrer ce qu'on feignait de vouloir cacher.
Un proverbe populaire, rapporté et commenté par Beroalde de Verville dans son Moyen de parvenir, prouve assez que les femmes honnêtes osaient s'enorgueillir de ne jamais se permettre d'ablutions secrètes.
Selon ce proverbe obscène, les courtisanes seules ne se bornaient pas à se laver la figure et les mains.
Ce fut évidemment l'envie et le besoin de plaire qui apprirent aux dames et demoiselles à se tenir bien nettes et bien propres, à se parfumer et à combattre avec de bonnes senteurs les émanations nauséabondes de l'infirmité humaine.
Ce n'est qu'au seizième siècle que la propreté du corps devint une condition essentielle de la beauté féminine.
Le seigneur de Drusac dit que quelques-unes, les grasses surtout, portaient des éponges parfumées Entre leurs cuisses et dessoubz les aisselles, Pour ne sentir l'espaulle de mouton, Le faguenas et telz senteurs infames...
Il faut lire ces Controverses, pour se rendre compte de ce que c'était que la malpropreté de la plupart des femmes, et principalement des femmes de bien, malgré leur curieuse recherche de parfumerie, qu'elles ne regardaient, en aucun cas, comme un déshonneur.
Le seigneur de Drusac rapporte, entre leurs grandes habiletez, qu'elles portaient souvent des caleçons ou tirebrayes, quand elles dansaient des danses lombardes ou gaillardes, et ces caleçons, inventés «pour garder de tumber le boyau,» étaient ordinairement remplis de souillures et sentaient plus fort qu'un retrait.
Nous voyons, dans la Chronique scandaleuse de Louis onze, que ce roi, allant souper et loger chez de bons bourgeois de Paris, y trouvait toujours un bain chaud qui l'attendait.
Mais rien n'était moins général que cette espèce de bains de luxe.
On se contentait des bains de vapeur, et on allait aux étuves.
Ces établissements publics se multiplièrent à Paris vers le douzième siècle et furent très-suivis jusqu'à la fin du seizième siècle, où on les abandonna tout à coup, on ne sait pourquoi.
Il n'y avait pourtant pas d'autres bains et l'on n'en désirait pas d'autres.
C'était une imitation des habitudes orientales que les croisades avaient importées en France.
Mais les femmes, celles du moins qui tenaient à leur réputation, n'allaient point aux étuves: on n'y rencontrait que des chambrières, des commères, des femmes de mauvaise vie.
Voilà pourquoi ces étuves furent presque assimilées aux lieux de Prostitution.
Les hommes pouvaient donc se vanter d'être plus difficiles en fait de propreté, que les femmes; aussi étaient-ils moins qu'elles, adonnés aux senteurs et aux fardements.
Ils se modelaient pourtant, en affaire de mode et de toilette, sur le sexe, qui était toujours le souverain arbitre de ces mondanités.
Portoient aussy à leur pourpoint gros mahoistres, pour monstrer qu'ils feussent larges par les espaules.» Ces mahoitres étaient une sorte de bourrelet qui augmentait la carrure des épaules et garnissait l'avant-bras.
Le muguet le plus fluet se donnait, par ce moyen, l'apparence d'un Hercule.
La vanité masculine ne s'était point arrêtée là.
C'était, dans l'origine, une bourse ou un fourreau en cuir, entièrement séparé du haut-de-chausses, auquel il se reliait par des noeuds ou des aiguillettes.
On comprend que ce singulier vêtement local ne fut d'abord admis que par les gens du peuple; mais on le trouva commode, et dès que les yeux s'y accoutumèrent, on ne dédaigna pas de lui accorder successivement droit de bourgeoisie et de noblesse.
Bientôt, tous les hommes, à quelque condition qu'ils appartinssent, le roi comme le portefaix, arborèrent la braguette et l'étalèrent aux regards des dames, qui ne s'en offusquaient plus.
L'origine de la braguette se rattache sans doute à l'histoire des armes défensives, et l'on peut lire, à ce sujet, un chapitre du Pantagruel (liv.
trois) intitulé: Comment la braguette est la première pièce de harnoys entre gens de guerre.
Un passage du Gargantua, dans lequel Rabelais décrit minutieusement le costume de son héros, donne une idée exacte de l'effet que devait produire une de ces braguettes monstrueuses qui n'étaient pleines, dit-il, que de vent.
Car (ainsy que dict Orpheus, libro de Lapidibus, et Pline, libro ultimo), elle n'a vertus erectifve et confortatifve du membre naturel.
L'exiture (ouverture) de la braguette estoit, à la longueur d'une canne, deschiquetée comme les chausses, avec le damas bleu flocquant comme devant.
Je advoue Dieu, s'il ne la faisoit bon veoir!» Rabelais s'occupe si souvent des braguettes, dans son joyeux roman, qu'on peut se figurer le rôle important qu'elles jouaient dans le monde.
un, ch.
vingt-deux).» Les vêtements rembourrés étaient de mode, mais on n'attachait pas, ce nous semble, une pensée malhonnête à cette manie de mettre du coton partout et d'enfler ainsi le buste, la panse, les cuisses et les reins, avec des baleines et des coussinets.
Nous avons lu, pourtant, que les moeurs italiennes, qui régnaient alors à la cour de France, furent seules causes de cette ostentation de formes arrondies et provoquantes, que les jeunes débauchés enviaient aux femmes.
Celles-ci, du moins, se montraient fidèles aux traditions de leur sexe, en découvrant leur gorge autant que possible et en se disputant entre elles les attributs de Vénus Callipyge.
Les vertugales et les basquines furent inventées, et firent fureur.
Un commentateur de la Satyre Ménippée (édit.
de Ratisbonne, mille sept cent vingt-six, t.
deux, p.
(Voy.
l'Apologie pour Hérodote, de H.
Estienne, t.
un, p.
trois cent dix, édit.
La pièce eut assez de vogue pour exciter la verve satirique des imitateurs: l'un composa et fit paraître la Complainte de monsieur le C.., contre les inventeurs des vertugales; un autre, la Réponse de la Vertugale au C.., en forme d'invective.
Ces espèces de gros bourrelets, que les femmes portaient, par-dessus la robe, tout autour des reins, avaient pris métaphoriquement un nom fort grossier, qui eut cours dans la langue usuelle pendant plus de quarante ans.
Quand une dame voulait sortir, elle disait à ses chambrières: «Apportez-moi mon cul!» Et les chambrières, qui le cherchaient, se disaient l'une à l'autre: «On ne trouve pas le cul de madame! Le cul de madame est perdu!» (Voy.
le Dial.
du nouveau langage françois italianisé, par H.
Estienne, édit.
d'Anvers, mille cinq cent soixante-dix-neuf, p.
Les méchantes langues poursuivaient de brocards graveleux et injurieux les vertugales qui osaient se montrer dans les rues et les promenades.
L'un disait: .
O la gente musquine! Qu'elle a une belle basquine! Sa vertugalle est bien troussée Pour estre bientost engrossée! L'autre disait: .
Il veut même prouver que toute femme qui se déshonore par cette mode dissolue, est une paillarde, ou une médisante, ou une maquerelle meschante, ou une épouse adultère.
Je dis qu'une femme de bien, Pour avoir meilleur entretien Et plaire plus fort à son homme, Me veust porter, voyre dans Rome, Non pas une femme commune Qui change ainsi comme la lune...
Bien venue suys en la court, Pourveu que l'argent ne soit court.
Les vertugales furent abandonnées sous le règne de Louis XIII, mais elles devaient reparaître, à de longs intervalles, avec des proportions moins fantastiques, sous les noms de vertugadin, de paniers, de lustucru, de tournure, etc.
Mais la mode des robes ouvertes, décolletées et débraillées, cette mode qui régna si audacieusement pendant tout le seizième siècle, avait été naturalisée en France, avec les moeurs italiennes, sous le règne de François Ier.
Ce fut évidemment l'Italie qui donna l'exemple de ce nouvel abus des nudités de la gorge.
Une facétie, imprimée en mille six cent douze, ayant pour titre la Mode qui court et les singularités d'icelle, nous autorise à soutenir cette accusation contre Chouse.
C'est ainsi qu'on nommait la France italianisée.
Les vieilles elles-mêmes ne se croyaient point exemptes de cet indécent abus des nudités de la gorge.
le Div.
satyr., à la suite du Journal de l'Estoile, édit.
de mille sept cent quarante-quatre, t.
quatre, p.
«La satiété engendre le desgoust, disait Montaigne (Essais, liv.
deux, ch.
L'habitude cependant avait diminué sans doute l'indécence des nudités, qui n'offensaient pas la vue des hommes les plus graves, quand elles accompagnaient, comme un accessoire indispensable, la grande toilette de cour.
Ainsi nous avons vu, au château de Chenonceaux, Catherine de Médicis donnant un festin qui était servi par ses filles d'honneur à moitié nues.
La nudité de la gorge n'était donc, à cette époque, qu'un ornement indispensable du costume d'apparat, et personne, excepté les ecclésiastiques et les protestants, ne songeait à s'en formaliser.
L'étiquette de la cour autorisait cet oubli de toute pudeur, que la morale publique et la religion condamnaient à la fois, sans obtenir une réforme qui semblait tant intéresser les moeurs.
Les femmes qui allaient au sermon pour entendre un discours dirigé contre les habits dissolus, ne craignaient pas de rester le sein découvert sous les yeux du prédicateur.
Elles attribuaient au rigorisme des huguenots la guerre continuelle que l'Église faisait à ces pompes de Satan et à ces vanités du monde; c'était Genève, en effet, qui avait commencé à poursuivre de ses anathèmes les modes déshonnêtes.
Dès l'année mille cinq cent cinquante et un, un ami de Calvin publia, sans se nommer toutefois, une Chrestienne instruction touchant la pompe et excez des hommes desbordez et femmes dissolues, en la curiosité de leurs parures et attiffements d'habits.
Gryphius, mille cinq cent soixante-dix-sept, in-4º).
Les casuistes catholiques s'attachaient de préférence à réprimander le luxe au point de vue de l'orgueil; les hétérodoxes se montraient plus préoccupés de la chasteté et de la décence, lorsqu'ils attaquaient la dissolution des habits.
Cette croisade des écrivains ecclésiastiques contre les nudités se continua sans interruption pendant tout le dix-septième siècle, et l'on peut signaler, comme un de ses résultats les plus disputés, l'emprisonnement d'une partie du sein et des épaules dans le corsage de la robe.
Il ne faut pas perdre de vue que les ennemis implacables des modes impudiques avaient abordé le point délicat de leur controverse.
La seconde édition (Paris, mille six cent soixante-dix-sept, in-douze) est augmentée de l'Ordonnance des vicaires généraux de Toulouse contre la nudité des bras, des épaules et de la gorge.
Le vénérable Jean des Caurres, principal du collége d'Amiens, ce singulier prototype de Michel de Montaigne, revient souvent sur les indécences de l'habillement de ses contemporains, dans le volumineux recueil de ses OEuvres morales et diversifiées en histoires (deuxième édition, Paris, G.
de la Noue, mille cinq cent quatre-vingt-quatre, in-8º de un virgule trois neuf six pages).
Nous en parlerons plus à propos dans le chapitre que nous sommes forcé de consacrer à la hideuse coterie des Hermaphrodites.
Il rapporte, sans s'émouvoir, sans s'indigner, les plus étranges témoignages de la dépravation des gens de cour.
Brantôme avait ouï parler d'une belle et honnête dame, qui ne rougissait pas de prendre de pareils soins, et qui se vantait d'être ainsi plus plaisante aux yeux de son mari.
La mort tragique de madame de la Bourdaisière révéla une indécence de cette espèce, et causa un scandale qui eut des échos par toute la France.
Tous les mémoires contemporains rapportent le fait, qu'on peut considérer comme un trait de moeurs acquis à l'histoire de cette époque corrompue.
Pierre de l'Estoile s'est empressé de le recueillir dans ses registres-journaux.
Brantôme nous fait connaître encore un des raffinements les plus ingénieux de la Prostitution à la cour des Valois.
C'était un vieil usage de la chevalerie: le partage du lit équivalait à tous les serments de l'ancienne fraternité d'armes.
La nuit qui précéda la bataille de Montcontour, une relation, citée par Mayer, nous apprend que «Monsieur de Guise bailla son lit à M.
le Prince (de Condé) et couchèrent ensemble.» L'auteur de la Galerie philosophique du seizième siècle (Paris, mille sept cent quatre-vingt-trois, in-8º, trois v.) ajoute: «La coutume d'offrir son lit n'est passée de mode qu'à la minorité de Louis quatorze.
Quoi qu'il en soit, devenue favorite du roi, et presque reine de France, elle se souvenait elle-même, en soupirant, des intimes et folles conversations de la chambre jaune du quartier Saint-Paul.
A une époque de démoralisation générale, telle que celle qui régnait en France sous Henri trois, tout était ou pouvait être un prétexte ou une occasion de scandale.
La Prostitution la plus audacieuse avait fait irruption dans la vie publique comme dans la vie privée.
Déjà, en mille cinq cent soixante-seize, Henri trois avait tenté de remettre en vigueur les édits somptuaires de Charles neuf; il les avait fait lire et publier, «à son de trompe et cri public,» par les carrefours de Paris et des autres villes du royaume.
Une amende de mille écus d'or devait être appliquée à quiconque, homme ou femme, serait trouvé en contravention, c'est-à-dire vêtu d'habillements que sa condition sociale ne lui permettait pas de porter.
Cependant, comme le dit Joly dans ses Avis chrestiens pour l'institution des enfans, «une des plus difficiles choses à gagner sur les filles est de leur oster la curiosité des habits et des ornemens du corps.
--Le Cabinet du roy de France.
--Nicolas Barnaud Nous possédons un document bien curieux et bien étrange sur l'état de la Prostitution vers la fin du seizième siècle.
C'est un ouvrage intitulé le Cabinet du roy de France, dans lequel il y a trois perles précieuses d'inestimable valeur, par le moyen desquelles Sa Majesté s'en va le premier monarque du monde et ses sujets du tout soulagez.
C., se termine par la date du premier novembre mille cinq cent quatre-vingt-un.
Les bibliographes n'ont fait que citer ce livre, sans daigner s'occuper de ce qu'il contient, et nous ne connaissons que le recueil des Mélanges tirés d'une grande bibliothèque (t.
dix-sept, p.
trois cent soixante-deux et suiv.) où l'on trouve une espèce d'analyse très-succincte et très-imparfaite de cette singulière publication, sortie de l'officine secrète des réformés.
L'opinion mise en avant par le commentateur de Baillet n'en est pas moins restée comme un fait acquis à la bibliographie.
Il suffit de constater, d'après une lettre de ce Barnaud, écrite à Leyde en mille cinq cent quatre-vingt-dix-neuf, qu'il avait voyagé en Espagne pendant plus de quarante ans, avant d'aller se fixer en Hollande (voy.
cette lettre, en tête de son recueil d'alchimie, intitulé: Quadriga aurifera, nunc primum a Nicolao Bernaudo (sic), Delphinate, in lucem edita.
Batav., ap.
Raphelengium, mille cinq cent quatre-vingt-dix-neuf, in-8º).
Une première édition, beaucoup moins complète que celle-ci, qui forme trois tomes in-8º, avait déjà paru, avec le millésime de mille cinq cent quatre-vingt-un, sous ce titre différent: Le Secret des thresors de la France, descouvert et departy en deux livres.
L'imprimeur, dans un avis qui est au revers du frontispice, dit que cet ouvrage était attendu avec une si vive impatience, qu'on s'arrachait les feuilles encore humides au sortir de la presse.
Cette circonstance indique suffisamment que l'impression avait lieu dans une ville protestante, où elle ne se faisait pas en cachette.
Mais nous n'avons pas à nous occuper ici du Secret des finances, quoiqu'il pût fournir beaucoup de faits curieux pour l'histoire de la Prostitution, comme, par exemple, le «nombre des filles et femmes violées» pendant les guerres civiles.
Le Cabinet du roy de France est assez rempli de choses et de renseignements, pour que nous n'en cherchions pas ailleurs sur le même sujet et sur la même époque.
Voici d'abord l'analyse sommaire du livre.
Les trois perles précieuses, que l'auteur se propose d'examiner, sont la Parole de Dieu, la Noblesse et le Tiers-état, qu'il nous montre renfermées dans un étui ou un écrin qui n'est autre que le royaume de France.
Il signale ensuite les vices et les déportements de la noblesse; il indique les réformes qui peuvent la rétablir dans son ancienne splendeur.
C'est de cet ouvrage, que l'auteur du Cabinet du roy de France a tiré ce qu'il dit de la polygamie et de la Prostitution sous le règne de Henri trois.
L'auteur ne déclare pas autrement, qu'il est huguenot et que, sous prétexte de remettre en ordre les finances de France, il veut remplacer l'Église papale par la Réformation de Calvin, qu'il nomme la vraie parole de Dieu.
Mais les détails qu'il prétend avoir puisés aux meilleures sources sur l'état moral du clergé, n'en sont pas moins précieux, même en faisant la part de ce qu'ils ont de calomnieux et d'exagéré.
On sait, par le témoignage même des écrivains catholiques, que le clergé, à cette époque de désordre général, ne menait pas une vie plus édifiante que les laïques.
Sans entrer dans tous les détails de cette effrayante statistique, avant d'en présenter le tableau à l'instar de ceux que Parent-Duchatelet a laborieusement dressés dans son ouvrage De la Prostitution, nous pensons que quelques traits suffiront pour caractériser le procédé de statistique, imaginé par l'auteur.
«Il se treuve, dit-il (page dix-neuf), par les diocèses d'icelle Archevesché (de Lyon), plus de quarante-cinq femmes mariées à d'honorables hommes de toutes qualitez, abusées et qui paillardent épiscopalement avec iceux prelats.
trois cents femmes mariées, et toutes denommées en la liste, se treuvent avoir paillardé avec ces domestiques, qui, outre icelles, entretiennent cinq cents garces, trois cens desquelles ont fait chascune un bastard durant l'an du présent Estat.
Arrêtons-nous dans cette prodigieuse nomenclature; laissons de côté tout ce que l'implacable ennemi de la Prostitution avance sur les déportements des moines et des nonains.
Il suffit d'avoir, par des citations textuelles, spécifié le genre de statistique qui avait été si audacieusement relevé dans la Polygamie sacrée.
Nous croyons inutile de faire figurer dans ce tableau le dénombrement des _Bastards_, des _Bastards des bastards_, des _Chevaux_, de la _Venerie_ et de la _Fauconnerie_.
L'auteur de ces étranges calculs, empruntés au Traité de la Polygamie sacrée (liv.
cinq, ch.
Nous avons dressé ainsi un Tableau, à la manière de Parent-Duchâtelet, pour établir le bilan de la Prostitution dans chaque diocèse, avec la recette et la dépense des polygames de l'Église gallicane.
Le plus ancien de leur collége en a abusé, pour une année, plus de trente.
Il y a cardinal qui ne fait que venir, par manière de dire, et qui est des plus jeunes, lequel ne fait autre chose que servir d'estalon à rechange.
Les trois premiers mois qu'il prit le chapeau rouge, qui sont les jours de sa plus grande continence, encores cardinaliza-t-il deux femmes mariées et trois jeunes damoiselles.
Comment prouver cela? Par luy mesme.» Brantôme, en effet, qui se piquait d'être très-bon catholique, ne parle pas en autres termes, du grand cardinal de Lorraine, qui dressait de sa main les nouvelles venues à la cour.
Que voudriez-vous qu'ils fissent? De prescher, ils ne scauroient; la pluspart d'entre eux ne scavent ce que c'est de presches; de disputer en théologie? les dames n'y sont pas trop bien nourries, ni les cardinaux aussi.
Si faut-il bien, quand ils sont ensemble, qu'ils parlent de quelque chose: ce n'est pas des affaires d'Estat ni encores moins des finances....
De quoy parlent-ils donc? de rire et de danser.
Pourquoy faire? pour paillarder.
Au plus grand et plus profond bourdeau de France, les vilains et sales propos ne s'y tiennent, comme on fait en la maison d'un cardinal.
J'appelle, sur ce, à tesmoins tous ceux qui les fréquentent.
Si la fille de la maison est riche, on la mariera à quelque maquereau ou à monsieur le secrétaire.
La maison d'un cardinal se composait de plus de cent personnes; celle d'un évêque n'en comprenait pas moins de cinquante à soixante, vivant de la marmite épiscopale.
Dans cette curieuse énumération, que l'auteur avait vérifiée, «sur plus de cinquante-six évesques,» il ne compte pas encore le cocher ni les garçons ou laquais du secrétaire, de l'argentier, du sommelier et autres.
Tous ces hommes, jeunes la plupart, voués ordinairement au célibat, avaient les moeurs les plus dépravées, quelle que fût d'ailleurs la sainteté du prélat, à la maison duquel ils étaient attachés.
On ne veut pas qu'ils se marient.
«Pour une après souppée, dit le narrateur (p.
Pour récompense de sa perte, fit sonner les violons; dansèrent de telle sorte, qu'il n'y eust femme, filles ny servantes, qui ne jouast des orgues.
Ceste exécution se fit par l'évesque, deux prothonotaires, le secrétaire, sept ou huict chanoines atitrez pour jouer la partie; quant aux valets, chascun estoit assorty de mesmes.
Bref, depuis les dix heures jusques à minuit, le bal continua, et des confitures à la collation, tant que c'estoit merveilles.
L'évesque, pour saouler ses plaisirs, fit venir jusques à ses palefreniers; et, gaussant avec eux, confessoyent libéralement les bransles qu'ils avoient dansés en ceste danse macabrée, et monsieur l'évesque de rire.» On croirait lire un chapitre du Moyen de parvenir de Beroalde de Verville.
L'auteur ajoute que le mari de cette femme, qui se plaignait d'avoir été victime d'un lâche guet-apens, avait juré de se venger de l'évêque et s'était fait huguenot.
Le Traité de la Polygamie sacrée accusait des mêmes débordements les serviteurs des chanoines, des officiaux, doyens, chantres et autres dignitaires ecclésiastiques, ceux des abbés et des prieurs, ceux des moines de tous les ordres religieux ou militaires.
Il voudrait que tous les ecclésiastiques et leurs serviteurs célibataires répondissent aux questions suivantes: «1º S'ils sont puceaux.
Ces cinq articles renfermaient toutes les garanties morales qu'on avait pu inventer contre la luxure et ses effets désastreux.
Ceux de la Touraine sont surtout jureurs et blasphémateurs, athéistes ou épicuriens; ceux de la Guyenne, pillards et faux monnayeurs; ceux de la Gascogne, cruels et sanguinaires, etc.
«Le vice qui preside le plus en Berry entre les gentilshommes, c'est la paillardise.
Mais il ne procède pas ici par des calculs, qui nous feraient savoir quel était le nombre des femmes et des filles de gentilshommes adonnées à la débauche.
Il préfère nous édifier, sur cette délicate question, par le récit d'une aventure, qui prouverait quelque chose, si elle avait dû se renouveler souvent.
L'abbé, qui les attendait, avait préparé quatorze ou quinze femmes, «desquelles autresfois il s'estoit servy.» La compagnie était joyeuse et de bonne humeur; on se mit à table et l'on mangea toutes sortes d'épices et de confitures.
Tout le secret de cette grande réforme consiste dans le mariage des polygames et dans la réunion du temporel ecclésiastique aux domaines de la couronne.
Cette merveilleuse aptitude de calculateur, laquelle était chose rare et nouvelle en ce temps-là, nous permet d'avoir quelque confiance dans le recensement spécial qui avait été fait par l'auteur ou les auteurs de la Polygamie sacrée.
Nous ne croyons pourtant pas que le remède, proposé par ce terrible adversaire du célibat, eût obtenu les bienfaisants et prompts effets qu'il en attendait pour l'amélioration des moeurs.
Dulaure, dans son Histoire de Paris (p.
cinq cent seize et suiv.
du t.
IV de l'édit.
in-douze), a rassemblé d'incontestables témoignages sur la corruption et la perversité du corps ecclésiastique, et ces témoignages s'accordent presque littéralement avec les assertions du factum de la Polygamie sacrée.
Les mesmes prestres, par leur avarice, ignorance et vie dissolue, se sont rendus odieux et contemptibles à tout le monde.» (Mém.
de Condé, t.
un, p.
et sont les ecclesiastiques si extresmement desbordez en luxure, avarice et autres vices, que le scandale en est public.» La même année, un écrivain catholique, C.
De semblables plaintes sont consignées dans une foule de monuments historiques, qui ne sortent pas de l'officine des protestants, et qui n'ont jamais suscité de contradicteurs.
Chaque moine vivait, dans le couvent, avec une ou plusieurs concubines, filles qu'il avait débauchées ou enlevées de la maison paternelle, ou femmes qu'il avait ravies à leurs maris.
Ces moines les nourrissaient et les logeaient avec eux, ainsi que les enfants qui en provenaient, enfants bâtards, dont le nombre se montait à soixante-dix, et qui enlevaient ordinairement les offrandes faites à l'église...
civ., phys.
et morale de Paris, édit.
in-douzeº, de mille huit cent vingt-cinq, t.
quatre, p.
cinq cent vingt-deux.) Ne croirait-on pas lire une page du Traité de la Polygamie sacrée? A la suite de cette enquête, le couvent fut sécularisé, et la ville d'Aurillac se trouva enfin délivrée de ses abominables tyrans.
La religion réformée, par son exemple et par ses amères réprimandes, contribua beaucoup, il faut l'avouer, à épurer les moeurs du clergé catholique, qui devait bientôt offrir tant de chastes et glorieuses vertus.
--La Prostitution des mignons de Henri trois.
C'est un abominable sujet, que nous traiterons à part avec tout le dégoût qu'il nous inspire et avec tous les ménagements que la décence du langage nous permettra d'apporter dans l'extrait presque textuel des ouvrages contemporains.
Il est impossible de s'occuper de la honteuse époque de Henri trois, sans parler de ses mignons et des turpitudes qu'ils ont attachées à la mémoire de leur maître.
L'horrible épisode des mignons de Henri trois nous paraît avoir été singulièrement exagéré par l'esprit de parti religieux et politique.
Mais on se relâcha peu à peu de cette vergogne toute française, et il y eut de la tolérance là où il n'y avait eu jusqu'alors qu'une implacable indignation.
La sodomie, qui n'était qu'un péché ordinaire en Italie, où le pécheur pouvait se faire absoudre en payant trente-six tournois et neuf ducats (voy.
la Taxe des parties casuelles de la boutique du pape, trad.
par A.
du Pinet, édit.
de Lyon, mille cinq cent soixante-quatre, in-8º), devenait en France un crime capital qui conduisait son homme au bûcher.
Il est vrai que les tribunaux appliquaient bien rarement la peine, portée dans la loi, lorsque ce crime, qu'on regardait comme un fait d'hérésie, ne se mêlait pas à des actes de magie, de sorcellerie ou d'athéisme.
«Que je soye ladre, dit maître Janotus de Bragmardo dans sa harangue à Gargantua (liv.
un, ch.
vingt), s'il ne vous fait pas brusler comme bougres, traistres, hérétiques et séducteurs, ennemis de Dieu et de vertus!» Les libertins, qu'on soupçonnait seulement de cette macule indélébile, étaient donc partout montrés au doigt, «fuis et abhorrés,» comme dit Rabelais.
On ne pardonnait pas aux Italiens établis en France depuis le mariage du Dauphin Henri avec la fille de Laurent de Médicis, duc d'Urbin, une nouveauté de débauche, qu'ils avaient, disait-on, apportée avec eux.
L'auteur du Cabinet du roy de France, dans son épître à Henri trois, n'hésitait pas à dénoncer: l'athéisme, sodomie et toutes autres sinistres ou puantes académies, que l'estranger a introduites en France...
Henri Estienne signale ainsi le hideux enseignement que l'Italie avait offert à la France: «Pour retourner à ce péché infâme, dit-il dans son Apologie pour Hérodote (p.
cent sept de l'édit.
Brantôme écrivait, il est vrai, ce traité de morale lubrique, sous l'inspiration de la reine de Navarre, Marguerite de Valois, qui s'était mise à la tête de la bande des dames.
On appelait ainsi à la cour de Charles neuf une sorte de coalition féminine qui s'efforçait de s'opposer aux honteux débordements de la jeunesse italianisée.
Ainsi, le poëte du roi, Étienne Jodelle, qui passait pour le héraut de l'amour antiphysique, s'était déshonoré, même aux yeux de ses amis de la Pléiade, en prostituant sa muse à composer, par ordre de Charles neuf, dit-on, le Triomphe de Sodome.
le Journal de Henri trois, édition de MMonsieur Champollion, p.
vingt-neuf, sous l'année mille cinq cent soixante-treize.) Lorsque Henri III avait quitté la France, pour se rendre en Pologne, où l'attendait une couronne, on peut assurer qu'il n'était pas entaché du vice honteux qui le dégradait à son retour dans le royaume de ses pères.
Il avait toujours été, dès sa plus tendre jeunesse, enclin à la luxure, ardent au plaisir, sensuel et libertin; mais, quoique entouré de courtisans pervers et voluptueux, il ne s'abandonnait pas encore aux coupables erreurs de la débauche italienne.
Nous serions en peine de dire si ce goût infâme lui vint en Pologne ou à Venise, où il passa quelques jours, en revenant prendre possession du trône de France.
«Depuis la mort de la princesse de Condé, dit Mézeray dans son Abrégé chronologique de l'histoire de France (t.
cinq, p.
La princesse de Condé, Marie de Clèves, que Henri trois aimait éperdument, en effet, mourut à Paris, le samedi trente octobre, six semaines après avoir revu son royal amant, qui lui était revenu en assez piteux état, à la suite de l'aventure de Venise.
Voici des dates, qui nous permettent de fixer, d'une manière à peu près certaine, l'époque où commença l'affreux désordre du roi.
[Illustration: LES ÉCOLIERS AU BOURG St.
MARCEL ] A peine Henri trois fut-il au Louvre, que l'on vit se former autour de lui la cour des mignons et des Italiens.
Ces derniers soulevèrent d'abord dans le peuple de Paris une sourde irritation, qui ne tarda point à se changer en haine implacable.
Les écoliers de l'université se firent les interprètes de cette haine toute nationale, et poursuivirent la bande italienne, par des chansons, des pasquils et des placards injurieux.
Il y eut des rixes et des meurtres, à l'occasion d'une querelle qui avait mis en cause les mauvaises moeurs de ces étrangers.
Mais, l'année suivante, il n'était déjà plus question des Italiens, comme si les Mignons les eussent fait disparaître.
le Journal de Henri III, édit.
de MMonsieur Champollion.) Ce passage est très-important, en ce qu'il fixe d'une manière positive la date de l'apparition des mignons, ou du moins l'époque où ils commencèrent à être signalés à la haine du peuple.
Au reste, Pierre de l'Estoile ne dit rien qui caractérise leurs moeurs dénaturées, et le portrait qu'il fait d'eux pourrait s'appliquer à tous les courtisans.
L'auteur anonyme, qui était certainement un bon poëte, s'attaque surtout à la dissolution et au luxe de leurs habits, qu'il regarde comme des enseignes honteuses de leur conduite.
Je n'ose dire que le fard Leur soit plus commun qu'à la femme: J'aurois peur de leur donner blasme Qu'entre eux ils pratiquassent l'art De l'impudique Ganimède.
Quant à leur habit, il excède Leur bien et un plus grand encor; Car le mignon, qui tout consomme, Ne se vest plus en gentilhomme, Mais, comme un prince, de drap d'or.
C'est là une insinuation très-significative qui équivaut à une déclaration formelle.
Il nous paraît établi, par cette satire datée de mille cinq cent soixante-seize, que les mignons de Henri trois, dans l'origine, n'étaient pas considérés comme d'impurs agents de la débauche italienne.
On les accusait seulement de dévorer la substance du peuple, d'épuiser les coffres de l'État, de porter des habits déshonnêtes et de vivre dans une molle oisiveté.
On pourrait donc induire, d'après les termes mêmes de ce factum poétique, que le libertinage des mignons ne fut pas d'abord flétri et marqué au fer rouge de l'opinion publique.
Il y eut sans doute beaucoup à blâmer et à reprendre dans leur conduite, mais la calomnie, en s'attachant à eux, inventa tout ce qui devait les rendre odieux et les déshonorer.
De là, le rôle infâme qu'on attribuait aux mignons, c'est-à-dire à tous les hommes, jeunes et voluptueux la plupart, qui formaient la bande du roi.
Ce qui n'était qu'une triste exception dans les désordres des favoris de Henri trois, fut regardé comme un vice général, et la cour de France devint ainsi, aux yeux du peuple indigné, le réceptacle de la plus abominable Prostitution.
Dulaure a raison de dire que Henri trois «se distingua de ses prédécesseurs, par ses goûts efféminés, et surtout par ses débauches ultramontaines» (Hist.
de Paris, t.
quatre, p.
quatre cent quatre-vingt-treize, édit.
Les plus connus d'entre eux furent Jacques de Lévy de Caylus, François de Maugiron, Jean Darcet de Livarot, François d'Épinay de Saint-Luc, Paul Estuer de Caussade de Saint-Mesgrin, Anne de Joyeuse, Bernard et Jean-Louis de Nogaret, tous les deux fils de Jean de la Valette.
Les autres étaient moins connus, parce qu'ils n'avaient pas autant de crédit auprès de Henri trois: leurs noms ne sortirent jamais de la sphère de la cour.
Cependant quelques-uns sont désignés dans un sonnet qui circula par tout Paris en mille cinq cent soixante-dix-sept, et qui nous a été conservé dans les registres-journaux de Pierre de l'Estoile.
Ce sonnet peut servir à prouver que les mignons n'étaient pas tous gâtés par les mêmes turpitudes.
Saint-Luc, petit qu'il est, commande bravement A la troupe Haultefort, que sa bourse a conquise; Mais Quelus, dédaignant si pauvre marchandise, Ne trouve qu'en son c..
Dans la dernière édition, que nous devons aux soins intelligents de MM.
Et sont les titres: la Catzrie des trésoriers et des mignons, par M.....
L'Enfant de Paris, que P.
Le roi n'eut pas plutôt vu ce gentilhomme, qu'il l'appela son frère et qu'il le fit coucher dans sa chambre.
Or le duc d'Épernon n'était autre chose que ce vilain Terragon.
L'Enfant de Paris entre, à l'égard de l'archi-mignon du roi, dans des détails merveilleux qui caractérisent sa diablerie impudique.
Il n'existe peut-être plus un seul exemplaire de l'édition originale de cette badauderie insigne, comme la qualifie P.
de l'Estoile; mais cet amateur de fadaises en a inséré une copie de sa main dans son grand recueil in-folio, composé de placards imprimés et d'estampes gravées en bois, et intitulé: Les belles figures et drolleries de la Ligue.
Ce précieux et singulier recueil est conservé aujourd'hui au département des livres imprimés de la Bibliothèque impériale.
On attribuait d'ordinaire aux sorciers les infamies dont Henri trois était accusé par la voix publique; ces infamies semblaient donc au vulgaire crédule les conséquences naturelles des sorcelleries qu'on imputait à ce malheureux roi.
Rien n'est plus touchant aussi que cette mort de Caylus, répétant à son dernier soupir: «Ah! mon roi! mon roi!» Rien n'est plus respectable que la douleur d'un roi à la perte d'un ami.
Mais le peuple en jugeait autrement et voyait de mauvais oeil les tombeaux fastueux érigés en l'honneur de ces jeunes efféminés qu'il abhorrait.
Les prédicateurs, par leurs déclamations furieuses, eurent alors la plus funeste influence sur l'opinion, et Henri trois dut se repentir de ne leur avoir pas fermé la bouche: après l'avoir avili et diffamé, ils le firent assassiner par Jacques Clément.
Mais les mignons figuraient encore dans ces processions, et leur présence en gâta l'effet.
de l'Estoile, qui se fouettèrent en ceste procession, ausquels on voioit le pauvre dos tout rouge des coups qu'ils se donnoient.
Ce n'était, disait-on dans le peuple, que des préparatifs et des encouragements pour mieux pécher ensuite.
On assurait que le roi avait fait peindre, dans ses Heures, les portraits de ses mignons en habit de cordelier.
(Voy.
la Confession de Sancy, chap.
huit).
Ce dernier surnom, moins populaire et plus raffiné que l'autre, caractérisait l'espèce de Prostitution à laquelle ils devaient, disait-on, leur crédit et leur fortune.
Agrippa d'Aubigné, le Juvénal de cette époque qu'il nous représente comme plus dépravée encore que celle de Néron et de Domitien, a consacré ses vers et sa prose à flétrir les mignons de Henri trois.
Oui, s'écrie-t-il dans ses Tragiques (liv.
deux, p.
On peut donc le considérer comme un document contemporain, qui mérite plus de confiance que les libelles et les pasquils du temps, quoique ce ne soit qu'une ingénieuse et spirituelle allégorie.
Le frontispice gravé offre le portrait de Henri trois, debout, portant à la fois les habits et les attributs d'un homme et d'une femme, avec cette devise assez significative: à tous accords.
On lit, au bas, ces six vers énigmatiques: Je ne suis male ny femelle, Et si je sçay bien en cervelle Lequel des deux je dois choisir; Mais qu'importe à qui je ressemble? Il vaut mieux les avoir ensemble: On en reçoit double plaisir.
Quel était cet auteur? L'Estoile le nomme Artus Thomas; on a cherché à établir que c'était Thomas Artus, sieur d'Embry, littérateur obscur et ampoulé.
Sorel, dans sa Bibliothèque françoise, rapporte qu'on attribuait ce livre, «où l'on trouva de si bonnes choses,» au cardinal du Perron.
Il nous importe peu de savoir quelle est la plume élégante et acerbe qu'il faut reconnaître dans cette pièce, qui fut réimprimée avec ce titre plus explicatif: l'Isle des hermaphrodites nouvellement descouverte, avec les moeurs, loix, coustumes et ordonnances des habits d'icelle.
Ce fut vers mille cinq cent quatre-vingts, que Saint-Luc et Joyeuse, honteux et fatigués de leur condition, voulurent s'en affranchir, en faisant rougir leur maître de ses débauches, qu'ils ne supportaient plus eux-mêmes qu'avec une invincible répugnance.
(Hist.
universelle, liv.
II, chap.
cinq, t.
trois.) Il s'agissait de glisser dans l'oreille du roi les avertissements et les menaces du ciel, pour le corriger de ses hideuses habitudes.
Ce pauvre pécheur était devenu si peureux, qu'au moindre coup de tonnerre, il allait se cacher sous son lit, et qu'il s'enfuyait au fond des souterrains du Louvre, quand la foudre continuait à gronder.
Mais Joyeuse eut pitié de l'état déplorable dans lequel il avait mis le roi, et pour le guérir de ses terreurs, il lui avoua tout, en accusant Saint-Luc.
Celui-ci eut le temps de s'enfuir, avant que la colère de Henri trois pût l'atteindre, et il se réfugia dans la ville de Brouage, dont il était gouverneur, en abjurant pour toujours ses hérésies de mignon.
De Thou rapporte la même aventure, mais il donne pour complice à Saint-Luc, François d'O, au lieu de Joyeuse, et il attribue à la femme de Saint-Luc, qui était Jeanne de Cossé-Brissac, l'invention de la sarbacane.
Au reste, en dépit de sa tache originelle, l'ex-mignon François d'Épinay, seigneur de Saint-Luc, devint grand maître de l'artillerie et maréchal de France, sous le règne de Henri quatre.
L'ange de la sarbacane avait laissé dans l'esprit du roi une disposition salutaire à redouter le châtiment de Dieu: de là, ces processions, ces pénitences, ces expiations solennelles.
C'était donc sur un lit de douleur, et en face d'une mort prochaine, qu'il vouait à l'exécration de la postérité les faits et gestes hideux des mignons et de leur royal maître.
Triste, je trancheray ce tragique discours, Pour laisser aux pasquils ces effroyables contes, Honteuses veritez, trop veritables hontes! [Illustration: ] SOMMAIRE.
--Le Divorce satyrique.
Nous avons hâte d'arriver à l'esclandre qui accompagna le départ de la reine de Navarre, lorsqu'elle quitta Paris et la cour, par ordre du roi son frère, pour retourner en Gascogne, auprès de son mari.
Henri III était très-irrité contre elle, car la liaison de la princesse avec Champvalon avait porté ses fruits, et un enfant qui en était résulté, disait-on, avait disparu, aussitôt après sa naissance.
Champvalon s'était prudemment retiré en Allemagne, lorsque la grossesse de Marguerite commençait à être soupçonnée.
Quoi qu'il en soit, Henri trois ayant enjoint à sa soeur de partir, celle-ci obéit à regret, et se mit en route le lundi vingt-trois août mille cinq cent quatre-vingt-trois, avec quelques personnes de sa maison.
Marguerite put alors continuer sa route et gagner Nérac, où était son mari.
Le roi de Navarre ne voulut pas la reprendre, à cause du scandale de toute cette affaire.
Il n'y eut plus de rapports entre les deux époux, qui vivaient sous le même toit, comme s'ils eussent été déjà séparés par un divorce.
Henri trois essaya d'intervenir pour opérer entre eux un rapprochement, du moins apparent.
de Bellièvre, qui lui avait apporté cette belle lettre: «Le roi, lui dit-il gaiement, me fait beaucoup d'honneur par toutes ses lettres: par les premières, il m'appelle cocu, et par ses dernières, fils de putain.
Je l'en remercie!» (Journal de Henri trois, édit.
de MM.
Elle s'enfuit donc à la hâte.
le Scaligerana, au mot NAVARRE).
«Elle s'escorcha toute la cuisse, dont elle fut un mois malade et en eust la fièvre.» Le médecin, qui la pansait, «eut les estrivières pour avoir trop parlé,» selon le Dictionnaire général et curieux de César de Rochefort (p.
quatre cent quinze, col.
un).
Ce qui nous autorise à supposer que cette écorchure avait une origine suspecte.
Le roi de France, irrité contre sa soeur, avait ordonné au marquis de Canillac de s'emparer d'elle, car Marguerite, depuis plusieurs années, avait embrassé le parti de la Ligue, afin de se venger à la fois et de son frère et de son mari.
La reine se vit donc conduire au château d'Usson, en Auvergne, où le marquis de Canillac devait la tenir enfermée, tandis que son dernier amant, le malheureux Aubiac, était mené à Aigueperse pour y être jugé.
Celle-ci dirigea si bien ses ruses et ses artifices, qu'elle imagina un prétexte pour se débarrasser de son geôlier amoureux, et qu'elle se saisit du château, pendant qu'il était dehors.
A son retour, le marquis de Canillac trouva la porte close, et Marguerite lui fit dire qu'elle n'avait plus besoin de gouverneur.
Il s'éloigna d'Usson, en soupirant, et il servit de risée à la cour de Henri trois, qui lui pardonna d'avoir si mal rempli sa mission, eu égard à la honte de sa déconvenue.
«Pourquoi, lui dit-il pour toute vengeance, ne demandez-vous pas à la reine Margot la grâce d'être son parfumeur?» La forteresse d'Usson, bâtie sur la pointe d'un rocher, était inexpugnable.
Henri quatre n'eut pas l'idée d'y faire assiéger sa femme: il se tint pour satisfait de ce qu'elle y était captive, quoique souveraine dans l'intérieur de cette espèce de prison.
Elle resta plus de vingt ans dans cet asile mystérieux de ses débauches.
Tout ce qui se passait derrière ces murailles épaisses échappait à la curiosité et à la censure du dehors.
On ignorait même, aux environs, le genre de vie qu'on menait dans cette retraite inabordable, dont tous les échos furent muets jusqu'à ce que Marguerite l'eût quittée.
Elle en était éprise jusqu'à la rage, et l'on attribuait à un charme magique cette violente passion, qui prenait parfois le caractère d'une démence furieuse.
Il n'y avait sans doute que des parfums dans ces boîtes d'orfévrerie.
Ce vertugadin se pendoit tous les soirs à un crochet, qui fermoit à cadenas, derrière le dossier de son lit.» (Voy.
les Historiettes de Tallemant des Réaux, deuxième édit.
de Monsieur de Monmerqué, t.
un, p.
Ce sont ces passages injurieux que Brantôme s'efforce principalement de combattre et d'effacer, comme s'ils intéressaient seuls l'honneur de Marguerite.
plus haut, t.
six, p.
Elle lui pardonna les outrages du Divorce satyrique et ceux de l'interrogatoire que les commissaires du pape leur firent subir à l'un et à l'autre.
les Mém.
et anecd.
des reines et régentes de France, par Dreux du Radier, t.
cinq.) Marguerite prétendait que le bien de la France l'avait déterminée à rompre une union qui ne pouvait assurer un héritier à la couronne, et elle applaudit la première au mariage du roi avec Marie de Médicis.
Elle était encore, à cette époque, sous le charme d'un nouvel amour, auquel l'absence de Pominy avait cédé la place.
On peut présumer qu'elle avait elle-même éloigné ce Pominy, dont elle ne se souciait plus, et qui revint plus tard réclamer ses droits avec tant de brutalité, qu'elle fut obligée de le chasser, en disant que ce méchant homme lui gâtait tous ses serviteurs.
Le successeur de Pominy fut d'abord un petit valet de Provence, nommé Julien Date, qu'elle avait anobli, «avec six aunes d'étoffe,» sous le nom de Saint-Julien.
Elle l'avait laissé à Usson, lorsqu'elle eut l'idée de reparaître à la cour, après vingt-quatre ans d'exil volontaire.
Ce fut au mois d'août mille six cent cinq, qu'elle arriva tout à coup à Paris et qu'elle alla descendre à l'hôtel de Sens, près de l'Arsenal.
Le lendemain de son arrivée, on trouva ces quatre vers écrits sur la porte de cet hôtel, qui appartenait à l'archevêque de Sens: Comme roine tu devrois estre Comme putain, c'est bien raison Que tu sois au logis d'un prestre.
Il lui rendait visite de temps en temps, et il se divertissait à causer librement avec elle; mais, quand il revenait au Louvre, il avait coutume de dire en plaisantant «qu'il revenoit du bordeau.» (Mém.
et journaux de Pierre de l'Estoile, sous le règne de Henri quatre, édition de MMonsieur Champollion, p.
Celle-ci, dont la passion pour ce jeune homme s'était exaltée jusqu'à la rage, congédia Pominy et tint à distance tous ceux de ses officiers qu'elle avait plus ou moins rapprochés d'elle.
Un d'eux, nommé Vermond, âgé de dix-huit ans, conçut une telle jalousie contre le favori, qu'il le tua d'un coup de pistolet, à la portière du carrosse de la reine.
Aussitôt après cette exécution, la reine Marguerite abandonna l'hôtel de Sens, dont le séjour lui rappelait trop la perte de son mignon.
Elle acheta dans le faubourg Saint-Germain un grand hôtel, situé au bord de la rivière, près de la tour de Nesle et à l'entrée du Pré aux Clercs.
Elle fit reconstruire à grands frais les bâtiments, peindre et orner les appartements, dessiner et planter les jardins, de manière à se créer une île de Cythère, où Vénus Uranie voulait établir son temple et son culte.
Ainsi, Julien Date conservait encore des droits et des priviléges, tout mort qu'il fût, lors même que Bajaumont eut pris sa place active.
Elle faillit le perdre aussi, et elle s'en serait bientôt consolée de la même façon.
Bajaumont était tombé malade de peur, et il avait une jaunisse dont il ne se débarbouilla jamais entièrement.
On sait seulement que la reine, qui ne sortait presque jamais de son pourpris amoureux, s'y occupait de dévotion autant que de galanterie.
Elle avait fait bâtir le couvent des Augustins à sa porte, pour avoir, disait-on, des moines sous sa main.
Elle entretenait à son service quarante prêtres anglais, écossais ou irlandais, à quarante écus par an.
Elle distribuait tous les ans des dons considérables à différentes communautés religieuses.
Elle répandait des aumônes avec une folle prodigalité, à laquelle n'eussent pas suffi des revenus dix fois plus forts que les siens.
Le but avoué de ces pieuses libéralités était de racheter tous les péchés qu'elle pourrait faire avec ses galants et ses mignons, notamment avec le dernier, qui fut un musicien, nommé Villars, qu'on appelait le roi Margot.
(Voy.
les Histor.
Dans une admirable lettre à Sully (voy.
les OEconomies royales, édit.
in-fol., t.
trois, p.
de l'hist.
de France, t.
six, p.
Tignonville s'obstinait à ne rien entendre, avant d'être pourvue d'un mari, qui aurait pris sur son compte les suites de l'aventure: le prince de Navarre la maria enfin et obtint le droit de prélibation.
Ce prince ne rougissait pas de descendre jusqu'à des chambrières et à des filles de basse-cour.
les Aventures du baron de Foeneste, liv.
deux, ch.
Ces lacunes portent donc sur les endroits les plus intéressants de l'histoire secrète des amours du roi.
Il faut que le manuscrit original de la reine ait subi des retranchements considérables, auxquels il serait impossible de suppléer à l'aide du livre des Amours du grand Alcandre, qui commence seulement à l'année mille cinq cent quatre-vingt-neuf.
Nous trouverons cependant à compléter et à rectifier, d'après les Mémoires de Marguerite, tels que nous les possédons tronqués et altérés, quelques-uns des aveux de la Confession de Sancy.
(Dict.
et crit.
quatre-vingt-treize).
Après le départ de Dayelle, «le roy, raconte Marguerite, s'estoit mis à rechercher Rebours (fille d'un président au parlement de Paris), qui estoit une fille malicieuse,» qui n'aimait pas la reine et qui lui faisait les plus mauvais offices qu'elle pouvait.
Cette fille, qui mourut peu de temps après à Chenonceaux, où Marguerite vint la visiter et lui pardonna, avait donné un rival au roi, dans l'espoir de faire un mari de cet amant, qui se nommait Geoffroy de Buade, seigneur de Frontenac.
Mais l'enfant ne vécut pas; et la mère, délaissée comme toutes celles à qui elle avait succédé, épousa, sous le bon plaisir du roi, François de Broc, seigneur de Saint-Mars.
Ce fut Diane, dite Corisande d'Andouins, vicomtesse de Louvigny et dame de Lescur, qui prit la place de la Fosseuse.
Corisande n'était plus jeune, mais elle était toujours belle.
Il lui écrivait de Marans, en mille cinq cent quatre-vingt-sept: «Mon ame, tenez moy en vostre bonne grace; croyez ma fidélité estre blanche et hors de tache.
J'ai été amoureux; je sais ce que vous souffririez.
Cette dame veuve était Antoinette de Pons, qui avait été mariée à Henri de Tilly, comte de la Rocheguyon.
Elle tint bon, et défendit si bien sa vertu, que le roi lui parla de mariage, comme aux autres; mais elle ne se laissa pas prendre à ce piége, et le roi ne se trouva pas plus avancé qu'auparavant.
Il fut piqué de sa furieuse résistance, mais il l'en estima davantage; et, plus tard, la vertueuse veuve épousa en secondes noces Charles du Plessis, seigneur de Liancourt.
Henri, en abandonnant, de guerre lasse, ses poursuites galantes, avait dit à la comtesse de la Rocheguyon, que comme elle était «réellement dame d'honneur, elle le seroit de la roine qu'il mettroit sur le trône par son mariage.» (Voy.
les Mém.
et anecd.
les Observat.
sur le Grand Alcandre et sa clef, dans le Journal de Henri trois, édit.
de Lenglet-Dufresnoy.) Le roi la fit taire, en lui accordant le titre de marquise de Guercheville.
Il l'avait véritablement aimée, mais il ne s'était pas, pour cela, imposé une continence qu'il jugeait inutile ou ridicule.
Il se consolait donc des chagrins que lui causait l'intraitable comtesse de la Rocheguyon, en fréquentant Charlotte des Essarts, comtesse de Romorentin, fille naturelle du baron de Sauteur, écuyer de son écurie.
Il en eut deux filles, qui furent légitimées.
Cette beauté, moins cruelle que la veuve normande, était en même temps la maîtresse du cardinal de Guise (Louis de Lorraine), fils du grand-duc de Guise tué aux états de Blois; mais le roi ne soupçonnait rien du partage.
«Le roy, dit-on, se trouva si bien avec l'abbesse, qu'autant de fois qu'il parloit de ce couvent, il l'appeloit son monastère et disoit qu'il y avoit esté religieux.» (Antiq.
de Paris, par Sauval, t.
un, p.
Voilà pourquoi on avait appelé les abbayes de Longchamp et de Montmartre le Magasin des engins de l'armée.
(Confession de Sancy, liv.
un, ch.
huit.) Il avait besoin alors d'un amour plus exclusif et plus romanesque, pour subir avec patience les ordonnances des médecins, qui lui avaient prescrit un repos nécessaire au rétablissement de sa santé.
Ses anciennes débauches avaient porté leurs fruits, et l'on disait que le roi, dont le sang était gâté par le mal de Naples, devait se recommander à ses apothicaires plutôt qu'à ses maîtresses.
Les prédicateurs de la Ligue ne tarissaient pas en chaire sur ce texte peu catholique.
Cette charmante personne, une des filles d'Antoine d'Estrées, marquis de Coeuvres, et de Françoise Babou de la Bourdaisière, habitait avec ses soeurs le château de son père, près de Compiègne.
Roger de Saint-Lary, duc de Bellegarde, grand écuyer et favori du roi, entretenait avec elle des relations secrètes qui n'avaient fait qu'augmenter leur amour mutuel.
Il est probable que ce fut Marie de Beauvilliers qui parla d'abord de sa cousine de Coeuvres à Henri quatre, et qui lui inspira ainsi un violent désir de la connaître.
Il congédia brusquement la marquise d'Humières, qui s'était donnée à lui avec beaucoup trop d'empressement, et il se déclara le serviteur de Gabrielle.
Bellegarde en fut très-contrarié.
Il est permis de supposer que Bellegarde lui-même, qui ne visait pas au mariage avec la fille du marquis de Coeuvres, ne fit rien pour détruire l'effet de ces conseils, si toutefois il n'y ajouta pas les siens.
Gabrielle avait, en outre, une tante maternelle, madame de Sourdis, sortie de cette famille des Babou de la Bourdaisière qui engendrait tant de femmes de joie, au dire de Sully.
Cette tante était la digne soeur de madame d'Estrées, que son mari montrait du doigt aux familiers de la maison, leur disant: «Voyez-vous cette femme, elle me fera un clapier de putains dans ma maison!» (Observat.
sur le Grand Alcandre, dans le Journ.
de Henri trois, édit.
de Lenglet-Dufresnoy.) Madame de Sourdis, de concert avec son amant le chancelier Huraut de Cheverny, disposa si habilement sa mère à écouter les propositions du roi, que Bellegarde fut mis de côté, et que Gabrielle accepta le rôle de favorite.
Cependant Gabrielle était enceinte, et il fallait un mari pour couvrir cette réputation que Bellegarde et le roi avaient mise à mal.
Quoique le roi «n'en eût pas eu les gants,» comme on le disait encore du temps de Tallemant des Réaux, il s'occupa de chercher le mari et trouva un gentilhomme picard, Nicolas d'Amerval, seigneur de Liancourt, qui consentit à épouser.
Gabrielle avait fait jurer au roi que, le jour même des noces, il viendrait la soustraire à la domination conjugale.
Gabrielle, qui avait d'abord porté le titre de marquise de Monceaux, reçut plus tard celui de duchesse de Beaufort.
(Voy.
de Paris de Dulaure, édit.
in-douze, t.
cinq, p.
cent quatre-vingt-neuf et suiv.) Mais on pourrait prouver aisément que Bassompierre ou l'auteur des Nouveaux Mémoires imprimés sous son nom a confondu les personnes, les faits et les époques.
Une autre fois, Bellegarde et la duchesse étaient encore ensemble et n'attendaient pas le roi; Henri IV se présente à la porte et veut qu'on la lui ouvre: il n'y avait pas d'issue pour faire sortir Bellegarde.
La duchesse invente toutes sortes de prétextes pour forcer le roi à s'éloigner; mais il insiste, il ordonne, il se fâche.
La femme de chambre de Gabrielle (c'était une fille nommée la Rousse, qui savait merveilleusement son métier) fait entrer Bellegarde, à demi vêtu, dans un petit cabinet attenant à la ruelle et destiné à serrer des confitures, des épices et des dragées.
On introduit alors le roi, qui regarde d'un air défiant les indices accusateurs que son rival a laissés en fuyant.
Bellegarde a eu le temps d'achever sa toilette et de sauter par la fenêtre: c'est la Rousse qui se montre alors et qui déconcerte les soupçons du roi.
C'est ainsi que l'aventure est rapportée dans les Amours du grand Alcandre.
La tradition populaire y avait ajouté quelques traits plus conformes au caractère de Henri quatre.
le Menagiana, t.
deux, p.
Et Monsieur d'Alibour disoit que le roy n'estoit pas capable d'engendrer durant ce flux corrompu de semence.
C'estoit une question de médecine; mais la grossesse de madame de Beaufort estoit bien avancée, quand on esmeut cette question.» (Voy.
les Histor., troisième édit., t.
un, p.
cent douze.) Le fils aîné de Gabrielle n'en fut pas moins légitimé de France, comme son frère Alexandre et sa soeur Catherine-Henriette.
Leur mère aurait certainement épousé le roi, si elle n'était pas morte empoisonnée pendant qu'on travaillait en cour de Rome à faire casser le mariage de Henri quatre et de Marguerite de Valois.
_Com' sempre star in bordello, No fa Hercole immortello_ Au royaume de Conardise, Où, par madame la Marquise, Les grans noms sont mis à _monceaux_ Et toute la France en morceaux, Pour assouvir son putanisme.
Tous les honnêtes gens, tous les bons citoyens s'indignaient à l'idée de l'union du roi avec une femme déshonorée qui tranchait déjà de la reine de France.
Henri quatre ne pouvait vivre sans une maîtresse en titre, ce qui ne l'empêchait pas de prendre autant de maîtresses volantes qu'on lui en présentait.
Madame de Beaufort était à peine inhumée, que les courtisans se disputaient à qui lui donnerait une héritière dans les bonnes grâces du roi: on trouva mademoiselle Henriette d'Entragues.
Elle était fille de cette belle et douce Marie Touchet qui avait été aimée de Charles neuf et qui fut mariée avec François de Balzac, seigneur d'Entragues.
Elle n'en était pas, dit-on, à son apprentissage; cependant elle marchanda longtemps les dernières faveurs, que Henri quatre réclamait avec toute l'ardeur d'un amant et toute l'autorité d'un roi.
Il y eut, à ce sujet, un des plus monstrueux trafics de prostitution, que nous fournisse l'histoire des amours des rois.
La famille d'Entragues, le père, la mère, leurs amis et leurs conseillers auraient été plus ou moins mêlés à ces honteuses négociations, dont le but était un marché impudique.
On demandait cent mille écus de la vertu de mademoiselle d'Entragues.
Quelques mémoires rapportent que la somme fut réduite à cinquante mille.
Il faut une occasion; et je vois bien que nous n'aurons jamais de liberté, si nous ne l'obtenons de Monsieur et madame d'Entragues.» Ceux-ci consentaient à fermer les yeux, dès qu'ils auraient en mains la promesse de mariage signée et scellée en bonne forme.
Tous les jours on produisait de nouvelles filles, qui, choisies parmi les plus jolies et les plus séduisantes, ne servaient, en quelque sorte, qu'à exciter encore plus la passion du roi pour mademoiselle d'Entragues.
«Il ne possédoit pas encore mademoiselle d'Entragues, dit Bassompierre dans ses Mémoires, et couchoit parfois avec une belle garce nommée la Glandée.» Il allait passer la nuit à l'hôtel de Zamet, où on la lui amenait.
La Glandée fut bien vite détrônée par la Fanuche.
(Voy.
des Historiettes, publiée avec commentaires par MMonsieur Monmerqué et Paulin Paris, membres de l'Académie des inscriptions et belles-lettres, t.
Ier.) Cette Fanuche fut longtemps une courtisane à la mode dans le grand style de la belle Impéria et des courtisanes italiennes; elle était renommée surtout à cause de son beau corps et de ses perfections secrètes.
Mais Henri quatre ne se contentait pas de ces amours de passage: il voulait une maîtresse à poste fixe, il avait le coeur pris, il eût donné la moitié de son royaume pour posséder mademoiselle d'Entragues.
Il la posséda, moyennant la promesse de mariage et un don de cent mille écus.
On lui fit crédit pour la somme.
Son divorce avait été prononcé en cour de Rome, mais, quelque puissant que fût son amour, il s'était laissé engager dans une alliance politique, et il épousa Marie de Médicis, en mille six cents.
Mademoiselle d'Entragues, qui s'était inutilement opposée à cette union, mit tout en jeu pour conserver son titre et ses fonctions de favorite, en renonçant à devenir reine de France.
Henri quatre l'avait créée marquise de Verneuil, et il ne paraissait nullement résolu, malgré son mariage, à cesser des relations qu'il préférait à toutes les autres.
l'historiette de Henri quatre, dans Tallemant des Réaux.) Elle l'appelait le capitaine Bon vouloir, parce qu'il était toujours prêt à payer de sa personne en galanterie, et qu'il se sentait porté pour toutes les femmes, en général.
Cette installation publique d'une maîtresse en titre, vis-à-vis du Louvre, était un scandale qui faisait murmurer le peuple et gémir les vrais serviteurs de Henri quatre.
La marquise de Verneuil n'en était pas moins fêtée; mais l'exemple du roi lui apprit sans doute à se donner du bon temps, et l'on peut supposer que les consolateurs ne lui manquèrent pas.
Un mot de Henri IV, rapporté par Tallemant des Réaux, ferait penser qu'il n'était pas jaloux de la marquise, comme il l'avait été de Gabrielle d'Estrées.
Le roi, pendant une de ses brouilles avec sa maîtresse en titre, avait fait son passe-temps de cette jeune et charmante personne, qui n'osa rien lui refuser et qui se trouva grosse.
Il s'agissait de mettre l'accident sous la responsabilité d'un mari: «Le mardy cinq du mois d'octobre (mille six cent quatre), raconte ingénument P.
Henri quatre pardonna: mademoiselle du Bueil fut faite comtesse de Moret, et le fils qu'elle mit au monde, après le départ du prince de Joinville, fut légitimé comme l'avaient été ceux de Gabrielle d'Estrées.
La marquise de Verneuil tenait sous le charme son capitaine Bon vouloir; elle lui avait laissé des souvenirs qui le ramenaient toujours auprès d'elle, en dépit de toutes les amourettes.
La marquise le divertissait plus que personne au monde, et la reine était toujours jalouse d'elle.
Au mois de mars mille six cent sept il se rendit avec la cour à Chantilly, où séjournait madame de Verneuil.
Une fois, que le jésuite prêchait à Saint-Gervais, la marquise de Verneuil et beaucoup de dames vinrent se placer près de l'oeuvre, où le roi était assis.
Elles chuchotaient entre elles; et la marquise échangeait des signes d'intelligence avec Henri quatre, qui avait de la peine à s'empêcher de rire.
Son dernier amour, celui qui mit peut-être le poignard dans la main de Ravaillac, a montré jusqu'où pouvait aller la dépravation de ses moeurs.
C'est un des épisodes les plus étranges de l'histoire de la Prostitution à la cour de France.
Si tu l'épouses et qu'elle t'aime, je te haïrai; si elle m'aime, tu me haïrois.
Il vaut mieux que cela ne soit point cause de rompre notre bonne intelligence, car je t'aime d'affection et d'inclination.
Je suis résolu de la marier à mon neveu le prince de Condé, et de la tenir près de ma famille.
Ce sera la consolation et l'entretien de la vieillesse où je vais désormais entrer.
les Mém.-journaux de P.
de l'Estoile, édit.
de MMonsieur Champollion, p.
Henri IV serait allé l'y chercher, les armes à la main, si le poignard d'un régicide n'eût rompu la trame de ses coupables projets avec celle de sa vie.
L'amour frénétique de Henri quatre pour la princesse de Condé avait produit un redoublement d'activité dans les démarches complaisantes des courtiers d'amour, qui s'employaient alors pour les plaisirs du roi.
C'est un des caractères les plus remarquables de la Prostitution, à cette époque, que le zèle des gens de cour à servir d'intermédiaires officieux, dans les affaires de galanterie, non-seulement au roi, mais encore aux princes et aux grands.
On semblait avoir perdu le sens moral, à ce point qu'un bon gentilhomme ne se faisait aucun scrupule de se prêter aux infâmes manoeuvres des agents de la débauche, dès qu'il fallait contenter le caprice amoureux d'un puissant protecteur.
Chacun, pour se mettre dans les bonnes grâces de son patron, ne rougissait pas de devenir, au besoin, un vil proxénète; chacun s'estimait heureux et fier de produire une nouvelle merveille de beauté, destinée à la couche royale.
Aussi, faut-il accuser ces misérables pourvoyeurs, plutôt que le roi lui-même, qui n'était pas, il est vrai, capable de résister à leurs impures excitations.
Zamet eut deux concurrents dans le vilain métier qu'il exerçait avec beaucoup d'adresse et de cynisme pour le service de Henri quatre: le duc de Bellegarde et le marquis de la Varenne.
Le premier, qui avait été un de ceux qu'on appelait les maquereaux ordinaires de Sa Majesté (voy.
le Tocsin des Massacreurs, édit.
de mille cinq cent soixante-dix-neuf, p.
quarante-sept), excellait dans l'art de choisir de friands morceaux pour la bouche du roi; il savait aussi endoctriner les filles et «les dresser au manége royal, comme des juments de bonne volonté:» il avait produit Gabrielle d'Estrées, il produisit ensuite Jacqueline du Bueil.
(Voy.
la Vie de Monsieur du Plessis-Mornay, liv.
Nous avons vu plus haut, que la princesse douairière de Condé se liguait avec ce verd galant à barbe grise, contre la chasteté de sa belle-fille et l'honneur de son fils.
Nous avons vu que madame de Sourdis favorisait le commerce adultère de sa nièce, Gabrielle d'Estrées.
La princesse de Conti (mademoiselle de Guise), qui avait été aussi une des maîtresses de son grand Alcandre, ne cessait de lui chercher de nouveaux amusements, et se faisait la corruptrice de ses rivales.
Nous pourrions mentionner un grand nombre d'autres femmes de grand nom, qui étaient toujours prêtes à seconder les fantaisies libertines du plus débauché des rois.
Une facétie du même genre, qui ne nous est connue, que par un extrait inséré dans le Journal de P.
--Les annales de la cour sous Henri trois et Henri quatre.
--La Dulaure remarque avec raison, dans son Histoire de Paris (édit.
in-douze, t.
quatre, p.
Sa nièce, madame de Duretal, prit soin de brûler les plus scandaleux, et l'on peut juger ce qu'ils étaient par ceux qui nous restent.
Ainsi, ne pouvons-nous pas lui demander des renseignements sur l'histoire de la Prostitution à la cour de Henri trois et de Henri quatre.
Il ne faut pas supposer, néanmoins, que l'abominable secte des mignons et des hermaphrodites eût détruit toute honnête galanterie, et que les dames fussent devenues à la cour de Henri trois neutres ou indifférentes dans une question où elles avaient toujours été les premières intéressées.
Il faut même dire, pour l'honneur des mignons, qu'ils n'étaient pas si négligents du beau sexe, qu'on pourrait le penser à cause de leur vilaine réputation.
Henri trois avait eu des maîtresses, ses favoris en avaient également, et plusieurs d'entre eux qui périrent de mort tragique ne purent en accuser que les femmes.
quarante-neuf de l'édit.
Il chercha parmi les seigneurs de la cour celui qui pourrait prendre son lieu et place.
Mademoiselle de Châteauneuf, qui était d'un caractère orgueilleux et inflexible, ne se prêtait guère, il est vrai, à ce trafic matrimonial.
Le banquet n'avait été que le prélude de scènes plus inouïes encore.
Les trois rois, «estant en peine à quoy ils employeroient le reste de la nuit,» avaient fait avertir Nantouillet, qu'ils iraient collationner chez lui à l'hôtel d'Hercule, situé au coin de la rue des Augustins.
Nantouillet s'excusa en vain de recevoir de tels hôtes; mais il fut forcé d'obéir à l'ordre du roi et de faire apprêter la collation.
Le duc d'Anjou avait déjà rompu avec mademoiselle de Châteauneuf, ou du moins il lui donnait publiquement pour rivale la princesse de Condé, dont il portait le portrait pendu à son cou.
Son amour pour cette charmante princesse résista même à l'absence.
En revenant de Pologne pour succéder à Charles neuf, il retrouva sa maîtresse; mais il eut le chagrin de la perdre presque aussitôt.
Mademoiselle de Châteauneuf essaya de reprendre alors ses anciens droits sur le coeur du prince, qui n'avait pas cessé de lui montrer beaucoup d'affection.
Elle fut encore un moment la maîtresse du roi, quoique les moeurs de Henri eussent subi une triste métamorphose: elle était si peu tolérante pour les mignons, que Henri trois en revint à l'idée de la marier, afin de se débarrasser d'elle.
La belle Châteauneuf en fut bien aise.
Elle ne souhaitait pas trouver un mari, et elle aspirait toujours à conserver son titre de maîtresse du roi; mais elle eut l'imprudence d'entrer en lutte ouverte contre la jeune reine, et Catherine de Médicis lui défendit de reparaître à la cour.
Le roi se garda bien de la soutenir, et, comme elle se vit abandonnée de ce prince, que les mignons avaient irrité contre elle, le dépit lui fit faire un coup de tête dont elle se repentit bientôt.
Henri trois n'avait que faire d'une maîtresse en titre, et il se réjouit d'être ainsi délivré des éternels reproches de mademoiselle de Châteauneuf, qui lui faisait honte de ses infâmes habitudes.
Il ne retomba plus depuis sous la domination d'une femme; mais, en dépit de ses mignons fraisés, il revenait, de temps à autre, aux premiers penchants de sa jeunesse.
D'honneur, en eust-il donc? eut-il esté jalous D'une qu'il scavoit bien estre commune à tous, Et que mesme il avoit nourrie en tous delices, Adheré, consenty, mille fois, à ses vices?....
Dès qu'elles sont arrivées, il ordonne qu'on les dépouille de leurs vêtements; il fait mettre nus également les Suisses de sa garde, et il leur livre ces malheureuses, qui se dispersent dans les jardins en poussant d'indécentes clameurs.
Brantôme parle, avec une réserve qui ne lui est pas ordinaire (voy.
les Dames galantes, quatrième discours, art.
L'oeil indiscret du peuple plongea dans des abîmes de dépravation jusqu'alors inconnus; et quand la hideuse vérité se fit jour de toute parts, chacun s'efforça d'arracher les derniers lambeaux qui la couvraient.
Voici les intitulés de ces ouvrages, que nous nous abstiendrons de faire suivre d'aucune explication, car ils en disent assez par eux-mêmes: La manière d'arpenter briefvement les grands prez, par madame de Nevers.
Nous avons emprunté ces citations, tantôt à l'édition de Lenglet-Dufresnoy, tantôt à celle de MMonsieur Champollion, sans nous préoccuper des variantes qu'elles offrent l'une et l'autre.
Une pièce du même genre et de la même époque, le Manifeste des dames de la cour, peut servir de commentaire à quelques-uns de ces titres de livres imaginaires.
C'est une confession des plus grandes pécheresses, à commencer par la reine mère, qui s'accuse d'avoir élevé ses enfants en tous vices, blasphèmes et perfidies, et ses filles en liberté impudique, souffrant et autorisant un bordeau en sa cour.
Henri trois avait lui-même des accès de pruderie et de sévérité, lorsqu'un éclat fâcheux venait à trahir le mystère des amours illicites.
Rien ne fit tant de bruit que la galanterie d'une fille de la reine mère, nommée Sagonne.
Il alla familièrement coucher avec elle dans le Louvre.
La gouvernante fit du bruit; il sauta par la fenêtre, mais il laissa son pourpoint: c'étoit au premier étage du Louvre, sur le perron.
On dit même que, cette aventure ayant attiré son attention sur la Sagonne, il voulut la connaître, et profita, pour cela, de l'absence de Monsieur de Termes.
Suivant le Duchat, la Sagonne ne serait autre que cette demoiselle de la Bourdaisière qui figure parmi les maîtresses de Henri quatre.
Ce prince trouvait bon que ses courtisans l'imitassent; mais il exigeait que les choses se passassent sans scandale, et, à l'instar de François Ier, il se montrait toujours, en paroles du moins, très-galant chevalier de l'honneur des dames.
«Le roi Henri quatre, dit Bassompierre (Nouveaux Mémoires, p.
Les moeurs de la cour ne pouvaient pas être différentes des siennes.
On doit lui savoir gré, cependant, d'avoir considérablement diminué, à sa cour, la dépravation italienne, que le règne de Henri III avait attachée, comme une lèpre, à la jeune noblesse française.
Les plaisirs sensuels, à cette époque, semblaient la principale affaire, mais ils prenaient une allure plus raffinée et plus décente; ils s'entouraient de délicatesses morales et d'une sorte de mysticisme.
L'Astrée d'Honoré d'Urfé servait de code souverain aux amants.
Le luxe excessif qui avait envahi la cour de Henri quatre, quoique ce prince eût, au plus haut degré, le goût de la simplicité, ne pouvait qu'être nuisible aux bonnes moeurs.
C'étaient les maîtresses du roi, qui, malgré lui, donnaient le ton à la mode, et la mode devenait l'auxiliaire de la Prostitution.
Quand on voit Gabrielle d'Estrées payer un virgule neuf écus (douze novembre mille cinq cent quatre-vingt-quatorze) un mouchoir brodé, on comprend tout ce que ses rivales pouvaient faire pour avoir des mouchoirs aussi riches.
De là, sans doute, une foule de compromis secrets qui déshonoraient celles que la coquetterie et la vanité poussaient à leur perte.
Sauval raconte, dans les Amours des rois de France, une singulière anecdote, qui nous apprend le honteux trafic que l'amour du luxe autorisait chez les plus grandes dames.
Celui-ci eut la mauvaise foi de ne vouloir pas, le lendemain, livrer la tapisserie promise, «parce que cette nuit-là se passa de sorte, par sa faute, qu'il sortit du lit comme il y étoit entré.» Là-dessus, contestation et débat entre les parties.
--Corruption du peuple à la fin du seizième siècle.
Jamais, à aucune époque, la France ne s'était déshonorée par plus de souillures; jamais le peuple n'était descendu si bas dans le bourbier des dissolutions.
C'est dans les Registres-journaux de Pierre de l'Estoile, ces fidèles mémoriaux de la chronique scandaleuse de Paris pendant plus de trente-cinq ans, qu'il faut chercher l'expression franche et naïve, bien qu'un peu malicieuse, des égarements de la société à la fin du seizième siècle.
Pierre de l'Estoile, qui avait vécu du temps de Charles neuf, ne craint pas de constater la décadence des moeurs sous Henri quatre, qu'il aimait et qu'il honorait pourtant comme un grand roi.
Dans vingt endroits de son recueil, ce bonhomme se récrie, avec douleur, au sujet des puteries, des paillardises, des débauches et autres vices qui dépassaient toutes les bornes et qui estoient en ce temps plus en règne que jamais.
(Voy.
Le peuple, qui avait reproché à Henri trois et à sa cour tant d'abominations, inventées ou exagérées par l'esprit de parti ligueur ou huguenot, ne se fit pas scrupule de tomber dans les mêmes désordres et de les produire effrontément au grand jour.
Pendant tout le temps que la capitale fut au pouvoir des Seize, les yeux et les oreilles des habitants de cette ville furent salis par des chansons, des libelles et des gravures obscènes, qui avaient toujours pour prétexte la politique de la Sainte-Union.
«Les Galeries du Palais, dit d'Aubigné dans son Histoire universelle (t.
trois, liv.
deux, ch.
vingt), résonnoient des portraits du roy, parsemez de diables, revestus en pantalons, avec les postures de l'Arétin ou choses pires que cela;» car, depuis le meurtre des Guise, Henri trois «passoit envers ce peuple, dit le commentateur de la Satyre Menippée (édit.
de Ratisbonne, mille sept cent vingt-six, t.
II, p.
trois cent quarante-six), non-seulement pour un monstre en toutes sortes de vices et de débauches, mais encore pour un abominable sorcier.» Les recueils de l'Estoile sont pleins de ces turpitudes ligueuses, qui ne le cèdent pas aux plus atroces calomnies des huguenots.
La langue s'était dégradée et traînée dans la fange des carrefours; les prédicateurs, en chaire, ne respectaient pas même le lieu saint, où ils osaient entremêler leurs blasphèmes, de paroles impures et d'images dégoûtantes.
Il ne se prononçait pas un sermon, où le Béarnais ne fût traité de fils de putain et de maquereau.
Dans une réception d'apparat où les personnages les plus considérables de la Ligue vinrent en corps saluer et haranguer le cardinal de Pellevé, un de ces ligueurs, M.
«Le trente janvier mille cinq cent quatre-vingt-neuf, lit-on dans le Journal des choses advenues à Paris depuis le vingt-trois décembre mille cinq cent quatre-vingt-huit jusqu'au dernier avril mille cinq cent quatre-vingt-neuf (cité par Dulaure, Hist.
de Paris, édit.
in-douze, t.
cinq, p.
Néanmoins, on a laissé subsister un passage très-important qui nous édifiera sur les processions de la Ligue.
cent trois, édit.
de mille sept cent trente-neuf), où il met sur le compte de Henri trois les processions de la Ligue et les scandales dont elles étaient le prétexte.
Cette demoiselle, aussi remarquable par sa beauté que par la légèreté de sa conduite, joua un rôle assez peu décent dans ces processions nocturnes qui servaient de prélude à des collations plus scandaleuses encore.
(Voy.
les Mém.
de la Ligue, édit.
ancienne, t.
trois, p.
trois cent quatre-vingt-dix-neuf et suiv.) On pourrait aussi inférer de l'analogie textuelle des deux passages, que le Conseil salutaire, qui fut imprimé au mois de juin mille cinq cent quatre-vingt-neuf, est sorti de la plume de Pierre de l'Estoile.
Quoi qu'il en soit, l'aventure de la Sainte-Beuve, dans l'église Saint-Jean, où «n'y eust respect du lieu ni de la compagnie qui empeschast certains attouchemens,» avait eu tant d'éclat et causé tant de scandale, que les processions ne s'en relevèrent pas.
On ne les vit reparaître que le vingt-quatre janvier; mais le nombre des personnes nues avait diminué, et l'on remarquait seulement les enfants du collége des jésuites, «lesquels estoient tous nuds,» au nombre de trois cents.
(Voy.
Souvent, dans l'espace de quelques jours, une ville, un village, passait alternativement dans les mains des deux parties belligérantes, et chaque occupation de la place amenait de nouveaux violemens; en sorte que les habitants ne faisaient que changer de bourreaux.
L'armée royale, qui occupait, en mille cinq cent quatre-vingt-neuf, les villages voisins de Paris, pour faire le blocus de la capitale, avait peut-être égalé les atroces forceneries qu'on imputait à l'armée ligueuse.
Mais dès que la loi martiale ne régnait plus seule, et quand l'autorité civile reprenait ses droits, les actes de violence et de débauche, qui se commettaient dans le peuple et qui arrivaient à la connaissance des magistrats, étaient promptement et sévèrement punis.
On ne peut nier que l'exemple des abominables excès de la soldatesque n'ait exercé souvent l'influence la plus corruptrice sur des natures perverses, qui se croyaient autorisées, en pleine paix comme en temps de guerre, à se livrer à leurs brutales passions.
Ainsi, le viol était un des crimes les plus fréquents à cette époque, et il empruntait parfois aux circonstances un caractère particulier de férocité.
Ce crime, il faut le reconnaître, ne se montra jamais moins rare que depuis la fermeture des lieux de débauche et l'abolition de la Prostitution légale.
Il fallut que le parlement de Paris redoublât de vigilance et de rigueur, pour diminuer le nombre des attentats contre la pudeur des femmes et surtout des enfants.
Ce notaire, à qui l'on fit subir la question ordinaire et extraordinaire, ne voulut jamais s'avouer coupable, et comme il n'était accusé que par un seul témoin, on ne put le condamner qu'au bannissement.
Quand la partie plaignante, apaisée à prix d'argent, abandonnait la cause et se déclarait satisfaite, le parlement assoupissait quelquefois l'affaire, pour éviter le scandale.
La jurisprudence était la même à l'égard de cette monstrueuse folie, dans tous les parlements de France: on brûlait l'homme ou la femme, avec la bête.
Claude Lebrun de la Rochette, savant jurisconsulte beaujolois, dans son ouvrage intitulé: Les Procez civil et criminel (Rouen, Jacq.
Dans les Comptes de la prévôté de Paris, recueillis à la suite des Antiquités de cette ville, par Sauval (t.
trois, p.
trois cent quatre-vingt-sept), on trouve des détails curieux sur l'exécution d'un nommé Gillet Soulart, qui fut brûlé à Corbeil avec une truie, en mille quatre cent soixante-cinq.
Dulaure, dans son Histoire de Paris (t.
quatre, édit.
in-douze, p.
cinq cent soixante-trois), avance audacieusement que ce Soulart était un prêtre; mais cette assertion n'est nullement justifiée par l'extrait auquel renvoie Dulaure.
Pierre de l'Estoile ne cite pas une seule exécution de ce genre dans le Journal de Henri trois; mais il en rapporte plusieurs qui eurent lieu sous le règne de Henri quatre.
On doit en conclure que la police des moeurs était faite alors avec plus de soin, et que les tribunaux, qui comptaient tant d'hommes éclairés et respectables, se proposaient de corriger la dépravation du siècle.
Nous sommes forcé néanmoins de mettre en doute, non la bonne foi du chroniqueur, mais la réalité du fait extraordinaire qu'il a consigné dans ses journaux.
Ainsi, la sodomie et les crimes hideux qui s'y rattachent, avaient beau se targuer de leur impunité à la cour, ils étaient poursuivis judiciairement avec une extrême rigueur, lorsqu'ils tombaient sous la coupe de la justice civile ou ecclésiastique.
Il semble, toutefois, que, pendant le règne de Henri trois et de ses mignons, la peine de mort n'était point appliquée en expiation d'un crime qui s'abritait, pour ainsi dire, à l'ombre du trône.
Dieu nous a donné un prince tout dissemblable à Néron, c'est-à-dire bon, juste, vertueux et craignant Dieu, et lequel naturellement abhorre cette abomination.
Les lois destinées à sauvegarder les moeurs et à punir tous les délits de fornication étaient fort rigoureuses, mais on ne les appliquait pas toujours avec une égale mesure.
Quelques-unes allaient jusqu'à l'atrocité, comme pour laisser le juge régler la peine en raison des circonstances qui s'élevaient pour ou contre l'accusé.
Ainsi, le rapt et la séduction pouvaient être punis de mort, lors même que le coupable offrait de réparer son crime par un mariage qui en eût détruit l'effet.
En mille cinq cent quatre-vingt-trois, le parlement de Paris condamna au gibet un clerc du Palais qui avait engrossé la fille d'un président aux enquêtes, bien que cette fille, âgée de vingt-cinq ans, déclarât vouloir épouser son séducteur.
(Voy.
les Arrests notables de la Rocheflavin, liv.
trois, p.
Le president Molé luy en prononça l'arrest en ces mots: Ou mourez ou espousez, telle est la volonté et resolution de la Cour.» C'était principalement dans ces sortes de procès que la justice se montrait parfois trop accessible à des influences de diverse nature.
Il ne fallait que le crédit d'un grand seigneur pour peser sur la balance de Thémis et pour la faire monter ou descendre au gré d'une vengeance, d'une paillardise ou de tout autre intérêt.
Dans les causes concernant la police des moeurs, la Prostitution servait trop souvent de mobile à la sentence du juge, qui se faisait ainsi le complaisant de quelque personnage puissant ou qui obéissait en secret à ses propres passions impudiques.
Pierre de l'Estoile cite un exemple attristant de ces dénis de justice.
Il vit à la Conciergerie, en mille six cent neuf, une pauvre femme qui, depuis plus de douze ans, poursuivait inutilement devant toutes les juridictions le corrupteur et l'assassin de sa fille.
C'est un précieux document à joindre au chapitre où nous avons traité de la Prostitution dans la clémence (t.
quatre, p.
deux cent quatre-vingt-dix-neuf).
On disoit que Monsieur le président de Jambeville, esmeu de sa beauté et grande jeunesse qui n'estoit que de quinze ou seize ans, avoit esté cause de luy sauver la vie, les juges concluant presque tous à la mort.
Ce magistrat, dont Mézeray vante la grande rigueur et la fermeté (Abr.
de l'histoire de France, en avril mille six cent deux), s'était distingué par de terribles exécutions contre les femmes de mauvaise vie.
le Journal de Henri quatre, au trente juill.
Jamais, à aucune époque, la plume et le crayon n'avaient été plus licencieux, et il n'en résultait pas la moindre poursuite contre les auteurs, les artistes, les imprimeurs et les colporteurs.
Chacun avait le droit de publier, sans être inquiété, toutes les ordures, écrites ou figurées, qui outrageaient la pudeur et salissaient l'imagination, pourvu que, dans ces salauderies et ces fadèses, comme on les appelait, il n'y eût pas la plus légère velléité d'hérésie ou d'athéisme.
On eût dit que la morale et l'honnêteté des gens de bien ne s'effarouchaient pas des indécences de la littérature et de l'art.
Il y en a quatorze que chacun trouve bien faictes, encores que le bien ne puisse estre où est le mal, et les ay changées à D.
La police ne prenait pas garde à ces innombrables pièces volantes, remplies de gravelures et de joyeuses équivoques, qui faisaient les délices du petit peuple comme des plus grands seigneurs.
On laissait vaguer par toute la ville deux ou trois fous libertins, tels que le comte de Permission et maître Guillaume, qui offraient aux passants, moyennant quelques sous, certains livrets de leur composition, renfermant des gravures infâmes et des polissonneries intolérables.
Le débit de ces livrets était considérable, et personne n'y trouvait à redire: on jetait au feu le volume, dès qu'on l'avait feuilleté en riant.
Il y avait un préjugé général contre la compagnie de Jésus, ses doctrines et ses écrits.
Aussi, l'Estoile, qui vient d'acheter huit fr.
Ce traité mystique, que l'auteur avait eu l'impertinence de dédier à la sainte Vierge, renfermait pourtant plus de saletés et d'infamies que le traité De matrimonio.
La plupart des guides de la confession et des traités canoniques sur les cas de conscience n'étaient pas plus timorés que la Somme des péchés du Père Benedicti, et les bons catholiques ne songeaient guère à s'en formaliser.
Ces monuments de la vieille gaieté française avaient une influence fâcheuse sur les moeurs, d'autant plus qu'ils couraient de main en main sans distinction de sexe ni d'âge.
La police n'y trouvait pas à redire, pourvu que la religion et la royauté ne fussent point atteintes dans leurs principes fondamentaux.
Certes, le Moyen de parvenir, ce fin recueil de mystères authentiques, n'est pas moins hardi que le Gargantua et le Pantagruel; il est, aussi, bien plus ordurier, bien plus cynique, et pourtant il n'eut rien à démêler avec la Sorbonne ni avec le parlement.
Ce furent les polissonneries et les gravelures qui sauvèrent le livre et l'auteur, qu'on aurait brûlés l'un et l'autre, si l'époque avait été moins portée aux turlupinades, aux satires et aux contes gras.
Cependant, il est certain que les religions de femmes étaient si relâchées à cette époque, qu'il fallut les réformer la plupart dans le courant du dix-septième siècle.
C'étaient alors des banquets, des chansons et des orgies, qui duraient tant que la maison des filles du Seigneur avait une garnison.
Il fallait enfin se séparer, après cette belle vie: les gentilshommes remontaient à cheval pour aller à l'ennemi; les soeurs avaient alors le loisir de vaquer à leurs devoirs et de revenir à la règle de leur communauté.
Puis, le lendemain peut-être, une autre troupe de catholiques passait par là, et le couvent accueillait ses nouveaux hôtes avec le même empressement et la même urbanité.
Nous avons vu comment Henri quatre et ses officiers s'étaient établis, avec tous les droits de la guerre, dans les abbayes de Maubuisson, de Longchamp et de Montmartre.
On comprend que l'habitude de vivre avec des soldats avait terriblement compromis la chasteté monastique.
Les religieuses s'accoutumaient si bien à cette existence voluptueuse et mondaine qu'elles ne craignaient pas d'enfreindre leurs voeux et de quitter le régime claustral.
--La tolérance des lieux de débauche.
Cependant le système de prohibition absolue à l'égard des lieux de débauche avait produit des effets tout aussi déplorables que ceux de la protection légale qui avait été si longtemps accordée à ces repaires.
On conçoit sans peine que ces cagnards, comme on les appelait alors, n'étant plus sous l'oeil et la main de l'administration municipale, devenaient d'infâmes brelans et d'horribles coupe-gorges, où les malheureux qui s'y laissaient entraîner perdaient souvent leur bourse, leur manteau et même leur vie.
Quant à leur santé, il n'en était pas question, et la maladie vénérienne, la plus horrible, la plus incurable, veillait nuit et jour dans ces bouges affreux.
Les faits ne démontraient que trop la nécessité de rétablir la Prostitution légale, pour échapper à la Prostitution libre et secrète.
Nous ne savons pas à quelle époque cette tolérance fut admise par les règlements de police locale; il faut supposer, néanmoins, qu'elle était en pratique à Paris sous le règne de Henri trois.
On trouve, dans les écrits de la fin du seizième siècle, la mention formelle de certains bordeaux qui avaient assez de notoriété, pour que leur établissement ne pût subsister qu'avec l'autorisation tacite de la prévôté et du Châtelet de Paris.
Pierre de l'Estoile, dans un passage de ses Journaux que nous avons cité plus haut, fait allusion au plus célèbre bordeau de la capitale, mais il ne le nomme pas.
Nous ignorons donc en quels endroits la Prostitution tolérée avait élu domicile, et nous sommes disposés à croire que les rues et les places qui lui furent affectées autrefois par privilége retombèrent peu à peu sous sa servitude.
L'abolition des bordeaux n'était pas tout à fait étrangère à ce déplorable état de choses; beaucoup d'hommes éclairés et pieux le pensaient et se gardaient bien de le dire.
in-huit): «Ce que nous appellons honnesteté, dit-il (liv.
deux, ch.
Son savoir immense, plutôt que sa démonomanie, le fit attacher comme prédicateur à la maison de la princesse Catherine de Navarre.
Il avait déjà composé plusieurs écrits de magie, de polémique religieuse et d'histoire, lorsqu'il s'avisa de vouloir se poser en réformateur des moeurs et de rédiger un Discours contenant le remède contre les dissolutions publiques, présenté à messieurs du parlement.
Ce Discours n'était, selon lui, que la traduction ou la paraphrase d'un opuscule italien, imprimé quinze ou vingt ans auparavant, sous ce titre: Discorso del remedio delle publiche dissolutioni, et sous le nom du célèbre Nicolo Perotto, archevêque de Siponto.
Il est probable que Cayet ne s'était pas contenté de traduire son auteur et qu'il avait mis beaucoup du sien dans cette apologie de la Prostitution légale.
On a prétendu que Cayet menait alors une vie débauchée et «qu'il s'estoit porté peu honnestement à l'endroit d'une damoiselle.» Cette accusation, formulée par Colomiés dans sa Gallia orientalis (p.
cent quarante-quatre), n'a pas un rapport très-direct avec le projet que le prédicateur de madame Catherine nourrissait alors de se faire le restaurateur des bordeaux.
Seulement, le mémoire, qu'il avait rédigé dans ce but, renfermait des considérations morales, économiques et pornographiques, qui n'étaient pas trop en harmonie avec le caractère et la robe de l'auteur.
Il logeait, dit-on, dans un cabaret de la rue de la Huchette, lequel est qualifié de bordeau signalé, dans les Mémoires de la Ligue (ancienne édit., t.
six, p.
trois cent quarante-sept), et il y resta plus de trois mois avec un magicien fameux qu'on nommait le juge de Coudon.
C'était dans le courant de l'année mille cinq cent quatre-vingt-quinze, et, dès cette époque, les réformés soupçonnaient Cayet de vouloir, par calcul d'ambition, se convertir au catholicisme.
On a supposé que cet ami devait être Pierre de l'Estoile, avec qui Cayet avait lié une société plus étroite qu'avec personne.
Il reprocha vivement à Robert Estienne de l'avoir trahi: «Monsieur, je ne vous ai point trahi, répondit l'imprimeur; j'ai été surpris par un autre que j'estimais un autre moi-même.
Le traité sur l'établissement des bordeaux ne fut pas imprimé, et les ministres évangéliques, qui avaient le manuscrit original, en firent une menace permanente contre l'honneur de l'écrivain, lequel devint docteur de la Faculté de théologie et ne s'en livra pas moins aux sciences occultes.
On assurait qu'il s'était donné au diable et qu'il avait signé de son sang un contrat avec le prince des ténèbres.
Les protestants le poursuivirent, il est vrai, de calomnies et de satires, dans lesquelles reparaissait toujours le détestable livre, que personne n'avait vu, excepté l'imprimeur Robert Estienne, Pierre de l'Estoile, et les membres du consistoire.
Agrippa d'Aubigné, qui ne pardonnait pas à Cayet son apostasie, en raconte ainsi les motifs dans son Histoire universelle (t.
trois, liv.
quatre, ch.
cinquante-huit de l'édit.
par Leduchat, en mille sept cent quarante-quatre, à la suite du Journal de Henri trois).
deux, ch.
vingt-deux) se termine par un abominable sonnet, qu'on retrouve aussi, à la fin de la Confession de Sancy, sous ce titre: Syllogisme expositoire sur la controverse si l'Église est des éleus seulement.
Agrippa d'Aubigné, qui était l'ennemi personnel du pauvre Cayet et qui ne cessa jamais de vomir contre lui les plus atroces injures, croit pouvoir le qualifier ainsi: L'avocat des putains, syndic des maquereaux.
Lupanaria utrique Veneri erexit, avait dit le savant Corneille Agrippa de Nettesheim, dans une des premières éditions de son célèbre traité De vanitate et incertitudine scientiarum (ch.
soixante-quatre, De lenocinio); mais il modifia depuis cette assertion un peu hasardée et se contenta de rappeler que ce pape débauché avait construit à Rome un noble bordeau: Romæ nobile admodum lupanar extruxit.
(Voy., dans le Dict.
et crit.
de Bayle, l'art.
les Edicts et ordonnances des rois de France, recueillis par Ant.
Fontanon et augm.
par Gabr.
Michel, édit.
de mille six cent dix, t.
quatre, p.
deux cent quarante-trois.) Il y avait donc eu connivence entre les juges et les parties intéressées, pour que le roi enjoignît aux premiers de se garder de toute dissimulation dans la recherche et la poursuite des bordeaux secrets et publics.
«Il y eut toujours, dit Delamare (Traité de la Police, t.
un, p.
cinq cent vingt-cinq), beaucoup de particuliers assez corrompus ou interessez pour louer leurs maisons en tout ou en partie pour cet infâme commerce.
On les trouvait tout prêts à commettre un crime, pourvu qu'on les payât.
(Voy.
le Journal de Henri trois, édit.
de MMonsieur Champollion, p.
cent trente et un.) En mille cinq cent quatre-vingt-un, Jean Levoix, conseiller au parlement de Paris, voulut se venger de sa maîtresse, qui était la femme d'un procureur au Châtelet, nommée Boulanger.
Cette adultère, qu'il entretenait publiquement, avait résolu tout à coup de s'amender et de changer de conduite: elle pria donc son corrupteur de ne plus l'importuner davantage, et elle résista aux efforts qu'il fit pour l'entraîner encore dans le vice.
La victime de cet affreux traitement attaqua en justice le conseiller Jean Levoix, qui fut obligé de composer avec la partie plaignante, moyennant deux mille écus.
(Journ.
de Henri trois, p.
soixante-cinq.) En mille six cent sept, un autre gentilhomme, que l'Estoile ne nomme pas, fut tué, dans un bordeau de Paris, par le fils du baillif Rochefort, qui s'était pris de querelle avec lui.
de l'Estoile, sur le règne de Henri quatre, édit.
de MMonsieur Champollion, p.
six cent soixante et un.) SOMMAIRE.
--Le grand poëte de la Prostitution, Mathurin Regnier.
Chez Villon, il y avait l'habitude de la dégradation morale.
Chez Regnier, au contraire, c'était, pour ainsi dire, le caprice et la fantaisie de l'inconduite; c'était la poursuite aventureuse du plaisir érotique sous toutes ses faces.
On ne saurait dire si ce fut la poésie qui l'avait prédisposé à la débauche, ou bien si la débauche éveilla en lui l'inspiration poétique.
Regnier, que les amours avaient «rendu grison avant le temps,» reconnaissait volontiers, à l'âge de trente ans, que son tempérament de poëte l'emportait au courant de la vie épicurienne: c'est ce tempérament, c'est ce feu, disait-il, .
Ses déplorables habitudes de libertinage nuisaient pourtant à son avancement, en dépit des grandes amitiés qu'il s'était acquises par le charme et la douceur de son intimité.
Tout l'argent qu'il avait gagné depuis s'était égaré dans les cloaques de la Prostitution.
Regnier s'est peint lui-même avec une naïveté et une franchise, qui ont fait de son portrait le type du coureur de bordeaux.
(Voy.
Regnier aime sans choix; toutes les femmes lui sont bonnes: les vieilles comme les jeunes, les laides aussi bien que les belles.
Il soutient cette thèse singulière, que la créature la plus disgracieuse, la plus repoussante, peut encore jouer son rôle de femme dans l'éternelle comédie de l'amour.
Il pense que cette Nature prévoyante a si bien arrangé les choses, De peur que nulle femme, ou fust laide ou fust belle, Ne vescust sans le faire et ne mourust pucelle.
Ravy de mes objets, j'ayme si vivement, Que je n'ay pour l'amour ny choix ny jugement.
De toute eslection mon ame est despourveue, Et nul object certain ne limite ma veue.
Toute femme m'agrée.
Il est impossible de se montrer plus complaisant pour le vice.
On comprend que, dans cette continuelle impatience des plaisirs illicites, Regnier dut faire plus d'une rencontre fâcheuse pour sa santé en même temps que pour sa bourse: de là, tous les fléaux de Vénus qui s'acharnèrent sur lui et qui l'accablèrent d'infirmités précoces.
Son Mécène, Philippe de Béthune, vint à son aide, en lui faisant avoir un canonicat dans l'église de Notre-Dame de Chartres, et une pension de deux mille livres sur l'abbaye de Vaux-Cernay, dont son oncle Desportes avait été abbé titulaire.
Regnier, âgé de trente ans à peine, était déjà infirme, perclus de goutte et de rhumatisme, tout chargé des souvenirs dégoûtants de ses débauches, et retombant sans cesse dans les mains des médecins, qui désespéraient de le guérir.
Enivré de cent maux divers, Je chancelle et vay de travers, Tant mon ame en regorge pleine: J'en ay l'esprit tout hebesté, Et si peu qui m'en est resté, Encor me fait-il de la peine.
Pour flatter mon deffaut, mais que me sert la gloire, De mon amour passé inutile mémoire, Quand, aymant ardemment et ardemment aimé, Tant plus je combattais, plus j'estois animé; Guerrier infatigable en ce doux exercice, Par dix ou douze fois je rentrois dans la lice.
Il recommençait pourtant à chercher fortune dans les rues mal famées et à retremper son énergie dans l'élément de la Prostitution.
Suivons-le, de loin, en ses excursions pornographiques.
Je parle; l'on respond: Où, sans fleurs de bien dire ou d'autre art plus profond, Nous tombasmes d'accord.
Le monde je contemple, Et me trouve en un lieu de fort mauvais exemple.
Une fois entré «dans ce logis d'honneur,» pour se faire bien venir de son hôtesse, il délie sa bourse et met pièce sur table.
En voyant briller un écu, la servante et la gouvernante des filles se tiennent prêtes à le servir, en murmurant tout bas: «L'honnête homme que c'est!» et s'empressent de lui plaire à qui mieux mieux.
Mais voici trois vieilles rechignées qui s'approchent à pas comptés et qui s'accroupissent devant l'âtre où flambe un petit feu de chènevottes.
On dirait trois fantômes échappés de l'enfer: l'une a l'air menaçant et la mine hardie d'une Euménide de théâtre; l'autre est plus décrépite et plus ridée qu'une sorcière du sabbat; la troisième est si maigre, si jaune, si transparente, qu'on aurait pu compter ses os.
Pour le reste, il estoit comme il plaisoit à Dieu.
En elles, la santé n'avoit ni feu ni lieu, Et chascune, à part soy, representoit l'idole Des fièvres, de la peste et de l'orde (_horrible_) verole.
[Illustration: ] Telles étaient les abominables mégères qui exploitaient alors la Prostitution illégale et qui ne se décourageaient pas de la faire travailler à leur profit.
Regnier, «à ce hideux spectacle,» eut horreur de son vice, et il se préparait à la retraite, quand tout à coup: .
C'était Jeanne que Regnier avait entrevue tout à l'heure; mais tout le bien qu'on lui en dit ne l'encourage pas à la revoir de plus près.
Il fallait, par un escalier tortueux, arriver à l'endroit où Regnier trouverait un gîte pour la nuit: La montée estoit torte et de fascheux accez: Tout branloit dessous nous jusqu'au dernier estage.
D'eschelle en eschellon, comme un linot en cage, Il falloit sauteler et des pieds s'accrocher, Ainsi comme une chèvre en grimpant un rocher.
Après cent soubresautz, nous vinsmes en la chambre, Qui n'avoit pas le goust de musc, civette ou d'ambre: La porte en estoit basse et sembloit un guichet, Qui n'avoit pour serrure autre engin qu'un crochet.
Regnier, pour la première fois de sa vie peut-être, ne songe plus à l'amour et n'aspire qu'à être seul, afin de se soustraire à d'impures tentations.
Il s'arme d'une chandelle, regrimpe l'escalier et prend possession du taudis infect qu'on lui assigne pour chambre à coucher: il n'y voit pas de lit, et il fait ainsi l'inventaire de tous les objets étranges qui se présentent à sa vue.
Bien, bien, je m'en iray, sitost qu'il fera jour! On trouve dans Paris d'autres maisons d'amour!...
Regnier résiste toujours, «en tranchant de l'honnête,» jusqu'à ce qu'il se décide enfin à boire le calice.
Il détache un soulier, il ôte une jarretière, il achève lentement de quitter ses vêtements, et il s'aventure avec horreur dans ces horribles draps.
Il n'y était pas depuis longtemps, quand on heurte à la porte de la rue, et l'on appelle Catherine! Jeanne éteint la lumière, qui avait probablement attiré l'attention d'un passant attardé; elle ne répond pas, et personne ne dit mot dans la maison.
Alors les coups redoublent; on frappe des pieds et des mains; on ébranle la porte; on crie, on menace, on jure.
Jeanne, pendant ce temps-là, fait un sermon au pauvre Regnier, qui s'inquiète de ce vacarme; elle lui reproche de ne s'être pas couché plus vite et d'avoir perdu un temps précieux qu'il ne retrouvera pas.
«Que diable, aussi, pourquoi? lui dit-elle avec humeur; que voulez-vous qu'on fasse?» Les gens qui heurtent à la porte ne se lassent pas, mais ils changent de gamme, et passent de la menace à la prière: on n'ouvre pas davantage.
Alors ils contrefont le guet royal, puis le guet assis ou dormant; ils parlent tantôt en soldats, tantôt en citoyens: «Ouvrez de par le roi!» Le véritable guet accourt au bruit, et les compagnons de débauche s'enfuient dans les rues voisines.
Regnier s'est à demi vêtu, il sort doucement du bouge où sa place sera prise tout à l'heure par un autre; il descend l'escalier, un pied chaussé et l'autre nu.
Le jour allait bientôt poindre, lorsqu'il rentra chez lui, «fangeux comme un pourceau,» en jurant bien de ne se retrouver jamais dans la même passe; car, se disait-il en se mettant au lit, celui .
qui, troublé d'ardeur, entre au bordel aveugle, Quand il en sort, il a plus d'yeux et plus aigus Que Lyncé l'Argonaute ou le jaloux Argus.
En dépit de tous ses serments, Regnier était enclin à se parjurer et à donner dans le vice qu'il aimait tant.
Tous les chemins le ramenaient au repaire de la Prostitution, où il avait laissé tant de fois sa santé, sa bourse et son honneur.
Un autre jour (voy.
le Discours d'une vieille maquerelle), après s'être querellé avec un de ses amis qu'il nomme Philon, il imagine, pour oublier sa colère, d'aller tout de suite Dans un lieu de mauvais renom, Où jamais femme n'a dit non.
Il entre fort échauffé, et s'afflige de ne trouver que l'hôtesse.
Celle-ci, qui était une vieille très-complaisante, lui dit en souriant et en branlant la tête: .
Excusez! c'est la feste Qui fait que l'on ne trouve rien; Car tout le monde est gens de bien: Et si j'ay promis en mon ame Qu'à ce jour, pour n'entrer en blasme, Ce peché ne seroit commis.
Mais vous estes de nos amis, Parmanenda! je vous le jure, Il faut, pour ne vous faire injure, Après mesme avoir eu le soin De venir chez nous de si loin, Que ma chambrière j'envoie Jusques à l'Escu de Savoye.
Là, mon amy, tout d'un plein saut, On trouvera ce qu'il vous faut.
La chambrière reçoit les ordres de sa maîtresse et court à l'Écu de Savoie, qui était une hôtellerie mal famée où l'on était toujours sûr de rencontrer des femmes de bonne volonté.
Seulement, dans les rues voisines, on ne manquait pas de courtières de débauche, qui prêtaient leur maison au commerce secret des amours mercenaires.
C'était chez ces vieilles, sous leurs yeux et par leurs soins, que les pauvres filles et souvent les femmes mariées se prostituaient, au risque d'être arrêtées et emprisonnées comme coupables d'avoir vendu leur corps.
On doit croire pourtant que ces arrestations étaient rares, et que les sergents avaient ordre de fermer les yeux.
Par ce récit, que Regnier n'écoutait que d'une oreille, elle cherchait à lui faire prendre patience.
Je cognois bien ce que je puis: Je ne puis aimer la jeunesse Qui veut avoir trop de finesse, Car les plus fines de la cour Ne me cachent point leur amour.
Telle va souvent à l'eglise De qui je cognois la feintise; Telle qui veut son faict nier Dit que c'est pour communier; Mais la chose m'est indiquée: C'est pour estre communiquée A ses amys, par mon moyen, Comme Hélène fit au Troyen.
La vieille en était là de ses confidences, quand un commissaire-enquêteur passa devant la maison, dont la porte restait entre-bâillée; le sergent qui accompagnait le commissaire poussa la porte et entra.
Regnier n'eut que le temps de sortir par une autre issue qu'il connaissait, et il se retira chez le voisin, Moitié figue, moitié raisin, N'ayant ny tristesse ny joye De n'avoir point trouvé la proye.
Regnier, qui promenait ses appétits vagabonds dans tous les mauvais lieux de la ville, n'a point tenté, dans ses vers, de relever de leur abjection les malheureuses qu'il fréquentait pour ses plaisirs et qu'il méprisait sans doute plus que personne.
Regnier se respecte assez pour ne pas élever d'autel poétique aux êtres déshonorés qu'il regardait comme les matériels instruments du vice et non pas comme les tristes victimes des passions.
Pour raison, elle dit ce poinct: Qu'il faut estre putain tout outre, Ou bien du tout ne l'estre point.
Le poëte semble jeter un voile de pitié et d'oubli sur des infortunées qui n'étaient que trop souvent innocentes de leurs égarements, ordonnés par une marâtre indigne ou conseillés par une abominable proxénète.
C'est Regnier qui a fait l'admirable portrait de Macette, ce Tartufe femelle dont Molière a voulu sans doute créer la contre-partie dans sa comédie du Tartufe.
Regnier, qui se souvient des hauts faits de cette grande pécheresse, doute fort de sa conversion et ne se laisse pas prendre aux apparences.
La maîtresse de Regnier écoute avec étonnement les étranges conseils qu'elle était bien loin d'attendre de cette exécrable corruptrice qui lui expose impudemment toute la doctrine de la Prostitution.
Qu'est-ce que l'honneur «d'un vieux saint que l'on ne chomme plus?» La sage le scait vendre, ou la sotte le donne.
Ma fille, lui dit-elle de la voix la plus caressante: Non, non, faites l'amour et vendez aux amans Vos accueils, vos baisers et vos embrassemens.
C'est gloire et non pas honte, en ceste douce peine, Des acquests de son lit accroistre son domaine.
Vendez ces doux regards, ces attraits, ces appas: Vous-même vendez-vous, mais ne vous livrez pas.
Conservez-vous l'esprit, gardez vostre franchise; Prenez tout, s'il se peut, ne soyez jamais prise...
Prenez à toutes mains, ma fille, et vous souvienne Que le gain a bon goust, de quelque endroit qu'il vienne.
Estimez vos amans, selon le revenu: Qui donnera le plus, qu'il soit le mieux venu.
Laissez la mine à part, prenez garde à la somme: Riche vilain vaut mieux que pauvre gentilhomme.
Je ne juge, pour moy, les gens sur ce qu'ils sont, Mais selon le profit et le bien qu'ils me font.
Quand l'argent est meslé, l'on ne peut reconnaistre Celuy du serviteur d'avec celuy du maistre.
L'argent d'un cordon-bleu n'est pas d'autre façon, Que celuy d'un fripier ou d'un aide à maçon...
Mais c'est pour leur beau nez! Le puits n'est pas commun; Si j'en avois un cent, ils n'en auroient pas un...
Qui le fait à credit n'a pas grande ressource: On y fait des amis, mais peu d'argent en bourse.
Prenez-moi ces abbez, ces fils de financiers, Dont depuis cinquante ans les pères usuriers, Volans à toutes mains, ont mis en leur famille Plus d'argent que le roy n'en a dans la Bastille.
C'est là que vostre main peut faire de beaux coups.
Tel s'en vient plaindre à moy, qui n'ose le vous dire!...
Regnier, que cette exécrable Macette voulait éconduire, au profit de quelqu'un qui eût chèrement payé la place, ne put retenir un mouvement de colère, et la vieille, en se retournant au bruit qu'il avait fait, s'aperçut de la présence d'un témoin qu'elle redoutait.
A l'instant, elle leva le siége et se hâta de sortir, en disant à demi-voix: «Je vous verrai demain.
Il poursuivit tout bas de ses malédictions la vieille entremetteuse, qui l'avait accusé de hanter de mauvais lieux et qui s'était tant acharnée à lui ôter le coeur de sa maîtresse.
C'en était fait de ce coeur, tout à l'heure simple et tendre, noble et généreux, maintenant souillé des pensées du vice et déjà gagné à la Prostitution.
Macette l'avait emporté sur Regnier, qui, désolé, furieux d'être supplanté par un rival dont l'argent faisait tout le mérite, stigmatisa de son vers sanglant l'abominable vieille que le démon de la luxure avait envoyée en ambassade auprès d'une pauvre et honnête jeune fille.
Voici quelques strophes de l'Ode sur une vieille maquerelle: Esprit errant, ame idolastre, Corps verolé, couvert d'emplastre, Aveuglé d'un lascif bandeau; Grande nymphe à la harlequine, Qui s'est brisé toute l'eschine Dessus le pavé d'un bordeau!...
Je veux que partout on t'appelle Louve, chienne et ourse cruelle, Tant deçà que delà les monts; Je veux que de plus on ajoute: Voilà le grand diable qui joute Contre l'enfer et les demons.
Je veux qu'on crie emmy la rue: Peuple, gardez-vous de la grue, Qui destruit tous les esguillons, Demandant si c'est aventure Ou bien un effet de nature, Que d'accoucher des ardillons.
De cent clous elle fut formée, Et puis, pour en estre animée, On la frotta de vif-argent: Le fer fut première matière, Mais meilleure en fut la dernière, Qui fist son cul si diligent.
Depuis, honorant son lignage, Elle fit voir un beau menage D'ordure et d'impudicitez; Et puis, par l'excès de ses flammes, Elle a produit filles et femmes Au champ de ses lubricitez...
Le poëte n'était pas encore sage, malgré la malencontreuse issue de ses amours, malgré ses infirmités précoces, malgré sa vieillesse prématurée.
Monsieur Viollet-Leduc, dans son édition de Regnier (Paris, P.
Jaunet, mille huit cent cinquante-quatre, in-dix-huit), dit avec raison, au sujet de cette épître: «Il serait aussi difficile d'excuser Regnier sur le choix de son sujet, que sur la manière dont il l'a traité.
Mais il ne pouvait réaliser ce rêve, qu'après être sorti des mains de ses refondeurs.
«Regnier, rapporte Tallemant des Réaux dans l'historiette de Desportes, mourut à trente-neuf ans, à Rouen, où il estoit allé pour se faire traitter de la verolle, par un nommé le Sonneur.
Quand il fut guéri, il voulut donner à manger à ses médecins.
--Les imitateurs de Regnier.
--Le sieur d'Esternod Mathurin Regnier n'est pas le seul poëte de cette époque, chez lequel on trouve une vive et franche peinture de la Prostitution.
La plupart des poëtes ses contemporains et ses imitateurs ne craignaient point de se déshonorer en fréquentant les cabarets et les mauvais lieux: il était tout naturel que leurs moeurs honteuses se reflétassent dans leurs ouvrages.
En outre, le genre de poésie le plus goûté alors par les lecteurs de la meilleure société, affectait de préférence la forme et le ton de la satire, lors même qu'il n'en avait pas le nom.
Le sieur d'Esternod se présente le premier avec une imitation très-inférieure et pourtant remarquable de la Macette, qui avait reçu tant d'applaudissements qu'elle empêchait tous les poëtes de dormir.
Or une j'en cognois de semblable farine, Qui est une Laïs et fait de la Pauline.
Une nuit, le sieur d'Esternod sortit de chez lui, «morne, triste, pensif,» et la bourse vide; c'était là l'objet de sa tristesse, car le jeu ne lui avait pas laissé un six-écus Pour celles qui m'avoient jadis presté leur flus.
Il allait donc pedetentim, courbé comme un vieillard et réfléchissant à sa pénurie qui l'empêchait de se présenter dans un lieu où tout se paye.
Il marchait au hasard, en grattant sa perruque, sans imaginer un expédient honnête pour trouver de l'argent ou pour s'en passer.
Tout à coup, il entend des voleurs, et, pour les éviter, quoiqu'il n'ait rien à perdre, que son manteau, il s'enfonce dans une ruelle ténébreuse, et il se cache sous l'auvent d'une maison.
Alors, il se résigne et se laisse conduire par la main près du lit de madame, qui l'attendait ou qui du moins en attendait un autre entre deux draps.
On lui adresse la parole, comme si l'on parlait à une vieille connaissance: il est allé trop loin pour reculer, et il se couche sans mot dire.
Le sieur d'Esternod commence à se repentir de n'avoir pas demandé de la lumière, car il conçoit de terribles soupçons sur l'âge de sa mystérieuse compagne.
Enfin, quand il est bien convaincu qu'il a eu affaire à une vieille édentée, il se décide à quitter la partie; il se lève brusquement et ne s'excuse pas de son impolitesse.
La vieille, surprise et outrée de ce procédé, crie, appelle Jacqueline et fait allumer la chandelle.
Elle se cache sous sa couverture en voyant d'Esternod, qui ne s'était jamais rencontré avec elle sur pareil pied, et qui retrouve, en riant, sa dévote du sermon.
«Bonjour, mademoiselle! lui dit-il d'un ton goguenard.--Quel grand diable, mon Dieu! vous amena! s'écrie tristement la vieille désespérée.
Qui vouloit que je sceus qu'estiez une hypocrite!» On se désole; on le supplie d'être discret, de ne pas perdre une honnête femme qu'il peut déshonorer; il la rassure et la raille en même temps: .
Madame, n'ayez peur, Qu'en ma discretion vostre secret repose, Car mon honneur y est plus que vous engagé.
M'estimeroit-on pas quelque diable enragé? Malgré ces belles promesses, il fait payer son silence et ne sort pas de la maison avant d'avoir touché dix écus pour prix de ses services.
Il se venge, par des vers âcres et venimeux, d'une femme, qu'il nomme la belle Madeleine, et qui avait refusé de se vendre pour cinquante pistoles.
En tout cas, on la veillait de près, et le sieur d'Esternod frappait en vain à la porte.
L'auteur de l'Espadon satyrique ne manqua pas de rencontrer dans les lieux suspects ces maladies honteuses qui furent toujours les satellites de la débauche.
A l'exemple de Regnier, il n'eut pas honte de célébrer en vers sa mésaventure; mais, dans cette ode ordurière où brille une verve dont le poëte aurait dû faire un meilleur usage, Regnier est bien dépassé.
Le sieur d'Esternod avait la brutale franchise d'un soldat; il en use, pour dénoncer au public la brebis galeuse qu'il voulait faire chasser du bercail de la Prostitution.
Il ne se repent pas d'avoir vécu dans le désordre, mais il s'accuse de s'être fié à une misérable, qui avait «mille fois porté la mitre» dans les carrefours.
Un de ces satiriques, Thomas de Courval-Sonnet, était un petit hobereau normand, qui, venu de Vire à Paris, sous le règne de Marie de Médicis, pour étudier la médecine, se mit à faire des vers contre les moeurs de la capitale.
C'était le goût du siècle, et le langage des courtisans eux-mêmes semblait emprunté aux Cours des Miracles.
On doit penser pourtant que Courval-Sonnet ne vivait pas dans la crapule, comme la plupart de ses confrères en satire; on pourrait avancer qu'il menait une vie très-régulière, et qu'il ne s'était jamais souillé dans la fange des mauvais lieux.
Son premier recueil, qui parut en mille six cent vingt et un (Paris, Rolet-Boutonné, in-8º), témoigne d'une espèce d'aversion et de défiance, que l'auteur éprouvait pour les femmes, en général.
Le poëte a toujours une restriction à mettre en avant, pour déclarer qu'il est plein de respect pour les dames vertueuses, mais qu'il s'adresse seulement aux femmes de mauvaises moeurs.
A l'en croire, pourtant, la Prostitution était partout, et les plus grandes dames ne dédaignaient pas de se mettre au métier.
Rien que meschanceté ne sort de leur boutique, Et rare est le bienfaict qu'une putain pratique! Mais aussitôt Courval-Sonnet se ravise; il craint d'avoir outragé toutes les femmes en dévoilant les désordres de quelques-unes, et il se hâte de leur faire réparation d'honneur.
C'est donc aux dépens de sa chérie, que le galant En habits fort pompeux, sans desbourser argent.
C'est à cette courtisane qu'il adresse sa satire Les chalands degoutez tournent ailleurs leurs pas.
Tu vois diminuer tous les jours ta prattique: Comme ce procureur, ferme donc ta boutique.
C'est bien force, à present que tu n'es plus des belles, Que tu sois à present vendeuse de chandelles.
La femme est laide, après qu'elle a trente ans vecu: Les roses à la fin deviennent gratte-cu.
Ce dernier vers est encore dans la mémoire de tout le monde, sans qu'on sache à quel sens il se rattache ni à quel auteur on puisse l'attribuer.
Pratique habilement, en te moquant de moy, Tous les tours du bordel que tu scais sur le doy...
Cette description du ménage d'une fille de joie, au commencement du dix-septième siècle, serait encore exacte aujourd'hui, si on l'appliquait à la plupart des femmes publiques de bas étage.
Ces créatures n'ont pas plus changé de physionomie et de manière d'être, que de train de vie et de métier.
Ces Exercices sont des esquisses de moeurs, très-curieuses, dans lesquelles une foule de traits appartiennent à l'histoire de la Prostitution.
On voit, dans la première, qu'il existait, au dix-septième siècle, des bals publics, assez analogues à ceux qui sont maintenant à la mode à Paris et dans les grandes villes de France, et qui exercent une si fâcheuse influence sur les moeurs du peuple.
Du temps de Courval-Sonnet, on allait à ces bals, pour y chercher des aventures.
Voici comment il nous les dépeint dans une satire où il se met en scène: Les desirs depravez se descouvrent au bal, Salle de la desbauche où jadis la jeunesse Alloit comme au bordel chercher une maistresse.
On n'y voit que flambeaux, que brillants, que beautez, Cupidons en campagne, amours de tous costez....
L'un y va pour danser, l'autre a d'autres desseins; L'un y cherche une femme et l'autre des maistresses.....
Le poëte-médecin consacra sans doute son second recueil à la satire des moeurs normandes.
Le bal licencieux, dans lequel il introduit son lecteur, ressemble beaucoup aux musicos de la Hollande; nous supposons que ce bal était établi à Rouen, que l'auteur habitait alors.
C'est dans cet état que le sieur de Courval l'emmène hors du bal, en se disant tout bas: Si chaste on en revient, c'est grand coup d'aventure; De la table à la danse, et de la danse au lict.
Tel était le bal et telle la promenade.
Notre poëte y rencontre une belle qu'il courtisait et qui ne lui avait pas même accordé une espérance.
Ce jour-là, on lui fait accueil, on lui sourit et on l'invite à venir passer la journée dans une maison de plaisance où doit se réunir une société joyeuse.
C'est une saturnale de débauche, que le poëte nous représente avec son cynisme ordinaire, après avoir décrit ce lieu de plaisance Où respire l'Amour, où Vénus prit naissance.
Tous ces amants effrontés renouvelaient entre eux les scènes honteuses des anciens mystères d'Isis.
C'était parmi ces bandes errantes, que les hommes vicieux allaient chercher trop souvent des complaisances mercenaires et des dépravations précoces.
Toutes les femmes qui faisaient partie de cette population nomade, étaient, à dix ans, déjà exercées à cet infâme trafic, et, pour les trouver vierges, il eût fallu les attendre au sortir de la première enfance.
Les moeurs et la santé publiques souffraient donc également du contact journalier de ces misérables qui ne semaient que des souillures sur leur passage.
C'était là toute la fortune du chevalier errant, qui s'éloignait gaiement de Rouen ou de toute autre bonne ville de la Normandie, pour aller chercher fortune ailleurs.
Il arrive le soir au bourg de Saint-Martin (de Boscherville sans doute), et il rencontre une troupe de bohémiens, qui devaient y passer la nuit: .
Blesches et charlatans, Bohemiens, mattois, bons joueurs de merelles, Joueurs de gobelets, putains et maquerelles, filles, femmes, pages, valets, singes, animaux savants, charrettes remplies de drogues, de parfums, d'oripeaux et de merceries de toutes sortes, qui composaient le commerce de ces attrapeurs vagabonds.
Le nouveau venu s'approche de leurs voitures «pour voir leurs ustensiles» et surtout pour parler à l'une de leurs filles Qui lui ravit le coeur du charme de ses yeux.
Mais il est assez mal reçu de cette luronne, qui le rabroue et qui menace de le faire assommer; elle change bientôt de ton et se montre aussi complaisante qu'elle avait été d'abord maussade et sévère.
Elle offre elle-même de faire plus ample connaissance avec ce novice qui lui parle d'amour, et elle le conduit dans une chambre d'hôtellerie où ils peuvent poursuivre l'entretien dans un tête-à-tête dont le pauvre garçon ne profite pas.
Voilà mon jeune homme attendri et plus amoureux que jamais.
Il jure à la belle, qu'il la délivrera de cette odieuse servitude et qu'il la ramènera à ses parents.
C'est un affreux taudis où logent les charretiers et les colporteurs, mais les amoureux ne seraient pas plus heureux dans un palais que dans ce logis Escarté du chemin et loin du voisinage.
On leur donne une chambre; la fille y fait apporter du vin et du jambon: ils boivent, ils soupent, ils se couchent; le débauché ne tarde pas à s'endormir du plus profond sommeil.
Sa compagne de lit ne pense pas à l'imiter; elle se lève sans bruit, quand il fait grand jour, et cette rusée, raconte-t-il en la maudissant, .
Au sortir du coucher, Ayant tiré de moy ce qui m'est le plus cher, Endormy de travail, las de trop longue veille, Ivre de ses appas et d'excès de bouteille, Entendu dans le lit, sans poulx, sans sentiment.....
Trousse quille et bagage, et m'enlève ma bourse; Puis, droit où je la prins, s'en retourne à la course.
Il ne put sortir de l'hôtellerie, qu'en abandonnant une partie de ses hardes.
Il était déjà dégoûté de la vie errante et il avait honte de s'être, au premier pas, fourvoyé dans la débauche: il entra dans le premier couvent qu'il rencontra sur son chemin et il demanda aux moines l'hospitalité.
Son dessein était de faire pénitence et de se consacrer à Dieu.
Il tranquillisait ainsi sa conscience troublée et il aurait oublié, en priant et en se macérant, la cruelle déception qu'il venait de rencontrer à son début dans le monde du péché, si de cuisantes douleurs ne la lui eussent rappelée.
Il était trop sérieusement malade pour se faire traiter dans une ville de province, et il n'avait pas d'argent pour se rendre à Paris.
Le mal eut le temps de faire des progrès terribles, avant que le triste débauché, qui souffrait comme un possédé, se fût mis entre les mains des médecins de Paris.
Le traitement était aussi douloureux que le mal, et quand le patient put se croire guéri, ce n'était plus qu'un squelette, qu'une ombre, qu'un vieillard décrépit et dégoûtant.
C'était la jeune cour qui encourageait cette dégradation du métier de poëte; c'était elle qui fournissait, par ses désordres, matière à ces compositions impudiques.
Mais cette jurisprudence, quoique appuyée sur des motifs de haute sagesse, eut beaucoup de peine à s'établir en France, parce qu'elle blessait les habitudes littéraires et contrariait les libertés de l'esprit français.
On n'avait pas encore soupçonné qu'un délit pût exister dans la publication d'une de ces oeuvres, qu'on appelait gaillardes et qui n'étaient soumises à aucune loi de décence, pourvu qu'elles ne touchassent ni à la politique ni à la religion.
Théophile et ses amis eurent l'imprudence de toucher à la religion et de faire ce qu'on nommait de l'athéisme ou de l'épicurisme, en composant des poésies libres.
Ces poésies furent imprimées par des libraires, qui avaient osé placer leur nom sur le frontispice du livre qu'ils vendaient, sous les yeux des magistrats, dans les galeries du Palais de justice.
Ces poésies étaient si ordurières, qu'on se demande aujourd'hui comment le libraire et l'auteur ne rougissaient pas de s'attacher, pour ainsi dire, à ce pilori.
Répétons encore avec Monsieur Viollet-Leduc, que, dans ce temps-là, on entendait par satire une pièce de poésie libre et souvent même obscène, et que les poëtes satiriques étaient ceux qui appliquaient leur verve effrontée aux choses de la Prostitution.
Théophile, en cela, était passé maître, et ses moeurs déréglées ne se reflétaient que trop dans ses écrits.
Les honnêtes gens voyaient avec indignation pulluler ces poésies licencieuses, qui pervertissaient la jeunesse en offrant de dangereux aliments aux passions sensuelles.
En mille six cent dix-sept, le libraire Antoine Estoc avait mis au jour un volume in-douze intitulé Recueil des plus excellans (sic) vers satyriques de ce temps, trouvez dans les cabinets des sieurs Sigognes, Regnier, Motin, qu'autres plus signalez poètes de ce siècle.
Ce recueil, dans lequel la licence de la pensée le dispute à celle de l'expression, obtint un prodigieux succès parmi les libertins.
La police qui n'eut pas l'idée de s'opposer à la vente de cette première édition, ne s'opposa pas davantage à la réimpression.
Ce fut Billaine, un des libraires les plus recommandables de Paris, qui réimprima le recueil, très-augmenté, en mille six cent dix-huit, sous ce titre: Cabinet satyrique ou recueil de poésies gaillardes de ce temps, composées par Sigognes, Regnier, Motin, etc.
l'Avertissement de l'éditeur anonyme); la seconde s'écoula presque aussi rapidement, et le libraire qui avait publié celle de mille six cent dix-sept, Antoine Estoc, réimprima encore le Cabinet satyrique, en mille six cent vingt.
On ne lui reprochait pas plus qu'à Sigognes, à Motin et aux autres satiriques d'avoir laissé imprimer des vers licencieux, que «les amateurs des lettres et de la poésie» avaient vu, de très-bon oeil, mettre en lumière et sauver de l'oubli.
Théophile était pensionné par le roi et par la maison de Montmorency; Motin avait un canonicat à Bourges; Sigognes était gouverneur du Havre.
Théophile eut le malheur de se brouiller avec le jésuite Garasse, qui, dans sa Doctrine curieuse des plus beaux esprits de ce temps, l'attaqua de la plus furieuse manière, en l'accusant d'athéisme et de libertinage.
Le Père Garasse avait poussé la haine et la mauvaise foi, jusqu'à falsifier des vers de son ennemi, auxquels il attribuait un sens irréligieux.
Théophile traduisit en justice le jésuite et son livre, qu'il fit saisir et supprimer, après avoir prouvé, son manuscrit à la main, que les vers qu'on citait pour le perdre avaient été singulièrement défigurés.
Garasse ne se tint pas pour battu; il publia son Apologie, où il n'épargnait pas Théophile ni les beaux esprits de ce temps ou réputés tels: «Jamais, disait-il (ch.
douze, p.
Sur ces entrefaites, un libraire mit sous presse un nouveau recueil de vers obscènes, intitulé: Le Parnasse des poètes satyriques, ou Recueil des vers gaillards et satyriques de nostre temps.
Le prévôt de Paris, en raison de cette déclaration, rendit une sentence contre l'imprimeur, fit saisir le livre chez le libraire, qui fut emprisonné, et ordonna la destruction du livre.
Cette destruction ne paraît pas avoir été exécutée, et les exemplaires, pour lesquels on avait refait des titres ne portant aucun nom de lieu ni de libraire, circulèrent sous le manteau dans Paris, où ils furent recherchés curieusement par tous les libertins.
Le libraire emprisonné (nous croyons que c'était Pierre Bilaine) avait déclaré que Théophile n'était pas étranger à la publication du Parnasse satyrique.
Le parlement fut donc saisi de l'affaire, et Théophile se trouva mis en cause comme auteur des vers incriminés et comme collecteur et publicateur de l'ouvrage condamné.
C'était encore un jésuite, le Père Voysin, ami du Père Garasse, qui avait dénoncé Théophile et qui produisait plusieurs témoins à l'appui de cette dénonciation.
Théophile était accusé non-seulement d'attentat aux bonnes moeurs, mais encore d'athéisme, et ce dernier chef d'accusation dominait tous les autres, quoiqu'il ne fût fondé que sur quelques vers plus philosophiques que sacriléges.
Le poëte, en présence d'un procès criminel que ses ennemis avaient perfidement évoqué, crut devoir s'absenter, et sa fuite, comme il le dit lui-même, «qui n'était que de peur, donna des soupçons de crime.» Le procès suivit son cours en l'absence de l'accusé.
Garasse et les jésuites le poursuivaient, avec un redoublement de fureur, dans leurs livres et dans leurs sermons; ils lui reprochaient surtout d'avoir corrompu la jeunesse par ses poésies, par ses discours et par son exemple.
On le représentait comme l'unique auteur du Parnasse satyrique, bien que ce recueil renfermât des vers de tous les poëtes contemporains les plus signalés.
Voici en quels termes le jésuite Théophile Raynaud parle de cette infâme publication dans le traité De Theophilis (p.
deux cent vingt-neuf): Opus item, cui titulus est Parnassus satyricus; supra quasvis Apuleii, Luciani, Romantii a Rosa, ac similium scriptorum, camarinas grave olentissimum, et ad juvenilis pudoris cladem ac totius honesti exterminium, in diaboli incude fabrefactum, hujus putentissimi ingenii foetus est.
Credi vix potest quanta mala spurciloquus iste juventuti intulerit: quà infamibus scriptionibus, quà colloquiis et consuetudine familiari.
Un mandat d'amener fut lancé contre Berthelot, Colletet et Frenicle; mais il ne put recevoir d'exécution qu'à l'égard de ce dernier, qui était le moins coupable et qui n'essaya pas de se soustraire à la justice.
Berthelot et Colletet s'étaient cachés, de même que Théophile.
On doit s'étonner que le sieur d'Esternod, qui avait composé des vers plus infâmes encore que ceux de ces poëtes satiriques, n'ait pas été compris dans les poursuites dirigées contre eux.
le troisième tome de l'Histoire de nostre temps, par Cl.
Malingre, Paris, Jean Petitpas, mille six cent vingt-quatre, p.
trois cent trente et suiv.) Cet arrêt mémorable peut être considéré comme le premier acte de répression et de châtiment contre les délits de la presse à l'égard des moeurs.
Il fut reconnu sur la route du Catelet, et le prévôt Leblanc se saisit de sa personne.
On le garrotta sur un cheval pour le ramener à Saint-Quentin, et de cette ville, où il resta au secret pendant plusieurs jours, on le transféra, les fers aux pieds et aux mains, à la Conciergerie de Paris.
Il se vit enfermé dans le cachot de Ravaillac, où il passa dix-huit mois, avant que le parlement daignât commencer la révision du procès.
Si puissants que fussent ses amis, ils ne pouvaient rien contre l'implacable ressentiment des jésuites.
Théophile niait obstinément qu'il fût l'auteur ou l'éditeur du Parnasse satyrique, qui faisait tout le procès; car, sur les autres points de l'accusation, le prévenu n'avait pas eu de peine à prouver son innocence.
Le parlement voulait absolument découvrir et punir avec une terrible sévérité les impies et les libertins, qui avaient publié cet affreux recueil de poésies érotiques et sotadiques.
Les libraires avaient eu le bonheur de se justifier ou du moins de se faire mettre hors de cause.
Berthelot et Colletet, condamnés par contumace, n'avaient pas été pris, et Frenicle venait d'être relâché.
Il était encore en prison, attendant son jugement, quand l'amour du gain poussa des imprimeurs de province à réimprimer les ouvrages satiriques qui avaient fait naître ce redoutable procès.
Ce fut sans doute à Lyon et à Rouen, que l'on trouva des presses pour reproduire subrepticement l'Espadon satyrique, le Cabinet satyrique et le Parnasse satyrique.
Était-ce une atroce perfidie de la part d'un ennemi caché, ou bien le honteux résultat d'une spéculation de libraire? Quoi qu'il en soit, l'affaire de Théophile était presque oubliée, quand le procès fut révisé à l'avantage du poëte.
«C'est une affaire qui, selon la coutume, fit un grand bruit à sa nouveauté, écrivait Malherbe à Racan dans une lettre du quatre novembre mille six cent vingt-cinq; depuis, il ne s'en est presque point parlé.
Ce qui m'en donne plus mauvaise opinion, c'est la condition des personnes à qui il a à faire (les jésuites).
Pour moy, je pense vous avoir escrit que je ne le tiens coupable de rien, que de n'avoir rien fait qui vaille au mestier dont il se mesloit.
S'il meurt pour cela, vous ne devés pas avoir de peur; on ne vous prendra pas pour un de ses complices.» Cette cruelle persécution eut un terme.
Théophile, dans les débats de son procès, confondit les témoins qui déposaient contre lui et fit tomber la plupart des charges, sous le poids desquelles on l'avait d'abord accablé.
Le parlement révoqua la sentence et se contenta de le bannir de la capitale.
Ainsi fut inaugurée la législation criminelle contre les mauvais livres, nuisibles aux bonnes moeurs et attentatoires à l'honnêteté publique.
Le pauvre Théophile mourut, peu de mois après, des suites de sa longue et douloureuse captivité (le vingt-cinq septembre mille six cent vingt-six).
Théophile n'avait pas été brûlé, Berthelot n'avait pas été pendu sous Louis treize; mais un satirique, Louis Petit, coupable d'avoir composé des vers moins abominables que ceux du Parnasse satyrique, périt sur le bûcher en plein siècle de Louis quatorze.
--La Prostitution au théâtre.
--Histoire du théâtre Ce n'est pas un chapitre, c'est un livre entier qu'il faudrait consacrer à l'histoire du théâtre dans ses rapports avec la Prostitution.
Dès son origine, le théâtre a exercé sur les moeurs une fâcheuse influence, qui prit même, à certaines époques de dépravation sociale, le caractère d'une véritable excitation à la débauche.
Dans les premiers siècles de l'Église chrétienne, les jeux de la scène avaient atteint les dernières limites de l'indécence, et nous trouvons à chaque page, dans les écrits des Pères, une protestation de la pudeur indignée contre les abominables excès de cette école de scandale.
Nous sommes forcé de reconnaître que l'horreur inspirée par le théâtre profane aux philosophes chrétiens n'était que trop justifiée par le détestable abus qu'on faisait autrefois de l'art scénique.
La doctrine de l'Église contre les spectacles était invariablement établie par les Pères et par les conciles; on peut dire qu'elle avait été bien autorisée par les odieuses orgies qui signalèrent la décadence du théâtre païen.
Les capitulaires et les ordonnances des rois étaient conformes au sentiment des docteurs catholiques, à l'égard du théâtre et des histrions.
Ceux-ci se trouvaient notés d'infamie, par le fait seul de leur vil métier (omnes infamiæ maculis aspersi, id est histriones ut viles personæ, non habeant potestatem accusandi, capitul.
les Capitul.
des rois de France, t.
un, p.
mille cent soixante-dix).
Il y avait toujours néanmoins des histrions qui bravaient les excommunications du clergé et qui acceptaient la note d'infamie attachée à leur profession; car il y avait aussi des voluptueux et des débauchés, pour payer à tout prix un plaisir défendu.
Les biens acquis de la sorte semblaient au docte casuiste des biens mal acquis et déshonnêtes qu'il fallait restituer aux pauvres (quædam verò dicuntur male acquisita, quia acquiruntur ex turpi causa, sicut de meretricio et histrionatu.
le Traité des jeux de théâtre, par le P.
Paris, Ve Delaulne, mille sept cent trente et un, in-douze, p.
cent quatre-vingt-treize).
Le théâtre ne reçut une existence légale en France, qu'à la faveur du pieux déguisement sous lequel il se présenta devant Charles six.
Les moeurs de cette époque-là étaient déjà bien relâchées, comme nous l'avons dit, et l'amour du luxe avait prédisposé les esprits à se passionner pour toutes les nouveautés sensuelles.
Les jeux des confrères de la Passion furent donc accueillis avec une sorte de fureur, quand ils se produisirent pour la première fois aux portes de Paris, dans le village de Saint-Maur.
Ce fut vers mille trois cent quatre-vingt-dix-huit, qu'une troupe de comédiens ambulants, qui s'intitulaient confrères de la Passion, parce qu'ils représentaient ce mystère en scènes dialoguées, commencèrent à donner des représentations auxquelles on accourut de toutes parts.
Les confrères avaient déjà fondé dans l'église de cet hôpital leur Confrérie de la Passion et de la Ressurrection de Notre-Seigneur.
Nous croyons pouvoir induire de la fondation de cette confrérie, que les premiers joueurs ou acteurs qui avaient paru au bourg de Saint-Maur s'étaient faits les maîtres du jeu et recrutaient leurs confrères parmi les bourgeois et les gens de métier de la capitale.
Dès ce moment, le goût du théâtre se répandit avec frénésie parmi la population, qui se portait en foule, les dimanches et fêtes, aux représentations des mystères et des miracles, et qui fournissait abondamment aux frais de la confrérie dramatique.
Cette curiosité, cet empressement, cet enthousiasme, n'étaient déjà plus de la dévotion, quoique l'objet apparent de ces spectacles fût d'élever les âmes à la contemplation des choses saintes et de les disposer à la prière.
Il est permis d'assurer que, malgré le caractère édifiant des pièces qu'on représentait et nonobstant les encouragements que le clergé accordait à ces pieux divertissements, le théâtre servait dès lors d'auxiliaire à la Prostitution.
Qu'on se figure, par exemple, ce que devait être une de ces représentations, dans une salle étroite et mal éclairée, où les spectateurs s'entassaient pêle-mêle, la plupart debout, quelques-uns assis, mais serrés et agglomérés, sans distinction d'âge ni de sexe ni de condition.
La salle avait vingt et un toises et demie de long sur six toises de large; sa hauteur ne dépassait pas certainement quinze ou vingt pieds; elle était soutenue par des arcades qui supportaient l'étage supérieur.
On avait ainsi sous les yeux en même temps toute la physionomie locale de la pièce qui se déroulait alternativement dans le ciel, sur la terre et dans l'enfer.
Cette loge ou niche exerçait au plus haut degré les facultés de l'imagination du public.
Les rideaux étaient-ils ouverts, on guettait l'instant où ils se fermeraient; étaient-ils fermés, on se demandait tout bas, quand viendrait l'instant de les rouvrir.
Cette oeuvre, en effet, mérita d'être retouchée et refaite en partie par les soins de Jean-Michel, évêque du Mans, qui vivait au quinzième siècle.
Souvent aussi, les apôtres, les saints et les saintes elles-mêmes semblent avoir vécu dans la société des femmes perdues et des plus ignobles débauchés.
Entre une multitude d'exemples, nous choisirons une scène du Mystère de sainte Geneviève, où l'on voyait une nonnain de Bourges, qui, sur le bruit des miracles de la sainte, était venue lui rendre visite.
Sainte Geneviève lui demande quel est son état; la nonnain répond bravement qu'elle est vierge.
Elle poussait l'action jusqu'au point extrême où l'intelligence du spectateur se chargeait d'achever un épisode dont les préludes avaient de quoi offenser la pudeur la moins craintive.
Lors même que les rideaux étaient tirés, l'acteur, par ses gestes et ses grimaces, avait soin d'interpréter ce que le poëte avait laissé sous un voile transparent.
Dans la Vie et histoire de madame sainte Barbe, qui fut représentée et imprimée vers mille cinq cent vingt (voy.
le Catal.
de la Bibl.
de Monsieur de Soleinne, par P.-L.
Jacob, bibliophile, t.
un, p.
A tous gallans fais bonne chere, Et ainsi vous le devez faire.
Pastoureaux guetteront oeillades.
Les nymphes les escouteront, Et les driades danseront Avec les gentes Oreades.
Pan viendra faire ses gambades.
Revenant des Champs-Élysées, Orpheus fera ses sonnades.
Lors Mercure dira ballades Et chansons bien autorisées.
Bergères seront oppressées Soudainement, sous les pastis...
Ce n'étaient là, pourtant, que de rares excitations à l'amour, qui pouvaient jeter du trouble dans un jeune coeur, tendre et naïf, mais non le corrompre et l'enivrer des poisons du vice.
Les acteurs, par l'entraînement du jeu plutôt que par un calcul de perversité personnelle, se chargeaient trop souvent d'ajouter à leur rôle une pantomime licencieuse, que le poëte n'avait pas prévue et que le public encourageait de ses éclats de rire et de ses applaudissements.
Ainsi, la bande des diables, qu'on nommait la diablerie, ne se distinguait pas moins par ses masques hideux et ses accoutrements étranges, que par ses postures indécentes et ses gestes malhonnêtes.
Satan ou Lucifer offrait même un corps tout composé de ces têtes grotesques, qui roulaient des yeux provoquants et semblaient se servir de leur langue comme d'un emblème d'impureté; en outre, la queue de certains démons affectait des formes et des proportions obscènes.
On tolérait sans doute, de la part de la diablerie, ces excentricités libidineuses, par cette raison que, suivant les croyances de l'Église catholique, l'esprit du mal est surtout l'agent de l'impudicité.
(Voy.
la Requête adressée au lieutenant du prévôt de Paris par les maîtres de la confrérie, en mille quatre cent trois, dans les Variétés histor., phys.
et littér., publ.
par Boucher d'Argis, en mille sept cent cinquante-deux, t.
un, p.
quatre cent soixante et un.) Cette surveillance avait sans doute de quoi s'exercer parmi les acteurs et les spectateurs.
Les premiers, par exemple, ne suivaient aucune règle d'art, et se livraient à toutes les fantaisies de leur invention; chacun s'habillait à sa guise, chacun imaginait ce qui pouvait le faire remarquer au milieu de ses confrères et lui mériter la faveur de l'auditoire.
De là, de cette envie de briller, de cette émulation d'artiste, résultaient d'incroyables polissonneries et les plus bizarres créations.
La diablerie, comme nous l'avons dit, se permettait de sérieux outrages à la pudeur, et l'on mettait cela sur le compte du démon.
Mais le choeur angélique n'était pas plus réservé, et les anges en venaient parfois à de singuliers oublis de leur rôle muet.
Anges et diables, c'étaient des comparses qui chantaient des cantiques, récitaient des oraisons, jetaient des cris ou des hurlements, au signal qu'on leur donnait: leurs évolutions, leurs danses, leurs grimaces, leurs bouffonneries ne dépendaient que du caprice et de l'engin (ingenium) de chaque joueur.
Ces épisodes burlesques nous sont indiqués dans les relations de quelques-uns de ces jeux.
Du reste, pas de femme au nombre des joueurs: les rôles féminins étaient confiés aux jeunes garçons qui se rapprochaient le plus du physique de l'emploi, et qui en affectaient les allures.
C'était là un attrait particulier pour de vils débauchés, qui ne manquaient pas de s'intéresser à ces beaux garçonnets, et qui, à force de les admirer sur le théâtre, cherchaient probablement à les retrouver hors de la scène.
Un règlement du lieutenant civil concernant le théâtre de l'Hôtel de Bourgogne, en date du douze novembre mille six cent neuf (voy.
le Traité de la Police, par Delamare, t.
un, p.
quatre cent soixante-douze), ordonne que «seront tenus lesdits comédiens avoir de la lumière en lanterne ou autrement, tant au parterre, montées et galleries, que dessous les portes à la sortie, le tout à peine de cent livres d'amende et de punition exemplaire.
L'abbé de Latour, dans ses Réflexions morales, politiques, historiques et littéraires sur le théâtre, se plaignait encore, en mille sept cent soixante-douze (voy.
IX, t.
cinq, p.
Des confréries joyeuses, qui s'intitulaient les Enfants-sans-souci et les Clercs de la Bazoche, se fondèrent à Paris et jouèrent des farces ou des sotties, qui ne demandaient pas la pompe théâtrale des mystères et qui n'avaient besoin que d'un petit nombre de bons comiques.
Ce nouveau théâtre facétieux s'ouvrit d'abord en plein air, sur les champs de foire, dans les halles et au milieu des carrefours de la ville.
Deux ou trois bateleurs, montés sur des tréteaux, affublés d'oripeaux, le visage noirci ou enfariné, dialoguaient avec une verve graveleuse quelques scènes de moeurs populaires, qui avaient pour sujet presque invariablement l'amour et le mariage.
Ces canevas, peu décents par eux-mêmes, prêtaient merveilleusement à des improvisations plus indécentes encore.
Plus tard, aux improvisations succédèrent des pièces écrites en vers ou plutôt en lignes rimées, qui n'empêchaient pas l'acteur d'improviser encore et qui donnaient de la marge à sa pantomime licencieuse.
Il n'en fallut pas davantage pour enlever aux confrères de la Passion la plupart de leurs spectateurs et pour rendre leurs représentations moins productives.
Il était trop tard désormais pour supprimer un genre de spectacle qui allait si bien à l'esprit français: on ne put que lui prescrire des bornes et le subordonner, pour ainsi dire, au privilége accordé par Charles six aux confrères de la Passion.
En conséquence, les confrères signèrent avec les Enfants-sans-souci un traité d'alliance, par lequel ils devaient exploiter de concert et sur la même scène les deux genres dramatiques, qui se partageaient alors le domaine encore restreint de l'art théâtral.
Il fut convenu entre les deux troupes rivales, qu'elles se mettraient en valeur l'une par l'autre, et qu'elles joueraient à tour de rôle la farce et le mystère, pour varier leurs représentations.
Dans de rares circonstances, en province surtout, on représentait un mystère complet, et alors la représentation durait plusieurs jours de suite.
Elle avait lieu alors non plus dans une salle fermée, mais dans les ruines d'un amphithéâtre romain, comme à Doué, ou sur un théâtre ouvert dressé en place publique, ou dans une vaste plaine.
En ces occasions solennelles, tous les habitants d'une ville, d'un pays ou d'une généralité, participaient à la dépense générale, fournissaient des aumônes, des vivres, des armes, des habits, et avaient droit d'assister au jeu et à la montre, qui en étaient toujours le prélude.
Il suffira de faire observer combien la Prostitution était favorisée par ces espèces de cours plénières du peuple, qui mettaient en mouvement tant de passions diverses, tant de vanités, tant de convoitises, tant de prestiges et de séductions.
Cependant le théâtre, si obscène, si scandaleux, si corrupteur qu'il fût, ne paraît pas avoir encouru, à Paris, l'animadversion et les réprimandes de l'autorité civile ou ecclésiastique, avant le règne de Louis onze.
Nous avons dit, ailleurs, que, vers mille cinq cent douze (voy.
ci-dessus, t.
cinq, p.
quatre-vingt-deux), les Enfants-sans-souci se virent menacés d'expulsion et furent obligés de suspendre leurs représentations, jusqu'à ce que leur confrère Clément Marot les eut remis en faveur auprès du roi.
C'est à cette occasion, sans doute, que Louis douze avait dit qu'il entendait que l'honneur des dames fût respecté, et qu'il ferait bien repentir quiconque oserait y porter atteinte.
Souvent, il est vrai, les auteurs et les acteurs refusaient de s'astreindre à cette servitude, et bien des farces ordurières, qui passaient pour des impromptus, échappaient ainsi à l'examen des censeurs, qui ne les eussent point autorisées.
Nous avons déjà parlé de la vie débauchée des comédiens et de tous les jeunes libertins qui embrassaient cette profession peu honorable, pour se livrer plus facilement à la débauche, à la fainéantise et au vagabondage.
Nous avons vu que les poëtes, à l'exemple de Villon et de Clément Marot, avaient surtout un penchant irrésistible pour le théâtre.
On conçoit que la dévotion et l'enthousiasme religieux n'étaient plus, comme dans les premiers temps, le lien et l'attrait des confrères de la Passion.
L'Eglise néanmoins ne les avait pas encore frappés d'anathème, quels que fussent la dépravation de leurs moeurs et le scandale de leur conduite privée.
Les théologiens, dans leurs écrits dogmatiques, disaient bien qu'on ne pouvait, sans enfreindre les lois canoniques, donner le sacrement de l'Eucharistie aux histrions, qui étaient toujours en état de péché mortel (voy.
le Traité hist.
et dogmat.
des jeux de théâtre du Père Lebrun, p.
deux cent deux), et le fameux casuiste Gabriel Biel, qui examinait ce cas de conscience à la fin du quinzième siècle, au moment même où s'établissait la confrérie de la Passion, comprend l'art théâtral parmi les arts maudits et défendus.
Les statuts de l'Université de Paris ordonnaient que les comédiens fussent relégués au-delà des ponts et ne vinssent jamais loger dans le quartier des écoles, tant leurs jeux scéniques étaient réputés dangereux pour la morale (Ludi...., quibus lascivia, petulantia, procacitas excitetur, stat.
vingt-neuf et trente-cinq).
Mais cependant on n'appliquait jamais d'une manière générale et rigoureuse la doctrine de l'Église contre les comédiens, qui étaient enterrés en terre sainte; témoin les sépultures et les épitaphes de quelques-uns d'entre eux qu'on voyait dans différentes paroisses de Paris.
Quant aux comédiennes, elles ne furent pas plus excommuniées que les comédiens, lorsqu'elles commencèrent à se produire sur la scène et à s'y montrer sans masque, pendant le règne de Henri trois ou celui de Henri quatre.
Ces comédiennes n'étaient pourtant que les concubines des comédiens, et elles vivaient, comme eux, dans une telle dissolution, que, suivant l'expression de Tallemant des Réaux, elles servaient de femmes communes à toute la troupe dramatique.
Ces premières comédiennes étaient vues de si mauvais oeil par le public qui les tolérait à peine dans leurs rôles, que ces rôles ne leur revenaient pas de droit et que les comédiens les leur disputaient souvent.
Nous pensons que ce fut l'exemple des troupes italiennes et espagnoles, qui amena l'apparition des femmes sur la scène française: la troupe italienne fut appelée de Venise à Paris par Henri trois; la troupe espagnole n'y arriva que du temps de Henri quatre.
Ces deux troupes causèrent beaucoup de désordres, et l'on doit en accuser les actrices qui ajoutaient, par l'immodestie de leur jeu et de leur toilette, un attrait et un scandale de plus aux représentations.
«Le dimanche dix-neuf may mille cinq cent soixante-dix-sept, dit P.
Cette belle jeune femme espagnole, âgée de vingt-deux ans environ, dit l'Estoile, «avoit dès longtemps privée et familière connoissance» avec ces deux hommes, qui la tuèrent sans doute pour se venger d'elle plutôt que pour la voler.
Telle est, à notre avis, l'origine de l'installation des comédiennes sur la scène française.
On ne saurait dire quelle fut la première qui s'exposa aux regards des spectateurs.
On trouve le nom de la femme Dufresne, écrit à la main sur un exemplaire de l'Union d'amour et de chasteté, pastorale en cinq actes et en vers, de l'invention d'A.
Gautier, apotiquaire avranchois.
Cette pièce, imprimée à Poitiers en mille six cent six, fut jouée certainement vers cette époque.
(Voy.
la Biblioth.
de Monsieur de Soleinne, t.
un, p.
au tome premier, p.
trente) a lu cinq.
Froneuphe et Marthon Plus.
Nous sommes portés à croire qu'il faut lire Fanuche, qui était une courtisane fameuse à qui Henri quatre a eu affaire.
(Voy.
ci-dessus, ch.
XXXVIII.) Enfin, l'abbé de Marolles, dans ses Mémoires (t.
un, p.
cinquante-neuf de l'édit.
Ce fut en mille cinq cent quarante, que le parlement jugea nécessaire d'intervenir pour la première fois dans les questions de théâtre, mais il est certain que l'intérêt des moeurs réclamait depuis longtemps son intervention.
Le parlement commença par rendre l'hôpital de la Trinité à son ancienne destination et par en faire sortir les confrères de la Passion, qui transportèrent le siége de leur confrérie dans l'église des Jacobins de la rue Saint-Jacques, et leur théâtre dans l'hôtel de Flandres.
sur la comédie ou Traité histor.
et dogm.
des jeux du théâtre, par le P.
Pierre Lebrun, Paris, veuve Delaulne, mille sept cent trente et un, p.
Le parlement avait désormais les yeux ouverts sur l'inconvenance des mystères et sur l'obscénité des farces qui les accompagnaient; le Mystère de la Passion, retouché et corrigé par Arnoul Greban, offrait encore plus d'un passage intolérable (voy.
de Paris de Dulaure, édit.
in-douze, t.
trois, p.
cinq cent un); le Mystère de l'Ancien Testament, le dernier représenté et imprimé, renfermait des scènes qui n'outrageaient pas moins les moeurs que la religion.
Tout à coup, le roi ordonna la démolition de l'hôtel de Flandre, et les confrères de la Passion se trouvèrent encore une fois sans asile: on voulait probablement les forcer à fermer leur théâtre.
Le parlement, qui les avait interdits, se conformait d'ailleurs au goût du public, que ce genre de spectacle laissait froid ou indigné.
«Les farces, dit Louis Guyon dans ses Diverses leçons (Lyon, Ant.
Chard, mille six cent vingt-cinq, trois vol.
Sur l'échafaud (le théâtre), l'on y dresse des autels chargés de croix et d'ornements ecclésiastiques; l'on y représente des prestres revestus de surplis, mesme aux farces impudiques, pour faire mariage de risées...
Outre la farce proprement dite, il y avait aussi des dialogues joyeux à deux personnages, des monologues et des sermons joyeux, que récitait un seul comédien.
C'est ce recueil de farces, que Monsieur Viollet-Leduc publie aujourd'hui sous le titre d'Ancien Théâtre français (Paris, P.
Jannet, mille huit cent cinquante-quatre, trois vol.
in-dix-huit).
Précédemment, M.
Francisque-Michel avait publié (Paris, Techener, mille huit cent trente et un-trente-sept, quatre vol.
in-8º), d'après un manuscrit que possédait le duc de la Vallière (voy.
le Catal.
de ses livres, nº trois mille trois cent quatre), et qui est maintenant à la Bibliothèque impériale, soixante-quatorze farces de la même époque, lesquelles ont été certainement imprimées dans leur nouveauté, et dont les anciennes éditions furent anéanties comme tant d'autres.
Ces deux recueils, si précieux pour l'histoire du vieux théâtre, suffisent pour nous apprendre combien la morale et la pudeur publiques avaient à gémir de la représentation des farces, où le jeu des acteurs exagérait toujours l'indécence du sujet et du dialogue.
Une de ces farces, que la Fontaine a imitée dans le conte du Faiseur d'oreilles, met en scène une femme grosse qui demande au médecin si elle aura un garçon ou une fille.
Le médecin regarde dans sa main, et lui dit que cet enfant n'aura point de nez.
La femme se désespère, mais le médecin la console et promet de réparer ce malheur: pour cet effet, il se retire avec elle.
La femme rejoint son mari, qui l'attendait à la porte, et accouche un moment après.
Dans la Farce joyeuse et recreative d'une femme qui demande les arrérages à son mary, les deux époux, qui ont failli avoir un procès sur ce chapitre matrimonial, finissent par s'accorder et par sortir ensemble.
Un voisin, qui s'est employé à la réconciliation des parties, dit alors: «Ils s'en sont allés là derrière, Pensez, cheviller leur accord, Afin qu'il en tienne plus fort.
Il faudrait citer toutes les farces qui nous restent du seizième siècle, pour constater les innombrables ressources de leur immoralité, et pour faire comprendre la part qu'elles avaient dans l'enseignement de la Prostitution.
Une femme de bien, après avoir assisté à ces représentations impures, en revenait l'âme souillée et l'esprit tourné à la luxure.
Non-seulement les images les plus obscènes, les mots les plus crus, les maximes les plus honteuses émaillaient le dialogue des farceurs, mais encore leur pantomime et leurs jeux de scène étaient d'horribles provocations à la débauche.
Il est impossible de se faire une idée de ce qu'étaient les farces populaires de ce temps-là, si l'on n'en a pas lu quelques-unes.
Jannet vient de réimprimer dans sa Bibliothèque Elzevirienne sous le titre d'Ancien théâtre françois.
Elle commence par un de ces sermons joyeux, qui formaient souvent à eux seuls l'intermède, dans les entr'actes d'une tragédie ou d'une comédie sérieuse.
C'était là le théâtre populaire, jusqu'au commencement du seizième siècle: nous aurions voulu montrer, par l'analyse de cette farce célèbre, la triste influence qu'il devait exercer sur les moeurs.
Saint François de Sales, qui composait, vers cette époque, ses écrits de morale religieuse, comparait les représentations théâtrales aux champignons, dont les meilleurs ne sont pas salubres.
En revanche, la répression était très-prompte et très-sévère à l'égard de toutes les satires personnelles qui s'adressaient à des gens de qualité et à des particuliers notables.
On emprisonnait alors, sans forme de procès, les comédiens qui s'étaient permis la moindre atteinte au respect des personnes et au secret de la vie privée.
Nous avons dit que le plus grand nombre des farces n'ont pas été imprimées, et que celles qui le furent ont disparu en majeure partie.
Il y en a encore assez dans le recueil du British Museum de Londres, et dans celui de la Bibliothèque impériale de Paris, pour se faire une idée exacte de l'excès de dépravation, qui pouvait seul faire tolérer la représentation de ces pièces dégoûtantes.
Ces farces, on les apprenait par coeur, et chacun, au besoin, était en état d'y remplir un rôle, lorsque, à défaut de joueurs de profession, une confrérie de compagnons, une corporation de métier, une société joyeuse, se constituait en troupe dramatique.
«Il y avoit deux troupes alors à Paris, raconte Tallemant des Réaux, qui avait recueilli la tradition de la bouche de ses contemporains (tome dix de l'édit.
in-douze, p.
Mais la Mort, en une semaine, Pour venger son sexe mutin, Fit à tous trois trouver leur fin.
Gros-Guillaume jouait à visage découvert; mais ses deux amis étaient toujours masqués: chacun d'eux avait un costume caractéristique, qu'il ne changeait jamais dans la farce.
Avant d'être incorporés dans la troupe de l'Hôtel de Bourgogne, ils avaient établi leurs tréteaux dans un jeu de paume, qui ne suffisait pas à contenir tous les curieux que ces représentations attiraient.
Le cardinal de Richelieu voulut les voir et les entendre; il fut enchanté d'eux, et il les jugea dignes de devenir comédiens de l'Hôtel de Bourgogne, où ils transportèrent leurs farces et leurs chansons.
On peut supposer que ces farces étaient de la composition de Turlupin et de Gros-Guillaume, puisque le nom de turlupinades est resté aux canevas facétieux, qu'ils jouaient d'abondance, à l'impromptu, comme les farces italiennes.
Au reste, ces illustres farceurs s'étaient essayés aussi, avec succès, dans la comédie héroïque, qui descendait parfois aux trivialités de la farce.
L'Hôtel de Bourgogne, qui représenta des farces proprement dites jusqu'au milieu du dix-septième siècle, possédait, au commencement de ce siècle, un comédien auteur, non moins fameux que le furent plus tard Turlupin, Gaultier Garguille, Gros-Guillaume et Guillot-Gorju.
Aussi, on avait osé autrefois dire en plein théâtre le Sermon joyeux d'un despucelleur de nourrices, le Sermon des frappe-culs, et bien d'autres monologues en vers ou en prose non moins joyeux et non moins orduriers.
On savait assez de latin dans la salle pour comprendre celui de Bruscambille, et l'on riait aux larmes, lors même qu'on ne le comprenait pas, car son jeu muet en disait autant que ses paroles.
Le marquis du Roure a cité, dans son Analecta Biblion (t.
deux, p.
cent cinquante-deux et suiv.), quelques-uns des proverbes obscènes, des fantaisies et des paradoxes impudents, que Deslauriers récitait et mimait sur le théâtre.
C'était là que le peuple se perdait par les mauvais conseils et les mauvais exemples.
Nous sommes enfin arrivé au terme de notre travail.
Nous regrettons de n'avoir pu faire usage, eu égard au petit nombre de volumes que nous avions à remplir, d'une foule de matériaux précieux qui eussent augmenté considérablement les proportions du livre.
Ainsi, a-t-il fallu abréger toute la partie consacrée aux temps antiques et concernant l'histoire des moeurs de la Grèce, de Rome et du Bas-Empire; nous avons, par exemple, laissé de côté les deux fameux passages qui sont supprimés dans les anciennes éditions de Procope (voy.
dans le Menagiana, édit.
de mille sept cent quinze, t.
un, p.
On ne perdra pas de vue que cet ouvrage est le premier qui ait été entrepris sur un sujet qui n'intéresse pas moins le moraliste et le philosophe, que le législateur et l'archéologue.
La lenteur même avec laquelle cette importante publication a été conduite, témoigne assez que l'auteur ne voulait pas devoir le succès d'une oeuvre aussi sérieuse à l'impatiente curiosité des lecteurs frivoles.
De notre ermitage de Saint-Claude, premier janvier mille huit cent cinquante-quatre.
CHAPITRE trente-cinq.
                                               Page trois SOMMAIRE.
--La Prostitution dans les modes.
--Histoire du costume, CHAPITRE trente-six.
                                             Page quarante-neuf SOMMAIRE.
--Le Cabinet du roy de France.
--Nicolas Barnaud CHAPITRE trente-sept.
                                            Page quatre-vingt-neuf SOMMAIRE.
--La Prostitution des mignons de Henri trois.
--Arrivée CHAPITRE trente-huit.
                                          Page cent vingt-sept SOMMAIRE.
--Le Divorce satyrique.
--Les Mémoires de la reine CHAPITRE trente-neuf.
                                            Page deux cent un SOMMAIRE.
--Les annales de la cour sous Henri trois et Henri quatre.
--La CHAPITRE XL.
                                               Page deux cent dix-neuf SOMMAIRE.
--Corruption du peuple à la fin du seizième siècle.
CHAPITRE XLI.
                                              Page deux cent cinquante et un SOMMAIRE.
--La tolérance des lieux de débauche.
--Inconvénients CHAPITRE XLII.
                                             Page deux cent soixante et onze SOMMAIRE.
--Le grand poëte de la Prostitution, Mathurin Regnier.
CHAPITRE XLIII.
                                            Page trois cent un SOMMAIRE.
--Les imitateurs de Regnier.
--Le sieur d'Esternod CHAPITRE XLIV.
                                             Page trois cent quarante-trois SOMMAIRE.
--La Prostitution au théâtre.
--Histoire du théâtre CONCLUSION.
                                                Page trois cent quatre-vingt-neuf Note de transcription détaillée: En plus des corrections des erreurs clairement introduites par le typographe, les erreurs suivantes ont été corrigées: p.
quarante-deux, guillemet fermant ajouté après «bien tendus.....»; Le tableau intitulé «Etat général de la Polygamie sacrée» a été séparé en deux en raison de sa largeur.