Membre de plusieurs Académies et Sociétés savantes françaises et étrangères.
Membre de plusieurs Académies et Sociétés savantes françaises et étrangères.
—La Prostitution dans les modes.
Cette poulaine, que l’on qualifiait maudite de Dieu (voy.
le Glossaire de Ducange, au mot POULAINIA), était également prohibée par les ordonnances des rois.
Continuator Nangii, ann.
Nous avons vu combien ce luxe nouveau fut préjudiciable aux bonnes mœurs.
Et, avec cela, manière et contenance y faict moult.
Mais rien n’était moins général que cette espèce de bains de luxe.
On se contentait des bains de vapeur, et on allait aux étuves.
C’était une imitation des habitudes orientales que les croisades avaient importées en France.
Voilà pourquoi ces étuves furent presque assimilées aux lieux de Prostitution.
Le muguet le plus fluet se donnait, par ce moyen, l’apparence d’un Hercule.
La vanité masculine ne s’était point arrêtée là.
trois) intitulé : Comment la braguette est la première pièce de harnoys entre gens de guerre.
Les vertugales et les basquines furent inventées, et firent fureur.
Un commentateur de la Satyre Ménippée (édit.
de Ratisbonne, mille sept cent vingt-six, t.
l’Apologie pour Hérodote, de H.
trois cent dix, édit.
du nouveau langage françois italianisé, par H.
d’Anvers, mille cinq cent soixante-dix-neuf, p.
L’un disait : .
C’est ainsi qu’on nommait la France italianisée.
satyr., à la suite du Journal de l’Estoile, édit.
de mille sept cent quarante-quatre, t.
«La satiété engendre le desgoust, disait Montaigne (Essais, liv.
Gryphius, mille cinq cent soixante-dix-sept, in-4º).
Pierre de l’Estoile s’est empressé de le recueillir dans ses registres-journaux.
—Le Cabinet du roy de France.
C., se termine par la date du premier novembre mille cinq cent quatre-vingt-un.
Raphelengium, mille cinq cent quatre-vingt-dix-neuf, in-8º).
Voici d’abord l’analyse sommaire du livre.
L’auteur de ces étranges calculs, empruntés au Traité de la Polygamie sacrée (liv.
Le plus ancien de leur collége en a abusé, pour une année, plus de trente.
Pourquoy faire ? pour paillarder.
J’appelle, sur ce, à tesmoins tous ceux qui les fréquentent.
On ne veut pas qu’ils se marient.
«Pour une après souppée, dit le narrateur (p.
Dulaure, dans son Histoire de Paris (p.
cinq cent seize et suiv.
IV de l’édit.
de Condé, t.
et morale de Paris, édit.
in-douzeº, de mille huit cent vingt-cinq, t.
—La Prostitution des mignons de Henri trois.
la Taxe des parties casuelles de la boutique du pape, trad.
du Pinet, édit.
cent sept de l’édit.
le Journal de Henri trois, édition de MMonsieur Champollion, p.
LES ÉCOLIERS AU BOURG St.
le Journal de Henri III, édit.
C’est là une insinuation très-significative qui équivaut à une déclaration formelle.
de Paris, t.
quatre cent quatre-vingt-treize, édit.
Dans la dernière édition, que nous devons aux soins intelligents de MM.
L’Enfant de Paris, que P.
Or le duc d’Épernon n’était autre chose que ce vilain Terragon.
Mais les mignons figuraient encore dans ces processions, et leur présence en gâta l’effet.
la Confession de Sancy, chap.
Oui, s’écrie-t-il dans ses Tragiques (liv.
—Le Divorce satyrique.
Marguerite put alors continuer sa route et gagner Nérac, où était son mari.
Henri trois essaya d’intervenir pour opérer entre eux un rapprochement, du moins apparent.
Je l’en remercie !» (Journal de Henri trois, édit.
Elle s’enfuit donc à la hâte.
le Scaligerana, au mot NAVARRE).
quatre cent quinze, col.
Ce qui nous autorise à supposer que cette écorchure avait une origine suspecte.
Elle resta plus de vingt ans dans cet asile mystérieux de ses débauches.
Il n’y avait sans doute que des parfums dans ces boîtes d’orfévrerie.
les Historiettes de Tallemant des Réaux, deuxième édit.
de Monsieur de Monmerqué, t.
plus haut, t.
des reines et régentes de France, par Dreux du Radier, t.
Elle distribuait tous les ans des dons considérables à différentes communautés religieuses.
Dans une admirable lettre à Sully (voy.
les Œconomies royales, édit.
de l’hist.
de France, t.
les Aventures du baron de Fœneste, liv.
Corisande n’était plus jeune, mais elle était toujours belle.
J’ai été amoureux ; je sais ce que vous souffririez.
sur le Grand Alcandre et sa clef, dans le Journal de Henri trois, édit.
Il en eut deux filles, qui furent légitimées.
de Paris, par Sauval, t.
(Confession de Sancy, liv.
Les prédicateurs de la Ligue ne tarissaient pas en chaire sur ce texte peu catholique.
Bellegarde en fut très-contrarié.
sur le Grand Alcandre, dans le Journ.
de Henri trois, édit.
de Paris de Dulaure, édit.
C’est ainsi que l’aventure est rapportée dans les Amours du grand Alcandre.
La tradition populaire y avait ajouté quelques traits plus conformes au caractère de Henri quatre.
le Menagiana, t.
les Histor., troisième édit., t.
On demandait cent mille écus de la vertu de mademoiselle d’Entragues.
Quelques mémoires rapportent que la somme fut réduite à cinquante mille.
La Glandée fut bien vite détrônée par la Fanuche.
Il la posséda, moyennant la promesse de mariage et un don de cent mille écus.
On lui fit crédit pour la somme.
Ce sera la consolation et l’entretien de la vieillesse où je vais désormais entrer.
les Mém.-journaux de P.
de l’Estoile, édit.
de MMonsieur Champollion, p.
le Tocsin des Massacreurs, édit.
de mille cinq cent soixante-dix-neuf, p.
la Vie de Monsieur du Plessis-Mornay, liv.
—Les annales de la cour sous Henri trois et Henri quatre.
—La Dulaure remarque avec raison, dans son Histoire de Paris (édit.
quarante-neuf de l’édit.
Le banquet n’avait été que le prélude de scènes plus inouïes encore.
Son amour pour cette charmante princesse résista même à l’absence.
La belle Châteauneuf en fut bien aise.
Brantôme parle, avec une réserve qui ne lui est pas ordinaire (voy.
les Dames galantes, quatrième discours, art.
Il alla familièrement coucher avec elle dans le Louvre.
«Le roi Henri quatre, dit Bassompierre (Nouveaux Mémoires, p.
Les mœurs de la cour ne pouvaient pas être différentes des siennes.
L’Astrée d’Honoré d’Urfé servait de code souverain aux amants.
—Corruption du peuple à la fin du seizième siècle.
«Les Galeries du Palais, dit d’Aubigné dans son Histoire universelle (t.
de Ratisbonne, mille sept cent vingt-six, t.
de Paris, édit.
cent trois, édit.
de la Ligue, édit.
Dulaure, dans son Histoire de Paris (t.
les Arrests notables de la Rocheflavin, liv.
Pierre de l’Estoile cite un exemple attristant de ces dénis de justice.
deux cent quatre-vingt-dix-neuf).
Ce magistrat, dont Mézeray vante la grande rigueur et la fermeté (Abr.
le Journal de Henri quatre, au trente juill.
Aussi, l’Estoile, qui vient d’acheter huit fr.
—La tolérance des lieux de débauche.
in-huit): «Ce que nous appellons honnesteté, dit-il (liv.
cinquante-huit de l’édit.
(Voy., dans le Dict.
de Bayle, l’art.
les Edicts et ordonnances des rois de France, recueillis par Ant.
Fontanon et augm.
de mille six cent dix, t.
«Il y eut toujours, dit Delamare (Traité de la Police, t.
On les trouvait tout prêts à commettre un crime, pourvu qu’on les payât.
le Journal de Henri trois, édit.
de MMonsieur Champollion, p.
de Henri trois, p.
de l’Estoile, sur le règne de Henri quatre, édit.
de MMonsieur Champollion, p.
six cent soixante et un.) SOMMAIRE.
—Le grand poëte de la Prostitution, Mathurin Regnier.
Chez Villon, il y avait l’habitude de la dégradation morale.
De toute eslection mon ame est despourveue, Et nul object certain ne limite ma veue.
Toute femme m’agrée.
Il est impossible de se montrer plus complaisant pour le vice.
Suivons-le, de loin, en ses excursions pornographiques.
Le monde je contemple, Et me trouve en un lieu de fort mauvais exemple.
Pour le reste, il estoit comme il plaisoit à Dieu.
Un autre jour (voy.
Il entre fort échauffé, et s’afflige de ne trouver que l’hôtesse.
Là, mon amy, tout d’un plein saut, On trouvera ce qu’il vous faut.
Vendez ces doux regards, ces attraits, ces appas : Vous-même vendez-vous, mais ne vous livrez pas.
C’est là que vostre main peut faire de beaux coups.
Quand il fut guéri, il voulut donner à manger à ses médecins.
—Les imitateurs de Regnier.
Tu vois diminuer tous les jours ta prattique : Comme ce procureur, ferme donc ta boutique.
Du temps de Courval-Sonnet, on allait à ces bals, pour y chercher des aventures.
Le poëte-médecin consacra sans doute son second recueil à la satire des mœurs normandes.
Tel était le bal et telle la promenade.
Tous ces amants effrontés renouvelaient entre eux les scènes honteuses des anciens mystères d’Isis.
Voilà mon jeune homme attendri et plus amoureux que jamais.
Il ne put sortir de l’hôtellerie, qu’en abandonnant une partie de ses hardes.
Son dessein était de faire pénitence et de se consacrer à Dieu.
Berthelot et Colletet s’étaient cachés, de même que Théophile.
le troisième tome de l’Histoire de nostre temps, par Cl.
Malingre, Paris, Jean Petitpas, mille six cent vingt-quatre, p.
Le parlement révoqua la sentence et se contenta de le bannir de la capitale.
—La Prostitution au théâtre.
des rois de France, t.
mille cent soixante-dix).
le Traité des jeux de théâtre, par le P.
Paris, Ve Delaulne, mille sept cent trente et un, in-douze, p.
cent quatre-vingt-treize).
de la Bibl.
de Monsieur de Soleinne, par P.-L.
Jacob, bibliophile, t.
Pastoureaux guetteront œillades.
Les nymphes les escouteront, Et les driades danseront Avec les gentes Oreades.
Pan viendra faire ses gambades.
Revenant des Champs-Élysées, Orpheus fera ses sonnades.
Lors Mercure dira ballades Et chansons bien autorisées.
et littér., publ.
par Boucher d’Argis, en mille sept cent cinquante-deux, t.
Ces épisodes burlesques nous sont indiqués dans les relations de quelques-uns de ces jeux.
le Traité de la Police, par Delamare, t.
Ces canevas, peu décents par eux-mêmes, prêtaient merveilleusement à des improvisations plus indécentes encore.
Nous avons dit, ailleurs, que, vers mille cinq cent douze (voy.
le Traité hist.
des jeux de théâtre du Père Lebrun, p.
vingt-neuf et trente-cinq).
«Le dimanche dix-neuf may mille cinq cent soixante-dix-sept, dit P.
On ne saurait dire quelle fut la première qui s’exposa aux regards des spectateurs.
Gautier, apotiquaire avranchois.
de Monsieur de Soleinne, t.
au tome premier, p.
trente) a lu cinq.
Froneuphe et Marthon Plus.
XXXVIII.) Enfin, l’abbé de Marolles, dans ses Mémoires (t.
cinquante-neuf de l’édit.
sur la comédie ou Traité histor.
des jeux du théâtre, par le P.
Pierre Lebrun, Paris, veuve Delaulne, mille sept cent trente et un, p.
de Paris de Dulaure, édit.
«Les farces, dit Louis Guyon dans ses Diverses leçons (Lyon, Ant.
Chard, mille six cent vingt-cinq, trois vol.
Jannet, mille huit cent cinquante-quatre, trois vol.
Francisque-Michel avait publié (Paris, Techener, mille huit cent trente et un–trente-sept, quatre vol.
in-8º), d’après un manuscrit que possédait le duc de la Vallière (voy.
Jannet vient de réimprimer dans sa Bibliothèque Elzevirienne sous le titre d’Ancien théâtre françois.
Le marquis du Roure a cité, dans son Analecta Biblion (t.
Nous sommes enfin arrivé au terme de notre travail.
dans le Menagiana, édit.
de mille sept cent quinze, t.
De notre ermitage de Saint-Claude, premier janvier mille huit cent cinquante-quatre.
                                               Page trois SOMMAIRE.
—La Prostitution dans les modes.
—Histoire du costume, CHAPITRE trente-six.
                                             Page quarante-neuf SOMMAIRE.
—Le Cabinet du roy de France.
—Nicolas Barnaud n’est CHAPITRE trente-sept.
                                            Page quatre-vingt-neuf SOMMAIRE.
—La Prostitution des mignons de Henri trois.
—Arrivée des CHAPITRE trente-huit.
                                          Page cent vingt-sept SOMMAIRE.
—Le Divorce satyrique.
—Les Mémoires de la reine CHAPITRE trente-neuf.
                                            Page deux cent un SOMMAIRE.
—Les annales de la cour sous Henri trois et Henri quatre.
—La CHAPITRE XL.
                                               Page deux cent dix-neuf SOMMAIRE.
—Corruption du peuple à la fin du seizième siècle.
                                              Page deux cent cinquante et un SOMMAIRE.
—La tolérance des lieux de débauche.
—Inconvénients de CHAPITRE XLII.
                                             Page deux cent soixante et onze SOMMAIRE.
—Le grand poëte de la Prostitution, Mathurin Regnier.
—Sa CHAPITRE XLIII.
                                            Page trois cent un SOMMAIRE.
—Les imitateurs de Regnier.
—Le sieur d’Esternod CHAPITRE XLIV.
                                             Page trois cent quarante-trois SOMMAIRE.
—La Prostitution au théâtre.
—Histoire du théâtre CONCLUSION