La fin d'un discours très applaudi., Présentation du docteur Samuel Fergusson, « Excelsior.
», Portrait en pied du docteur., Un fataliste convaincu., Dîner au Traveller's club., Nombreux toasts.
Hourra pour l'intrépide Fergusson !» s'écria l'un des membres les plus expansifs de l'auditoire.
Des cris enthousiastes retentirent.
La salle des séances en fut ébranlée.
Il faudrait l'inventer, répondit un membre plaisant de cette grave Société.
Le discours de sir Francis M … était dépassé, et de haut.
Une simple promenade d'amateur.
« Je ne poursuis pas mon chemin, disait-il souvent, c'est mon chemin qui me poursuit.
Un article du Daily Telegraph., Guerre de journaux savants.
C'est là que doivent tendre tous les efforts.
Quant au point d'arrivée, à la Providence seule il est réservé de le connaître.
Malte-Brun »; un travail minutieux publié dans « Zeitschrift für Allgemeine Erdkunde, » par le docteur W.
Il donna volontiers des renseignements précis sur son expédition.
Il fut aisément abordable et l'homme le plus naturel du monde.
Il n'en voulut accepter aucun.
Le docteur Fergusson avait un ami.
Ce Dick Kennedy était un Écossais dans toute l'acception du mot, ouvert, résolu, entêté.
De là une amitié inaltérable.
La destinée les éloigna parfois, mais la sympathie les réunit toujours.
Dick causait du passé, Samuel préparait l'avenir : l'un regardait en avant, l’autre en arrière.
De là un esprit inquiet, celui de Fergusson, une placidité parfaite, celle de Kennedy.
On sentait qu'une grande pensée fermentait dans son cerveau.
Il l'apprit un matin par l'article du Daily Telegraph.
« Miséricorde ! s'écria-t-il.
Fergusson lui ouvrit en personne.
« Dick ? fit-il sans trop d`étonnement.
Dick lui-même, riposta Kennedy.
Comment, mon cher Dick, toi à Londres, pendant les chasses d'hiver ? Moi, à Londres.
Et qu'y viens-tu faire ? Empêcher une folie sans nom ! Une folie ? dit le docteur.
Je ne m'asseoirai pas.
« Du calme, mon cher Dick reprit le docteur.
Je conçois ton irritation.
Tu m'en veux de ce que je ne t'ai pas encore appris mes nouveaux projets.
Parce que j'ai l'intention de t'emmener avec moi.
» L'Écossais fit un bond qu'un chamois n'eût pas désavoué.
» Kennedy demeurait en pleine stupéfaction.
Et si je refuse de t’accompagner ? Tu ne refuseras pas.
Mais enfin, si je refuse ? Je partirai seul.
Asseyons-nous, dit le chasseur, et parlons sans passion.
Du moment que tu ne plaisantes pas, cela vaut la peine que l'on discute.
Discutons en déjeunant, si tu n'y vois pas d'obstacle, mon cher Dick.
Mais ce que précisément il ne faut pas faire, c'est d'essayer.
Que cela ! fit Kennedy en levant les épaules.
Tu es toujours fataliste ! Toujours, mais dans le bon sens du mot.
-Il faut y compter, au contraire.
Non pas, mon cher Dick.
J'entends bien ne pas m'en séparer avant mon arrivée à la côte occidentale d'Afrique.
C'est une utopie.
Mais alors tu iras Où voudra la Providence ; mais cependant de l'est à l'ouest.
Aurais-tu encore l'apparence d'une objection à me faire ? Parle, ami Kennedy.
Et tu descendras à volonté Je descendrai à volonté.
Et comment feras-tu ? Ceci est mon secret, ami Dick.
Quant à Samuel, il alla surveiller ses apprêts.
Mais il est bon d’indiquer quelles explorations le docteur Fergusson espérait rattacher entre elles.
Malgré une fièvre intense, il quitte cette ville le sept mars, suivi d'un seul domestique.
Là il apprend la mort de Richardson, tué par la fatigue et les privations.
Il arrive à Kouka, capitale du Bornou, sur les bords du lac.
C'est la limite extrême atteinte au sud par ce hardi voyageur.
Voilà ce que fut ce hardi voyage de Barth.
Voyons maintenant ce que firent les lieutenants Burton et Speke dans l'Afrique orientale.
L'expédition dirigée par Monsieur d'Escayrac de Lauture tenta également d'arriver aux fameuses sources.
Ils repartirent le vingt-six mai, et rentrèrent à Kazeh le vingt juin.
« Nous ne tomberons pas, fit-il.
Mais enfin, si nous tombons ? Nous ne tomberons pas.
» Ce fut net, et Kennedy n'eut rien à répondre.
Il se rejeta sur l'utilité de l'expédition et sur son opportunité.
» Dick les jeta avec résignation.
« Remonte le cours du Nil, dit Fergusson.
Je le remonte, dit docilement l'Écossais.
Arrive à Gondokoro.
» Et Kennedy songeait combien était facile un pareil voyage … sur la carte.
Et maintenant cherche sur la côte l'île de Zanzibar, par six° de latitude sud.
Je la tiens.
Suis maintenant ce parallèle et arrive à Kazeh.
M'y voici ! Un peu plus, je tombais dans le lac.
Voilà qui est curieux.
Or, appuie la seconde pointe de ton compas sur cette extrémité du lac Oukéréoué.
C'est fait, ami Fergusson Combien comptes-tu de degrés entre les deux pointes ? A peine deux.
Et sais-tu ce que cela fait, Dick ? Pas le moins du monde.
Presque rien, Samuel.
Bien imaginé, dit Kennedy.
A pied, fit Kennedy A pied, répondit le docteur sans relever l'insinuation.
A pied toujours ? Toujours à pied, ou à dos de mulet.
C'est exactement la même chose pour moi, répliqua Kennedy.
Or, depuis ce temps, il nia pas reparu.
Quand Fergusson avait parlé, fou qui eût voulu répondre.
Sauter, grimper, voler, exécuter mille tours impossibles, il s'en faisait un jeu.
Si Fergusson était la tête et Kennedy le bras, Joe devait être la main.
« Eh bien ! monsieur Kennedy ? disait Joe.
Vous n'arrêterez rien du tout, monsieur Kennedy, sauf votre respect.
C'est ce que nous verrons ! Ne vous flattez pas de cet espoir.
D'ailleurs, l'important est que vous veniez.
Pour un chasseur comme vous, l'Afrique est un pays merveilleux.
Ainsi, de toute façon, vous ne regretterez point votre voyage.
A propos, dit Joe, vous savez que c'est aujourd'hui le pesage.
Comme des jockeys ! Comme des jockeys.
Seulement, rassurez-vous, on ne vous fera pas maigrir si vous êtes trop lourd.
On vous prendra comme vous serez.
Je ne me laisserai certainement pas peser, dit l'Écossais avec fermeté.
Vous ne voudrez pas lui faire cette peine.
Je la lui ferai.
Je n'irai pas.
Mais … Tu pourras garder ton chapeau sur ta tête.
» Et Kennedy y alla.
Cent cinquante-trois livres, dit le docteur, en inscrivant ce nombre sur son carnet.
Pourquoi souriait-il ? Il n'eut jamais pu le dire.
« A mon tour, dit Fergusson.
Et il inscrivit cent trente-cinq livres pour son propre compte.
« A nous trois, dit-il, nous ne pesons pas plus de quatre cents livres.
» Détails géométriques., Calcul de la capacité du ballon.
L’aérostat double., L'enveloppe., La nacelle., L’appareil mystérieux., Les vivres., L'addition finale.
Le docteur Fergusson s'était préoccupé depuis longtemps des détails de son expédition.
On ne remplit donc généralement les ballons qu'aux deux tiers.
Les deux aérostats furent construits avec un taffetas croisé de Lyon enduit de : gutta-percha.
Cette enveloppe pouvait retenir le fluide pendant un temps illimité.
Elle pesait une demi-livre par neuf pieds carrés.
Son poids et celui du filet ne dépassaient pas deux cent quatre vingt livres.
L'Observatoire de Greenwich s'était mis à la disposition du docteur.
Car il faut savoir que l'équilibre d'un ballon dans l'atmosphère est d'une extrême sensibilité.
La perte d'un poids presque insignifiant suffit pour produire un déplacement très appréciable.
Voici le résumé de ses différents calculs : Fergusson.
                cent trente-cinq livres.
     deux cent soixante-seize ,  Lest                       deux cents ,  Total.
Le seize février, le Resolute vint jeter l'ancre devant Greenwich.
Cette quantité était plus que suffisante, mais il fallait parer aux pertes possibles.
Ces divers préparatifs se terminèrent le dix-huit février au soir.
Deux cabines confortablement disposées attendaient le docteur Fergusson et son ami Kennedy.
Sir Francis M … présidait avec une émotion contenue, mais pleine de dignité.
A sa grande confusion ; Dick Kennedy eut une large part dans les félicitations bachiques.
Ce qui nécessita de nouveau toasts « à Sa Très Gracieuse Majesté.
En général, on s'étonnait de la quantité relativement restreinte de vivres qu'il emportait avec lui.
Et le ballon a résisté ? Parfaitement.
C'était à l'époque du couronnement de Napoléon en mille huit cent quatre.
Ainsi, Messieurs, un ballon peut résister à de pareilles vitesses.
Un ballon, oui ; mais un homme, se hasarda à dire Kennedy.
Un aéronaute montant le ballon de Garnerin n'aurait aucunement souffert de cette vitesse.
Sans compter, reprit un autre, que votre plaisir sera doublé d'une grande gloire.
Hein ! fit-on de tous côtés vous ne partirez pas ? Je ne partirai pas.
» Tous les regards se dirigèrent vers le docteur.
« Ne l'écoutez pas, répondit-il avec son air calme.
Il se tut.
Chacun l'aimait pour sa franchise et sa bonne humeur.
Une grande part de la célébrité de son maître rejaillissait sur lui.
On l'écoutait comme un oracle, et il ne se trompait pas plus qu'un autre.
Il était naturellement question du voyage aérien.
L'éblouissant conteur persuadait à son auditoire qu'après ce voyage-là on en ferait bien d'autres.
Ce n'était que le commencement d'une longue série d'entreprises surhumaines.
Bon ! dans la lune alors, dit un auditeur émerveillé.
Bon ! si on y trouve du gin ! dit un matelot fort amateur de cette boisson.
Pas davantage, mon brave.
Ainsi, nous commencerons par visiter Saturne … Celui qui a un anneau ? demanda le quartier-maître.
Oui ! un anneau de mariage.
Ça prolonge un peu leur existence ! Douze ans ? reprit le mousse.
Voilà qui n'est pas croyable ! s'écria le gaillard d'avant d'une seule voix.
Pure vérité, fit Joe avec assurance.
Et enfin il leur faisait de Vénus un tableau vraiment enchanteur.
Et vous l'aurez bien gagnée ! » dirent les matelots.
Ainsi se passaient en joyeux propos les longues soirées du gaillard d'avant.
Et pendant ce temps, les conversations instructives du docteur allaient leur train.
« Je ne crois pas, dit-il, que l'on puisse parvenir à diriger les ballons.
Mais non, répondit le docteur Fergusson, il y en a peu ou point.
Mais alors, reprit le commandant Pennet, pour les atteindre, il faudra constamment monter ou descendre.
Là est la vraie difficulté, mon cher docteur.
Mon cher Pennet, là est toute la question.
Là est la seule difficulté que la science doive tendre à vaincre.
Je vous demande pardon, il est trouvé.
Je ne tenais pas à me faire discuter en public.
Cela me paraissait inutile.
Les résultats pratiques obtenus par ses divers moyens ont été insignifiants.
« J'ai donc résolu d'aborder la question plus franchement.
Et voici comment j'obtiens ce résultat.
« Ceci établi, je passe à la seconde partie de l'appareil.
Elle est fermée à ses deux extrémités par deux forts disques de même métal.
« La calotte sphérique du petit cône est en platine.
afin de ne pas fondre sous l'action du chalumeau.
« Vous savez, Messieurs, ce que c'est qu'un calorifère destiné à chauffer les appartements.
Vous savez comment il agit.
Or, ce que je viens de vous décrire là n'est, à vrai dire, qu'un calorifère.
Cela revient donc à jeter ce même poids de lest.
« Vous le comprenez, Messieurs, je puis donc facilement obtenir des ruptures d'équilibre considérables.
L'ascension sera donc généralement beaucoup plus rapide que la descente.
Les dangers sont en bas et non en haut.
Ma soupape, située au pôle supérieur du ballon, n'est plus qu'une soupape de sûreté.
« Maintenant, Messieurs, comme détail pratique, j'ajouterai ceci.
« Voici maintenant des chiffres très exacts.
Je crois donc avoir réuni toutes les conditions sérieuses de succès.
» Le docteur Fergusson termina ainsi son discours, et fut applaudi de bon cœur.
Il n'y avait pas une objection à lui faire ; tout était prévu et résolu.
« Cependant, dit le commandant, cela peut être dangereux.
La navigation du canal de Mozambique fut particulièrement paisible.
Le port reçoit un grand nombre de navires des contrées avoisinantes.
Lejean y a vu faire ouvertement la traite sous pavillon français.
Mais jusque-là il faisait partie de la nombreuse phalange des incrédules.
« Voilà des périls et des privations que nous saurons éviter, » dit le docteur.
Les bagages des trois voyageurs furent transportés à la maison du consul.
Rien de plus aveugle que les passions fanatisées.
figuraient qu'on en voulait au soleil et à la lune.
Or, ces deux astres sont un objet de vénération pour les peuplades africaines.
On résolut donc de s'opposer à cette expédition sacrilège.
Le commandant se rendit à ce conseil.
Le Resolute s'approcha de l'île de Koumbeni.
De cette façon, chacun d'eux se remplissait d’une quantité de gaz parfaitement déterminée.
Les nègres continuaient à manifester leur colère par des cris, des grimaces et des contorsions.
Ce repas d'ailleurs fut triste.
L'approche du moment suprême inspirait à tous de pénibles réflexions.
Le ballon se balançait légèrement au souffle du vent de l'est.
Les sacs de terre qui le retenaient avaient été remplacés par vingt matelots.
Le commandant Pennet et ses officiers assistaient à ce départ solennel.
J’ai bien fait tout ce qui dépendait de moi pour empêcher ce voyage ? 'Tout.
-Alors j'ai la conscience tranquille à cet égard, et je t'accompagne.
J'en étais sûr, » répondit le docteur, en laissant voir sur ses traits une rapide émotion.
L'instant des derniers adieux arrivait.
Chacun des assistants voulut prendre sa part des poignées de main du docteur Fergusson.
Les matelots durent filer un peu des cordes qui le retenaient.
La nacelle s'éleva d'une vingtaine de pieds.
Fergusson, Kennedy et Joe lancèrent un dernier adieu à leur amis.
« Lâchez tout ! s'écria le docteur.
Les habitants de l'île apparaissaient comme des insectes.
Il n'obtint pas de réponse.
Kennedy regardait et n'avait pas assez d'yeux pour tout voir.
Les rayons du soleil venant en aide au chalumeau, la tension du gaz augmenta.
Le Victoria atteignit une hauteur de deux virgule cinq pieds.
« Vous ne parlez pas ? fit Joe.
Nous regardons, répondit le docteur en dirigeant sa lunette vers le continent.
Pour mon compte, il faut que je parle.
A ton aise ! Joe, parle tant qu'il te plaira.
» Et Joe fit à lui seul une terrible consommation d'onomatopées.
Les oh ! les ah ! les hein ! éclataient entre ses lèvres.
Kennedy était enfin devenu aussi loquace que Joe ; ils se renvoyaient mutuellement leurs phrases admiratives.
« Fi des diligences ! disait l'un.
Fi des steamers ! disait l'autre.
C'est une idée mon garçon.
Et du café à discrétion, ajouta le docteur.
Et de cette façon nous n'aurons point à craindre d'incendie.
Ce serait terrible, reprit Kennedy.
C'est comme une poudrière que nous avons au-dessus de nous.
Mangeons donc, fit Kennedy.
C'est tout bonnement un mélange en parties égales de moka, de bourbon et de rio-nunez.
Le pays se distinguait par une extrême fertilité.
Des sentiers sinueux et étroits s'enfonçaient sous des voûtes de verdure.
Une végétation luxuriante s'échevelait sur ce sol prodigue.
Joe trouvait cette végétation toute naturelle, du moment qu'il s'agissait de l'Afrique.
On voyait les indigènes courir, se disperser à la vue du Victoria.
Kennedy désirait les contempler de plus près ; mais Samuel s'opposa constamment à ce dessein.
Est-ce qu'un trou de balle amènerait une chute ? demanda Joe.
Laissons-nous adorer, répondit le docteur, mais de loin.
On y gagne toujours.
Le sol devient montueux et fait pressentir de prochaines montagnes.
En effet, dit Kennedy, il me semble apercevoir quelques hauteurs de ce côté.
Nous ne voyagerons pas la nuit ? demanda le chasseur.
Aussitôt Joe se laissa glisser par la cordé et l'assujettit avec la plus grande so-lidité.
L'échelle de soie lui fut tendue, et il remonta lestement.
L'aérostat demeurait presque immobile, à l'abri des vents de l’est.
Fergusson s'était également muni d'un ouvrage.
Le temps changeait ; le ciel couvert de nuages épais semblait s'approvisionner pour un nouveau déluge.
On saisissait distinctement ces émanations d'hydrogène sulfuré dont parle le capitaine Burton.
En effet, j'ai une fièvre assez forte, fit le chasseur.
Mais nous n’y resterons pas longtemps.
Quelques huttes apparaissaient à peine au milieu de ce brouillard pestilentiel.
Le pays changeait d'aspect.
Kennedy soufrait visiblement, et la fièvre accablait sa nature vigoureuse.
Et comment feras-tu ? C'est fort simple.
En voilà un remède ! dit Joe.
Mais c'est merveilleux ! Non ! c'est tout naturel.
Oh ! pour naturel, je n'en doute pas.
En tout cas, il y mène, répondit sérieusement Joe.
Le Victoria atteignit une hauteur de quatre mille pieds.
Le thermomètre indiquait un certain abaissement dans la température ; On ne voyait plus la terre.
Trois heures plus tard, la prédiction du docteur se réalisait.
Kennedy ne sentait plus aucun frisson de fièvre, et déjeuna avec appétit.
« Voilà qui enfonce le sulfate de quinine, dit-il avec satisfaction.
Précisément, fit Joe, c'est ici que je me retirerai pendant mes vieux jours.
» Vers dix heures l’atmosphère s'éclaircit.
Le pays devenait accidenté, montueux même.
Le district du Zungomero s'effaçait dans l'est avec les derniers cocotiers de cette latitude.
Bientôt les crêtes d'une montagne prirent une taille plus arrêtée.
Quelques pics s'élevaient ça et là.
Il fallut veiller à chaque instant aux cônes aigus qui semblaient surgir inopinément.
« Nous sommes au milieu des brisants, dit Kennedy.
Sois tranquille, Dick, nous ne toucherons pas.
Jolie manière de voyager, tout de même ! » répliqua Joe.
En effet, le docteur manœuvrait son ballon avec une merveilleuse dex-térité.
Nous aurions l'air de spectres, et le désespoir nous prendrait au cœur.
Les voyageurs se rendaient parfaitement compte de la conformation orographique du pays.
» Nous ferons bien d'en doubler les arêtes aiguës à une certaine hauteur.
Mais, en tout cas, notre Victoria ne serait pas embarrassé de les franchir.
« Irions-nous longtemps ainsi ? demanda Joe.
L'atmosphère terrestre a une hauteur de six mille toises, répondit le docteur.
Avec un vaste ballon, on irait loin.
L'air respirable manquait.
Sans doute ! mais comme doivent tomber des savants, sans se faire aucun mal.
Il ne faut point être ambitieux.
La vue des objets devient confuse.
Le soleil brillait au zénith, et ses rayons tombaient d'aplomb sur ces cimes désertes.
Quelques taillis, plus loin devenus forêts, embellirent l'horizon.
Le vent s'était presque subitement calmé.
Ce sera pour notre dîner.
En chasse ! » s'écria Kennedy.
Il escalada la nacelle et descendit.
Joe s'était laissé dégringoler de branche en branche et l'attendait en se détirant les membres.
Le docteur, allégé du poids de ses deux compagnons, put éteindre entièrement son chalumeau.
» N'allez pas vous envoler, mon maître ! s'écria Joe.
Sois tranquille, mon garçon, je suis solidement retenu.
Je vais mettre mes notes en ordre.
Bonne chasse et soyez prudents.
Ce sera le signal de ralliement.
Convenu, » répondit le chasseur.
Sans être un rifleman, Joe maniait adroitement une arme à feu.
Kennedy fit signe à son compagnon de se taire et de s'arrêter.
Kennedy se précipita sur sa proie.
« Le beau coup de fusil ! s'écria le chasseur.
Par exemple ! y pensez-vous, monsieur Dick ! Sans doute ! Regarde donc ce splendide pelage.
Mais le docteur Fergusson n'admettra jamais une pareille surcharge.
Ce ne sera pas long, » répliqua Kennedy.
Il procéda aussitôt à la construction de son foyer, qui flambait quelques instants plus tard.
« Voilà qui fera plaisir à l'ami Samuel, dit le chasseur.
Pas le moins du monde.
Je pense à la figure que nous ferions si nous ne retrouvions plus l'aérostat.
« Hein ! fit Joe.
Ma carabine ! je reconnais sa détonation.
Un signal ! Un danger pour nous ! Pour lui peut-être, répliqua Joe.
L'épaisseur du fourré les empêchait d'apercevoir le Victoria, dont ils ne pouvaient être bien éloignés.
Un second coup de feu se fit entendre.
« Cela presse, fit Joe.
Bon ! encore une autre détonation.
Cela m'a l'air d'une défense personnelle.
» Et ils coururent à toutes jambes.
« Qu'y a-t-il donc ! demanda Kennedy.
Grand Dieu ! s'écria Joe.
Quelques-uns, grimpés dans l'arbre, s'avançaient jusque sur les branches les plus élevées.
Le danger semblait imminent.
« Mon maître est perdu, s'écria Joe.
Allons, Joe, du sang-froid et du coup d'œil.
Nous tenons la vie de quatre de ces moricauds dans nos mains.
« En voilà un assaut ! dit Joe.
Nous t’avions cru assiégé par des indigènes.
Ni même de près, répliqua Joe.
Je le crois bien, répondit le docteur, la chair d'antilope est exquise.
Vous pouvez en juger, Monsieur, la table est servie.
« Jusqu'ici cela va assez bien, dit-il.
Très bien, riposta Kennedy.
Le vent tombait avec le jour, et l'atmosphère semblait s'endormir.
Le Victoria demeurait immobile.
La nuit magnifiquement étoilée se fit en silence.
C’est notre boussole, à nous autres ! » différence entre sa température et celle du jour.
« Nous sommes en bon chemin, dit le docteur Fergusson.
Voilà Jihoue-la-Mkoa, où nous allons faire halte pendant quelques instants.
Il y a peu d'arbres, répondit le chasseur.
Essayons cependant ; Joe, jette les ancres.
Il rapporta de son excursion une sorte de nèfles, que des singes mangeaient avidement.
Aussitôt celui-ci raviva sa flamme, et le Victoria reprit la route des airs.
Kazeh n'est qu'un ensemble de six vastes excavations.
Tout d'un coup, cette agitation, ce mouvement, ce bruit tomba subitement.
Il y aurait cependant, dit Joe, une opération commerciale d'une grande simplicité à faire.
Bon ! répliqua le docteur, ces indigènes ont eu peur au premier moment.
Mais ils ne tarderont pas à revenir par superstition ou par curiosité.
Ainsi, nous pouvons tenter l'aventure.
Eh bien ! Monsieur, jouez-le.
Toi-même, mon brave Joe, tu vas peut-être devenir un dieu.
Eh ! Monsieur, cela ne m'inquiète guère, et l'encens ne me déplait pas.
Il adressa quelques paroles aux voyageurs, mais dans une langue inconnue.
Le docteur fit part de l'invitation à ses compagnons.
« Et tu vas te rendre auprès de ce roi nègre dit le chasseur.
L'ancre est solidement assujettie ; il n'y a rien à craindre.
Je vais descendre à terre.
Joe m'accompagnera ; seulement il restera au pied de l'échelle.
Comment ! tu iras seul chez ce moricaud ? dit Kennedy.
Puisque tu le veux, répondit le chasseur.
Veille à la dilatation du gaz.
» Les cris des indigènes redoublaient ; ils réclamaient énergiquement l'intervention céleste.
« Voilà ! voilà ! fit Joe.
Je les trouve un peu impérieux envers leur bonne Lune et ses divins Fils.
» Le docteur, muni de sa pharmacie de voyage, descendit à terre, précédé de Joe.
ou bleues, ils zébraient leurs joues depuis les tempes jusqu'à la bouche.
Le docteur pénétra dans le palais.
Cette maladie, qui se prolongeait depuis des années, n'était qu'une ivresse perpétuelle.
Il se dirigea vers le Victoria.
Il était six heures du soir.
En véritable Fils de la Lune, il se laissait faire.
Il leur tenait d'ailleurs d'aimables discours.
Cela consistait en épis d'orge et en « pombé.
Il fit une affreuse grimace, que l'assistance prit pour un sourire aimable.
Au plus beau de la fête, Joe aperçut le docteur.
Celui-ci revenait en toute hâte, au milieu d'une foule hurlante et désordonnée.
Le docteur parvint au pied de l'échelle.
« Pas un instant à perdre, lui dit son maître.
Qu'est-il arrivé ? fit Kennedy, sa carabine à la main.
Regardez, répondit le docteur en montrant l'horizon.
Eh bien ! demanda le chasseur.
De là le revirement.
Joe ne put retenir un immense éclat de rire.
Mais un des sorciers fit un signe.
Joe s'élança une hachette à la main.
« Faut-il couper ? dit-il.
Attends, répondit le docteur.
Il se tient bien, dit Kennedy ; un petit voyage ne lui fera pas de mal.
Est-ce que nous allons lâcher ce nègre tout d'un coup ? demanda Joe.
Ils sont capables d'en faire un dieu, » s'écria Joe.
Le Victoria était parvenu à une hauteur de mille pieds environ.
Le nègre se cramponnait à la corde avec une énergie terrible.
Il se taisait, ses yeux demeuraient fixes.
Sa terreur se mêlait d'étonnement.
Un léger vent d'ouest poussait le ballon au-delà de la ville.
Tant pis, répliqua Joe.
Au-dessus de lui, la voûte azurée était pure, mais on la sentait lourde.
C'est vraiment une contrée magnifique, et l'on rencontrerait difficilement une végétation plus belle.
Tu crois cela ? fit Kennedy.
Sans doute, mon cher Dick.
Alors l'Afrique offrira aux races nouvelles les trésors accumulés depuis des siècles dans son sein.
Ah ! Monsieur, dit Joe, je voudrais bien voir cela.
Tu t'es levé trop matin, mon garçon.
Veux-tu donc abandonner la direction que nous suivons depuis la côte.
C'est la plus terrible rencontre que puisse faire un voyageur.
Il est immédiatement mis en pièces.
Après ca, si c'est leur naturel, il ne faut pas trop leur en vouloir.
La nature entière offrait les symptômes d'un cataclysme prochain.
L'orage n'éclatera peut-être cette nuit, reprit Joe ; les nuages sont très haut.
Décide-toi, mon cher Samuel, cela presse.
Au besoin, je m'en servirais.
Nous allons veiller avec toi, dit le chasseur.
Bonne nuit, si c'est possible.
» Kennedy et Joe s'allongèrent sous leurs couvertures, et le docteur demeura seul dans l'immensité.
Cependant le dôme de nuages s'abaissait insensiblement, et l'obscurité se faisait profonde.
La voûte noire s'arrondissait autour du globe terrestre comme pour l'écraser.
« Alerte !» s'écria Fergusson.
Les deux dormeurs, réveillés à ce bruit épouvantable, se tenaient à ses ordres.
« Descendons-nous ? fit Kennedy.
Non ! le ballon n'y résisterait pas.
Les orages des tropiques se développent avec une rapidité comparable à leur violence.
Un second éclair déchira la nue, et fut suivi de vin autres immédiats.
Le ciel était zébré d'étincelles électriques qui grésillaient sous les larges gouttes de la pluie.
« Nous nous sommes attardés, dit le docteur.
Une sorte de grêle, précédée d'un bruit tumultueux, sillonnait l'atmosphère et crépitait sur le Victoria.
Préparons-nous à tout événement, même à un incendie ; notre chute peut n'être pas rapide.
C'était là l'un des plus beaux spectacles que la nature put donner à l’homme.
En bas, l'orage.
Le docteur Fergusson consulta le baromètre ; il donna douze mille pieds d'élévation.
Il était onze heures du soir.
C'était effrayant ! répondit Kennedy.
C'est un joli spectacle ! » Les montagnes de la Lune., Un océan de verdure.
La terre, toute parfumée, reparut aux yeux des voyageurs.
Est-ce que nous les franchirons ! demanda Kennedy.
Mais les prévisions du docteur ne devaient pas tarder à se réaliser.
Après avoir essayé différentes hauteurs, le Victoria fila dans le nord-est avec une vitesse moyenne.
Irons-nous longtemps de la sorte ? demanda Kennedy.
Dès que tu le voudras, ami Samuel.
Nous aurons aussi à renouveler notre réserve d’eau.
Qui sait si nous ne serons pas entraînés vers des contrées arides.
On ne saurait donc prendre trop de précautions.
Il fut décidé entre les trois voyageurs qu'ils accosteraient la terre au premier emplacement favorable.
Le Victoria effleurait ces herbes sans les courber, comme un papillon gigantesque.
Pas un obstacle en vue.
C'était comme un océan de verdure sans un seul brisant.
« Nous sommes pris, fit Joe.
Eh bien ! jette l'échelle, » répliqua le chasseur.
« Qu'est cela ? Un cri singulier ! Tiens ! nous marchons ! L'ancre a dérapé.
Mais non ! elle tient toujours, fit Joe, qui halait sur la corde.
« Un serpent ! fit Joe.
Un serpent ! s'écria Kennedy en armant sa carabine.
Eh non ! dit le docteur, c'est une trompe d'éléphant.
Un éléphant, Samuel ! » Et Kennedy, ce disant, épaula son arme.
« Attends, Dick, attends ! Sans doute ! L'animal nous remorque.
Et du bon côté, Joe, du bon côté.
Mais où nous mène-t-il ! demanda Kennedy, agitant sa carabine qui lui brillait les mains.
« Mais, dit-il, nous ne nous séparerons de notre ancre qu'au dernier moment.
« Diable ! dit Kennedy.
Quelle tête dure ! fit Joe.
L'animal poussa un cri terrible, et continua de plus belle.
» Et deux balles allèrent se loger dans les flancs de la bête.
« Continuons notre feu, Monsieur Dick.
« Une balle au cœur, » dit celui-ci, en déchargeant une dernière fois la carabine.
Il était mort.
« Sa défense est brisée ! s'écria Kennedy.
A quoi servent tes regrets, mon cher Dick ? répondit le docteur Fergusson.
La magnifique bête ! s'écria Kennedy.
Monsieur Kennedy va chasser pendant une heure ou deux, M.
Samuel va passer l'inspection du Victoria, et, pendant ce temps, je vais faire la cuisine.
Voilà qui est bien ordonné, répondit le docteur.
Fais à ta guise.
Va, mon ami ; mais pas d’imprudence.
Ne t’éloigne pas.
» Et Dick, armé de son fusil, s'enfonça dans le bois.
Alors Joe s'occupa de ses fonctions.
Un voyage sans fatigue et sans danger ! répétait-il.
Son examen terminé, le docteur s’occupa de mettre ses notes en ordre.
Joe se chargea de préparer ce surcroît de provisions.
« Le dîner est servi, » s'écria-t-il bientôt de sa plus belle voix.
Le lendemain dès cinq heures, commençaient les préparatifs du départ.
Joe, avec la hache qu'il avait heureusement retrouvée, brisa les défenses de l'éléphant.
Dormez donc, puisque le ciel nous prépare une nuit tranquille.
Est-ce que tu n'en feras pas autant, Samuel ? Non ; je ne pourrais fermer l'œil.
Mes pensées chasseraient tout sommeil.
Si prés des sources du grand fleuve, je ne saurais dormir.
Le docteur Fergusson frappa des mains avec joie.
« Nous sommes en bon chemin ! s'écria-t-il.
Et voilà comment fut célébré le passage de la ligne à bord du Victoria.
Celui-ci filait rapidement.
La vitesse du vent devenait excessive : près de trente milles à l'heure.
Les eaux du Nyanza, soulevées avec violence, écumaient comme les vagues d'une mer.
Nous verrons bien, » répliqua Kennedy.
Vers neuf heures, la côte de l'ouest se rapprocha ; elle paraissait déserte et boisée.
Le vent s'éleva un peu vers l'est, et l'on put entrevoir l'autre rive du lac.
Tout en manœuvrant son aérostat, le docteur Fergusson examinait le pays d'un regard avide.
Des rochers énormes embarrassaient çà et là le cours de cette mystérieuse rivière.
« Voilà bien le Nil, répéta le docteur avec conviction.
Aborder ici sera difficile, dit l'Ecossais.
Il faut pourtant que je descende, répondit le docteur Fergusson, ne fût-ce qu'un quart d'heure.
Sans cela, je ne puis constater les résultats de notre exploration.
Quand vous voudrez, mon maître, dit Joe en se préparant au combat.
Sois tranquille, Samuel, et fie-toi à tes deux gardés du corps.
Y sommes-nous, Monsieur ? Pas encore.
Nous allons même nous élever pour saisir la configuration exacte du pays.
Rapprochons-nous de terre avec précaution.
» Le Victoria s'abaissa de plus de deux mille pieds.
« Maintenant, mes amis, soyez prêts à tout hasard.
Nous sommes prêts, répondirent Dick et Joe.
« Voilà bien la cascade indiquée par Monsieur Debono, » s'écria le docteur.
Quatre arbres ! s'écria-t-il ; voyez, là-bas ! » En effet, quatre arbres isolés s'élevaient à son extrémité.
C'est l'île de Benga ! c'est bien elle ! ajouta-t-il.
Eh bien, après ? demanda Dick.
Nous les mettrons en fuite ; cela ne sera pas difficile, répondit Fergusson.
Va comme il est dit, » répliqua le chasseur.
Le soleil était au zénith.
Le Victoria se rapprocha de l'île.
Les nègres, appartenant à la tribu de Makado, poussèrent des cris énergiques.
L'un d'eux agitait en l'air son chapeau d'écorce.
Kennedy le prit pour point de mire, fit feu, et le chapeau vola en éclats.
Ce fut une déroute générale.
Joe se laissa couler à terre.
« L'échelle ! s'écria le docteur.
Suis-moi, Kennedy Que veux-tu faire ? Descendons ; il me faut un témoin.
Joe, fais bonne garde.
Soyez tranquille, Monsieur, je réponds de tout.
« Viens, Dick ! » dit le docteur en mettant pied à terre.
Tout d'un coup, il saisit vivement le bras du chasseur.
« Regarde, dit-il.
Des lettres ! » s'écria Kennedy.
En effet, deux lettres gravées sur le roc apparaissaient dans toute leur netteté.
On lisait distinctement : « A.
Es-tu convaincu maintenant ! C'est le Nil ! nous n'en pouvons douter.
Quelle est notre direction ? demanda Kennedy en voyant son ami consulter la boussole.
On aperçoit encore des cataractes, dit Joe.
Ce sont les cataractes de Makedo, par trois degrés de latitude.
Les tribus voisines du Nil sont ennemies et se font une guerre d'extermination.
Vous jugez sans peine des périls, qu'il a dû affronter.
» Le vent portait alors le Victoria vers le nord-ouest.
Pour éviter le mont Logwek, il fallut chercher un courant plus incliné.
Jusqu'ici nous avons surtout suivi les traces de nos devanciers.
Nous allons nous lancer dans l'inconnu désormais.
Le courage ne nous fera pas défaut ? Jamais, s'écrièrent d'une seule voix Dick et Joe.
Un silence complet régnait dans la nacelle.
Nous verrons si ce système a quelque apparence de vérité.
Mais comment a-t-on pu faire cette supposition ? demanda Kennedy.
Par les récits des Arabes.
Ces gens-là sont très conteurs, trop conteurs peut-être.
Rien de plus juste, répondit Kennedy.
C'est au moyen de ces documents que des essais de cartes ont été tentés.
Aussi vais-je suivre notre route sur l'une d'elles, et la rectifier au besoin.
Est-ce que toute cette région est habitée ? demanda Joe.
Sans doute, et mal habitée.
Je m'en doutais.
Que voulez-vous dire ? Que ces peuplades sont considérées comme anthropophages.
Tant pis ! une queue est fort agréable pour chasser les moustiques.
Je demande, dit Joe, qu'ils ne se passionnent pas trop pour mon individu.
Voyez-vous cela ! dit le chasseur.
C'est ainsi, Monsieur Dick.
A votre service, Messieurs.
Il constata en même temps que l'orifice de l'aérostat demeurait hermétiquement fermé.
Ce serait un fâcheux incident de voyage, dit Joe.
Est-ce que nous serions précipités à terre ? demanda Dick.
Précipités, non ! Le gaz brûlerait tranquillement, et nous descendrions peu à peu.
En général, ce sont les attérissements et les départs qui offrent le plus de dangers.
Aussi, en pareil cas, ne devons-nous négliger aucune précaution.
La bouteille céleste., Les figuiers-palmiers., Les « mammoth trees.
» L'arbre de guerre., L'attelage ailé., Combats de deux peuplades., Massacre., Intervention divine.
Le vent devenait violent et irrégulier.
Le Victoria courait de véritables bordées dans les airs.
Penchez-vous, et voyez comme la campagne disparaît rapidement sous nos pieds.
Et la clairière un village, riposta Joe, quelques instants plus tard.
Voilà-t-il des faces de nègres assez ébahies ! C'est bien naturel, répondit le docteur.
Bon ! fit Joe ; voilà un pays où les arbres poussent les uns sur les autres.
Vois donc, Samuel.
L'arbre de guerre des cannibales ! dit le docteur.
Les Indiens enlèvent la peau du crâne, les Africains la tête entière.
Affaire de mode, » dit Joe.
Ce n'est pas beaucoup plus cruel que la potence, dit l'Écossais.
C'est plus sale, voilà tout.
Bah ! répondit le chasseur, nous les écarterions à coups de fusil.
Je vous le permets, Monsieur, mais je garde mon idée.
« L'affreuse scène ! s'écria Kennedy avec un profond dégoût.
J'ai une furieuse envie d'intervenir dans le combat, reprit le chasseur en brandissant sa carabine.
« Allons chercher plus haut un courant qui nous emporte, dit le docteur.
Je suis écœuré de ce spectacle.
La nuit se faisait très obscure.
« Veille bien, Dick, veille avec grand soin.
Tu auras entendu les cris de quelques bêtes sauvages.
Le ciel était couvert d'épais nuages, mais pas un souffle n'agitait l'air.
Le Victoria, retenu sur une seule ancre, n'éprouvait aucune oscillation.
Celui-ci se réveilla aussitôt.
« Silence, fit Kennedy, parlons à voix basse.
Il y a quelque chose ? Oui, réveillons Joe.
» Dès que Joe se fut levé, le chasseur raconta ce qu'il avait vu.
« Encore ces maudits singes ? dit Joe.
C'est possible ; mais il faut prendre ses précautions.
Joe et moi, dit Kennedy, nous allons descendre dans l'arbre par l'échelle.
Descendons, dit Joe.
» Dick et Joe répondirent par un signe.
Depuis quelques minutés, ils écoutaient muets et immobiles dans le feuillage.
A un certain froissement d'écorce qui se produisit, Joe saisit la main de l'Écossais.
« N'entendez-vous pas ? Oui, cela approche.
J’aime encore mieux des sauvages, se dit Joe.
Ces reptiles me répugnent.
Le bruit augmente, reprit Kennedy, quelques instants après.
Oui ! on monte, on grimpe.
Veille de ce côté, je me charge de l'autre.
» Quelques mots échangés à voix basse parvinrent même jusqu'aux deux voyageurs.
Joe épaula son fusil.
« Attends, » dit Kennedy.
En un moment, toute la horde avait disparu.
Avez-vous entendu ? leur dit le docteur.
« On ne peut en douter, dit-il.
A nos coups de fusil, il aura reconnu un secours inespéré, une intervention providentielle.
Nous ne mentirons pas à cette dernière espérance.
Est-ce votre avis ? C'est notre avis, Samuel, et nous sommes prêts à t’obéir.
Combinons donc nos manœuvres, et dès le matin, nous chercherons à l'enlever.
Mais comment écarterons-nous ces misérables nègres ? Demanda Kennedy.
Les barbares ! s'écria Joe palpitant.
Pourquoi cela ? reprit Kennedy.
Ces sauvages sont effrayés, dispersés ! Ils ne reviendront pas.
« On l'égorge ! on va l'égorger ! s'écria Kennedy.
Eh bien, s'il faisait jour ? demanda le docteur d'un ton singulier.
Rien de plus simple, Samuel, répondit le chasseur.
Je descendrais à terre et je disperserais cette canaille à coups de fusil.
Et toi, Joe ? demanda Fergusson.
Non, il faut mettre toutes les chances de notre côté et agir autrement.
Mais agir tout de suite, répliqua le chasseur.
Peut-être ! répondit Samuel en insistant sur ce mot.
» Le docteur se tut pendant quelques instants ; il réfléchissait.
Ses deux compagnons le considéraient avec émotion ; ils étaient surexcités par cette situation extraordinaire.
Bientôt Fergusson reprit la parole : « Voici mon plan, dit-il.
Cela est évident.
Mais peut-être n'aurons-nous pas besoin de recourir à tout ce fracas.
Etes-vous prêts ? Nous sommes prêts, » répondit Joe.
Les sacs étaient disposés, les armes étaient en état.
« Bien ; fit le docteur.
Ayez l’œil à tout.
Joe, va d'abord ; détacher l'ancre, et remonte promptement dans la nacelle.
« Oh ! fit Joe, mon maître ! Pas un mot, » dit le docteur.
« Un missionnaire ! un prêtre ! s écria Joe.
Pauvre malheureux ! répondit le chasseur.
A ses cris, le prisonnier releva la tête.
Nous sommes prêts Samuel.
Joe, éteins le chalumeau.
» L'ordre du docteur fut exécuté.
Pendant dix minutes environ, il resta flottant au milieu des ondes lumineuses.
La nacelle s'approcha du sol.
Kennedy prit son fusil, mais le docteur lui ordonna de ne point tirer.
Quelques sauvages accouraient en poussant, des cris féroces.
« Oh ! s'écria Joe en se penchant au dehors.
rugissements de la tribu, à laquelle le prisonnier échappait dans un rayon d'une éblouissante lumière.
« Hurrah ! » s'écrièrent les deux compagnons du docteur.
« Qu'est-ce donc ? demanda Kennedy qui faillit perdre l'équilibre.
« Ce n'est rien ! c'est ce gredin qui nous lâche, » répondit tranquillement Samuel Fergusson.
Le docteur écarta alors les deux fils électriques, et l'obscurité redevint profonde.
Il était une heure du matin.
Le Français évanoui ouvrit enfin les yeux.
« Vous êtes sauvé, lui dit le docteur.
« Il se meurt, s'écria Dick.
Au premier rayon du jour, un courant le poussait doucement vers l'ouest-nord-ouest.
Fergusson alla considérer pendant quelques instants le prêtre assoupi.
« Puissions-nous conserver ce compagnon que le ciel nous a envoyé dit le chasseur.
As-tu quelque espoir ? Oui, Dick, avec des soins, dans cet air si pur.
Le malade put appeler ses nouveaux amis d'une voix meilleure.
« Comment vous trouvez-vous ? lui demanda Fergusson .
Mieux peut-être, répondit-il.
Vous êtes missionnaire ? demanda le docteur.
Je suis un prêtre de la mission des Lazaristes.
» Samuel Fergusson, répondant au désir du missionnaire, l'entretint longuement de la France.
Celui-ci l'écoutait avidement et des larmes coulèrent de ses yeux.
Une prostration de quelques heures le tint comme mort entre les mains de Fergusson.
Celui-ci ne pouvait contenir son émotion ; il sentait cette existence s'enfuir.
Il l'entoura des soins les plus tendres et les plus intelligents.
Le docteur surprit son histoire entre ses paroles entrecoupées.
Mais toujours il enseignait, il instruisait, il priait.
» Le missionnaire s’affaiblit de nouveau.
Le Victoria faisait peu de chemin, et le vent semblait vouloir ménager son précieux fardeau.
Joe signala vers le soir une lueur immense dans l'ouest.
Le docteur vint examiner attentivement ce phénomène.
« Ce ne peut être qu'un volcan en activité, dit-il.
Mais le vent nous porte au-dessus, répliqua Kennedy.
Eh bien ! nous le franchirons à une hauteur rassurante.
Colère de Joe., La mort d’un juste., La veillée du corps., Aridité.
Une nuit magnifique s’étendait sur la terre.
Le prêtre s'endormit dans une prostration paisible.
Il souffrira peu désormais, et sa mort ne sera qu'un paisible sommeil.
Ce n'est qu'un affaiblissement passager.
Vous ne mourrez pas ! Peut-on mourir par cette belle nuit d'été.
« Mon Dieu ! mon Dieu ! s'écria l'apôtre mourant, ayez pitié de moi ! » Sa figure resplendit.
Son dernier geste fut une bénédiction suprême à ses amis d’un jour.
L'hydrogène fusa, et le Victoria s'abaissa tranquillement vers le ravin.
Le Victoria se trouvait équilibré, et sa force ascensionnelle était impuissante à l'enlever.
Le sol était parsemé de quartz et de roches porphyriteuses.
« Voilà une singulière découverte, » se dit mentalement le docteur.
Il faisait une chaleur extrême dans ce ravin encaissé comme une sorte de fournaise.
Le soleil de midi y versait d'aplomb ses rayons brûlants.
Le corps du martyr y fut déposé avec respect.
Le docteur cependant demeurait immobile et perdu dans ses réflexions.
« A quoi penses-tu donc, Samuel ? lui demanda Kennedy.
A un contraste bizarre de la nature, à un singulier effet du hasard.
Une mine d’or, répondit tranquillement le docteur.
Impossible ! impossible ! répéta Joe.
» Joe se précipita comme un fou sur ces fragments épars.
Kennedy n'était pas loin de l’imiter.
Calme-toi, mon brave Joe, lui dit son maître.
Monsieur, vous en parlez à votre aise.
Voyons ! réfléchis un peu.
A quoi nous servirait toute cette richesse nous ne pouvons pas l'emporter.
Ce sera difficile, répliqua Joe d'un air contrit.
Emplissons notre nacelle de ce précieux minerai.
Ce qui restera à la fin du voyage sera toujours autant de gagné.
« Dieu la reconnaîtra, » dit-il.
Joe le regardait faire avec inquiétude et ne disait mot.
« Joe, » fit le docteur.
Joe ne répondit pas.
« Joe, m'entends-tu ? » Joe fit signe qu'il entendait, mais qu'il ne voulait pas comprendre.
Mais, Monsieur, vous m'avez permis Je t'ai permis de remplacer le lest, voilà tout.
« Eh bien, Joe ? Votre chalumeau ne fonctionne donc pas ? reprit l'entêté.
Le Victoria ne bougea pas.
« Hein ! fit-il, nous ne montons pas encore Pas encore, répondit le docteur.
» Kennedy riait.
Joe jeta encore une dizaine de livres.
Le ballon demeurait toujours immobile.
Quatre cents livres à jeter ! s'écria Joe piteusement.
Et quelque chose avec pour nous enlever.
Allons, courage ! » Le digne garçon, poussant de profonds soupirs, se mit à délester le ballon.
De temps en temps il s'arrêtait : Nous montons ! disait-il.
Nous ne montons pas, lui était-il invariablement répondu.
Il remue, dit-il enfin.
Va encore, répétait Fergusson.
Il monte ! j'en suis sûr.
Va toujours, » répliquait Kennedy.
Alors Joe, prenant un dernier bloc avec désespoir, le précipita en dehors de la nacelle.
» Joe ne répondit rien et s'étendit moelleusement sur son lit de minerai.
Vers le matin, le ciel reprit sa limpidité brillante et sa chaleur.
Cela est d'autant plus fâcheux que nous sommes menacés de manquer d'eau.
Je le désire.
Joe lui lança un coup d'œil piteux.
Mais le docteur ne répondit pas.
Aussi surveillait-il avec la plus soigneuse attention les moindres dépressions du sol.
sans valeur aujourd'hui, inestimables demain.
L'aspect de cette partie de l'Afrique était inquiétant d'ailleurs.
Le désert se faisait peu à peu.
Plus un village, pas même une réunion de quelques huttes ; La végétation se retirait.
Ces symptômes d'aridité donnaient à penser au docteur Fergusson.
Tout cela était rigoureusement mathématique.
« Cinquante-quatre heures ! dit-il à ses compagnons.
La nacelle reposa pendant la nuit sur un immense plateau qui présentait une forte dépression.
Sa hauteur était à peine de huit cents pieds au-dessus du niveau de la mer.
Le déjeuner se composa d'un peu de viande séchée et de pemmican.
Vers midi, le Victoria avait à peine fait quelques milles.
« Nous ne pouvons aller plus vite, dit le docteur.
Nous ne commandons pas, nous obéissons.
Maudite chaleur ! fit Joe en essuyant son front ruisselant.
Nous avons fait au moins la moitié du voyage ? demanda Joe.
Comme distance, oui ; comme durée, non, si le vent nous abandonne.
Or il a une tendance à diminuer tout à fait.
Nous trouverons de l'eau, c'est moi qui vous le dis.
La responsabilité qui pesait sur lui l'affectait beaucoup, bien qu'il n'en laissât rien paraître.
Après avoir constaté ce qu'il n'eût pas dû faire.
il se demandait ce qu'il fallait faire alors.
Ce qu'il souffrira, je puis le souffrir, et mieux que lui où il ira, j'irai.
Je suis donc à toi corps et âme.
Dans la situation présente, mon avis est que nous devons persé-vérer, aller jusqu'au bout.
Les dangers, d'ailleurs, me paraissent aussi grands pour revenir.
Ainsi donc, en avant, tu peux compter sur nous.
Merci, mes dignes amis, répondit le docteur véritablement ému.
Je m'attendais à tant de dévouement ; mais il me fallait ces encourageantes paroles.
Encore une fois, merci.
» Et ces trois hommes se serrèrent la main avec effusion.
« Écoutez-moi, reprit Fergusson.
Attendons avec résignation, » dit le chasseur.
C'était le désert.
La nuit se passa tranquille, trop tranquille ! Le docteur ne dormit pas.
Le lendemain, même pureté du ciel, même immobilité de l'atmosphère.
« Nous sommes en plein désert, dit le docteur.
Cela est ainsi, voilà l'important.
Le vent a peur de souffler, il dort.
Joe a raison, répondit le docteur.
Je le désire, Monsieur.
Non ; la gutta-percha dont le taffetas est enduit supporte des températures beaucoup plus élevées.
Regarde, Dick, sa forme est encore exactement celle qu'il avait ce matin.
En effet, Samuel, il n'y a là ni pluie ni vent, pour nous du moins.
C'est à craindre, car il se maintient à une très grande hauteur.
Mais, dans notre situation, il ne faut rien négliger ; nous allons monter.
« Me diras-tu ? … dit-il.
« Qu'est-ce que cela signifie ? demanda le chasseur.
Monte sur le bord, Joe, agite tes bras, et tu verras.
» Joe obéit : il vit ses gestes exactement et instantanément reproduits.
Quel curieux spectacle ! reprit Kennedy.
Le vent, à peine sensible, sembla diminuer encore.
Le docteur désespéré se rapprocha du sol.
Buvons, mon garçon.
» Personne ne se fit prier.
« Ah ! cela fait du bien ! fit Joe.
C'étaient deux maigres arbres, chétifs, desséchés, deux spectres d'arbres sans feuillage, plus morts que vivants.
Fergusson les considéra avec effroi.
Il n'y avait pas apparence d'humidité.
Les voyageurs se regardèrent en palissant.
Non pas, Dick, il faut en avoir la conscience nette.
Autant passer la nuit ici qu'ailleurs.
La source paraissait tarie depuis de longues années.
Il comprit l'inutilité de leurs recherches ; il s'y attendait, il ne dit rien.
Le samedi matin, le docteur donna le signal du départ.
« Le chalumeau ne peut plus marcher que six heures, dit-il.
Il restait à peine deux pintes d'un liquide échauffé.
« Il faut faire un dernier effort ! se dit-il vers dix heures du matin.
Il faut tenter une dernière fois.
de découvrir un courant atmosphérique qui nous emporte ! Il faut risquer nos dernières ressources.
En prenant terre, Dick et Joe sortirent de leur pesante torpeur.
Nous nous arrêtons, dit l'Écossais.
Il le faut, » répondit Samuel d'un ton grave.
Pendant la nuit, personne ne veilla, mais personne ne dormit La chaleur fut étouffante.
Cette planité écœurait et donnait ce malaise qu'on appelle le mal du désert.
« Venez, dit-il à ses compagnons, croyez-moi, cela vous fera du bien.
Impossible, répondit Kennedy, je ne pourrais faire un pas.
J'aime encore mieux dormir, fit Joe.
Mais le sommeil ou le repos vous seront funestes, mes amis.
Réagissez donc contre cette torpeur.
Il se coucha défaillant sur le sable, seul, au milieu des grands silences du désert.
« Qu'avez-vous eu, mon maître ? demanda-t-il.
Ce ne sera rien, mon brave Joe ; un moment de faiblesse, voilà tout.
Le docteur, au bras de Joe, reprit la route qu'il avait suivie.
« C'était imprudent, Monsieur, on ne s'aventure pas ainsi.
Vous auriez pu être dévalisé, ajouta-t-il en riant.
Voyons, Monsieur, parlons sérieusement.
Parle, je t'écoute ! Il faut absolument prendre un parti.
» Le docteur ne répondit pas.
Cela est impossible, tu ne nous quitteras pas.
Ainsi, attendons avec résignation.
Celui-ci était plongé dans un silence absolu qui ne devait pas être le sommeil.
Le premier soin du docteur fut, le lendemain, de consulter le baromètre.
C'est à peine si la colonne de mercure avait subi une dépression appréciable.
« Faut-il donc désespérer ! » s'écria-t-il.
Joe ne disait mot, absorbé dans sa pensée, et méditant son projet d'exploration.
Kennedy se releva fort malade, et en proie à une surexcitation inquiétante.
Il souffrait horriblement de la soif.
Sa langue et ses lèvres tuméfiées pouvaient à peine articuler un son.
En ce moment, ces mots : « A boire ! à boire ! » furent prononcés avec un accent déchirant.
« Merci, » fit-il.
Mais Joe ne l'entendit pas ; il était comme lui retombé sur le sable.
Ce qui se passa pendant cette nuit orageuse, on l'ignore.
Il jeta les yeux autour de lui.
« Ah ! » s'écria-t-il en se relevant par un effort surhumain.
« Monsieur ! Monsieur ! fit Joe, se précipitant sur lui.
Laisse-moi ! va-t-en, » dit en râlant l'Écossais.
Tous les deux luttaient avec acharnement.
« Va-t-en, ou je te tue, » répéta Kennedy.
Mais, tout d'un coup.
Un regard énergique d'espoir brilla dans les yeux de Fergusson.
« Le simoun ! s'écria-t-il.
Le simoun ! répéta Joe sans trop comprendre.
Ses compagnons le comprirent enfin, se joignirent à lui, et prirent place à ses côtés.
Le ballon s'enleva.
« Il était temps, » s'écria le docteur.
Le simoun arrivait en effet avec la rapidité de la foudre.
Un peu plus le Victoria était écrasé, mis en pièces, anéanti.
L'immense trombe allait l'atteindre ; il fut couvert d’une grêle de sable.
« Encore du lest ! cria le docteur à Joe.
Voilà, » répondit ce dernier en précipitant un énorme fragment de quartz.
« L'eau ! l'eau est là ! s'écria le docteur.
« Vos fusils ! s'écria le docteur, vos fusils, et soyez prudents.
» Dick se précipita sur sa carabine, et Joe s'empara de l'un des fusils.
Soudain, un rugissement retentit à vingt pas d'eux.
« Le rugissement d'un lion ! dit Joe.
Sous un palmier, un énorme lion à crinière noire se tenait dans une posture d'attaque.
« Hourra ! hourra ! » s'écria Joe.
« Prenons garde, Monsieur Dick, dit Joe en respirant.
N'abusons pas ! » Mais Dick, sans répondre, buvait toujours.
Il plongeait sa tête et ses mains dans cette eau bienfaisante ; il s'enivrait.
« Et monsieur Fergusson ? » dit Joe.
Mais quelle fut sa stupéfaction ! Un corps opaque, énorme, en fermait l'ouverture.
Joe, qui suivait Dick, dut reculer avec lui.
« Un autre lion ! s'écria Joe.
Un instant après, il faisait feu, mais l'animal avait disparu.
« En avant ! s'écria-t-il.
La lionne rugissante roula sur l'escalier, renversant Joe.
Brave ami ! fit Dick en tendant la main à Joe.
Il n'y a pas de quoi, répondit celui-ci.
Ce fut dans ces circonstances qu'il arriva une singulière aventure à James Bruce.
Ce fait souleva tout le monde contre lui.
Ces doutes l'irritaient au suprême degré.
» L'Écossais eut peur, et il obéit non sans de fortes grimaces.
Le passé s'effaçait devant l'avenir avec une providentielle rapidité.
« Cependant, mon cher Dick, reprit le docteur, tu oublies promptement.
Par cette température, fit Joe ! Enfin, si cela est nécessaire, on le fera.
Ces précautions furent heureusement inutiles, et chacun s'endormit tour à tour dans un profond sommeil.
Le lendemain, le temps ne changea pas encore ; il se maintenait au beau avec obstination.
Le ballon demeurait immobile, sans qu'aucune oscillation ne vînt trahir un souffle de vent.
Et c'est Joe qui en sera la cause.
» L'idée de mystifier peut-être quelque savant consola le brave garçon et le fit sourire.
Pendant le reste de la journée, le docteur attendit vainement un changement dans l'atmosphère.
La température s'éleva et, sans les ombrages de l'oasis, elle eut été insoutenable.
Le thermomètre de feu traversait l'air.
Ce fut la plus haute chaleur qui eut encore été observée.
« Alerte ! s'écria Joe en réveillant ses deux compagnons ! alerte ! voici le vent.
Le docteur prit sa place habituelle, alluma son chalumeau, et jeta l'excès de poids.
Nous sommes donc en pays civilisé ? dit le chasseur.
Civilisé ? Monsieur Dick ; c'est une manière de parler ; on ne voit pas encore d'habitants.
Ce ne sera pas long, répondit Fergusson, au train dont nous marchons.
Et pourquoi, Joe Parce que, si le vent devenait contraire, ils pourraient nous servir.
« Le pays est superbe, dit le docteur.
Voici les animaux, fit Joe ; les hommes ne sont pas loin.
Ah ! les magnifiques éléphants ! s'écria Kennedy.
La faune de ce pays en valait la flore.
A cette prodigalité de la nature, le docteur reconnut le superbe royaume d'Adamova.
Elle se trouve à peu près sur le trente-septième degré.
Cela se fera cependant.
Les premiers habitants de cette terre, des Arabes Chouas, paissaient leurs troupeaux nomades.
Enfin la tempête se calma, et les oscillations de l'aérostat n'eurent plus rien d'inquiétant.
A trois heures, le Victoria se trouvait en face du mont Mendif.
On n'avait pu l'éviter, il fallut le franchir.
Jugez donc un peu de ce que les légendes feront de nous quelque jour.
Le docteur le fit suivre à ses compagnons sur les cartes de Barth.
« Est-ce que nous allons encore être pris par un calme plat ? dit le docteur.
Bon, mon maître ! nous n'aurons toujours ni le manque d'eau ni le désert à craindre.
Non, mais des populations plus redoutables encore.
Voici, dit Joe, quelque chose qui ressemble à une ville.
Ne nous rapprocherons-nous pas ? demanda Kennedy.
» Le Victoria, une demi-heure après, se maintenait immobile à deux cents pieds du sol.
Ainsi nous pouvons voir à notre aise.
La foule se rassembla autour de lui.
Le docteur Fergusson voulut se faire entendre ; il ne put y parvenir.
La rotondité de l'abdomen indiquait l'ambition des gens.
Le gouverneur, saisissant alors un mousquet, le dirigea vers le ballon.
La nuit vint.
Le vent ne soufflait plus.
Il fallut se résoudre à rester immobile à trois cents pieds du sol.
Pas un feu ne brillait dans l'ombre ; il régnait un silence de mort.
Le docteur redoubla de prudence ; ce calme pouvait cacher un piège.
Et Fergusson eut raison de veiller.
« Voilà qui est singulier ! fit le docteur.
Mais, Dieu me pardonne ! répliqua Kennedy, on dirait que l'incendie monte et s'approche de nous.
Joe se prépara à jeter du lest.
Fergusson ne tarda pas à avoir l'explication de ce phénomène.
Pas mal imaginé pour des sauvages ! fit Joe.
Si fait, répliqua le docteur.
Le Victoria reprenait sa marche.
Kennedy et le docteur se réveillèrent.
Est-ce une grande étendue d'eau ! demanda Kennedy.
Cela variera un peu notre voyage de nous promener sur une nappe liquide.
Sans doute, Samuel ; sauf les privations du désert, nous n'auront couru aucun danger sérieux.
Il est certain que notre brave Victoria s'est toujours merveilleusement comporté.
Encore une dizaine de jours, et nous serons arrivés.
Vivent les voyages aériens ! s'écria Joe.
» Le Victoria descendit peu à peu, et se maintint néanmoins à une hauteur rassurante.
Dans cette contrée sauvage et très peuplée, il fallait se défier de périls inattendus.
« Il aurait mieux valu le harponner, dit Joe.
Et comment ! Avec une de nos ancres.
C'eût été un hameçon convenable pour un pareil animal.
L'animal nous aurait vite entraînés où nous n'avons que faire.
Surtout maintenant que nous sommes fixés sur la qualité de l’eau du Tchad.
Alors je regrette que le coup de fusil de Monsieur Dick n'ait pas mieux réussi.
Mais les gypaètes montèrent avec lui, peu disposés à l'abandonner.
« Ils ont l'air de nous en vouloir, » dit le chasseur en armant sa carabine.
« J'ai une furieuse envie de tirer dessus, dit celui-ci.
Mais j'en viendrai facilement à bout.
Tu te trompes, Dick.
Nous avons une balle pour chacun d'eux.
Parles-tu sérieusement, Samuel ? Très sérieusement, Dick.
Tiens-toi prêt en cas d'attaque, mais ne fais pas feu sans mon ordre.
Le docteur ne répondit pas.
« Feu ! feu ! » s'écria le docteur.
Il avait à peine achevé, que l'oiseau, frappé à mort, tombait en tournoyant dans l'espace.
Kennedy avait saisi l'un des fusils à deux coups.
Joe épaulait l'autre.
Kennedy d'une première balle coupa net le cou du plus rapproché.
Joe fracassa l'aile de l'autre.
« Plus que onze, » dit-il.
Malgré son énergie et son impassibilité, celui-ci devint pale.
Il y eut un moment de silence effrayant.
Le docteur se pencha.
« Les provisions ! les provisions ! » s'écria le docteur.
Et la caisse qui les renfermait fut jetée dans l'espace.
Il n'y a plus rien, dit Kennedy.
Si ! » répondit laconiquement Joe en se signant d'une main rapide.
Et il disparut par-dessus le bord de la nacelle « Joe ! Joe ! » fit le docteur terrifié.
Mais Joe ne pouvait plus l'entendre.
« Perdu ! dit le chasseur avec un geste de désespoir.
Perdu pour nous sauver ! » répondit Fergusson.
Et ces hommes si intrépides sentirent deux grosses larmes couler de leurs yeux.
« Quel parti prendre ! demanda Kennedy.
Descendre à terre, dès que cela sera possible, Dick, et puis attendre.
Les ancres s'accrochèrent dans un arbre peu élevé, et le chasseur les assujettit fortement.
La nuit vint, mais ni Fergusson ni Kennedy ne purent trouver un instant de sommeil.
Les deux amis n'avaient pas encore osé parler de leur infortuné compagnon.
Kennedy fut le premier à faire part de ses conjectures au docteur.
« Joe n'est peut-être pas perdu, dit-il.
C'est un garçon adroit, un nageur comme il en existe peu.
Il n'était pas embarrassé de traverser le Frith of Forth à Édimbourg.
Dieu t'entende, Dick, répondit le docteur d'une voix émue.
Nous ferons tout au monde pour retrouver notre ami ! Orientons-nous d'abord.
Le Victoria était alors diminué d'un cinquième.
Cette différence fut assez sensible pour étonner Kennedy.
« Sera-t-il suffisant ? demanda-t-il au docteur.
Bien, Samuel ; je ne serai pas longtemps absent.
Le nouveau Victoria cubait soixante-sept mille pieds et renfermait trente.
Il s'occupa de préparer ce gibier et de le fumer.
Chaque pièce, embrochée par une mince baguette, fut suspendue au-dessus d'un foyer de bois vert.
Le lendemain, le chasseur devait compléter ses approvisionnements.
Le soir surprit les voyageurs au milieu de ces travaux.
Leur souper se composa de pemmican, de biscuits et de thé.
La fatigue après leur avoir donné l'appétit, leur donna le sommeil.
Quel que soit ton projet, Samuel, il me va ; parle.
Avant tout, il est important que Joe ait de nos nouvelles.
Comment cela ? Nous allons reprendre notre place dans la nacelle et nous élever dans l'air.
Mais si le vent nous entraîne ? Il n'en sera rien, heureusement.
Peut-être même parviendra-t-il à nous informer du lieu de sa retraite.
S'il est seul et libre, il le fera certainement.
Partons donc, » répondit le chasseur.
Pendant ce temps, Kennedy compléta ses approvisionnements de viande fraîche.
Le gaz se dilata et le nouveau Victoria parvint à deux cents pieds dans l'air.
Kennedy déchargeait souvent sa carabine.
Ils descendaient près des longues pirogues qui sillonnaient le lac.
« Nous ne voyons rien, dit Kennedy après deux heures de recherches.
Il s'attendait à voir Joe surgir de chaque buisson, s'échappant, l'appelant.
Le docteur devint inquiet de cette direction persistante du vent.
Il se sentait rejeté vers l'est, repoussé dans le centre de l'Afrique, vers d'interminables déserts.
» Pendant plus d'une heure, il chercha à différentes zones.
Ce fut ainsi que raisonna le docteur, quand il revit la rive septentrionale du Tchad.
Quant à penser que Joe se fût noyé, c'était inadmissible.
Le docteur signala la ville de Lari vers les cinq heures du soir.
« Il faut partir, Dick, fit le docteur ; nous ne pouvons rester dans cette situation.
Partir sans lui ! s'écria l'Écossais avec l'accent d'une profonde douleur.
» Mais le départ présentait de grandes difficultés.
Après quelques instants d'un profond silence, il se retourna vers Kennedy non moins taciturne.
« Nous avons peut-être tenté Dieu, dit-il.
Ils se sentirent forts de la même idée.
« Où allons-nous ? s'écria Kennedy.
Kennedy en fit l'observation.
Et se reproduit fréquemment ? Dick.
Son maître, ses amis étaient sauvés.
« Bon, se dit-il ! voilà ce que je craignais ! le caïman n'est pas loin.
Il se trouvait au milieu d'une tribu de Biddiomahs d'un noir superbe.
Ce qu'il importe, c'est de gagner du temps.
Peu de voyageurs avaient revu leur patrie, de ceux qui osèrent s'aventurer jusqu'à ces contrées.
Joe ignorait cette particularité, mais il ne se fit pas faute d'en profiter.
Il avisa une barque errante et l'accosta rapidement.
« Orientons-nous, dit-il.
« Voilà une chose qu'on ne voudra jamais croire, » dit-il.
Joe n'osa remuer.
Sa résignation et sa patience eurent de la peine à tenir contre une pareille situation.
en lui une puissance supérieure au désespoir.
Mais alors le Victoria se perdait au loin dans le ciel.
Joe résolut de l'attendre : il repasserait certainement ! Il repassa, en effet, mais plus à l'est.
« Mon maître ! mon maître ! à moi ! … » s'écria-t-il.
Et cette voix désespérée, isolée, étouffée déjà, se perdit dans la nuit.
En tout cas, ils s'agitent violemment, car ils soulèvent un nuage de poussière.
» Kennedy avait repris sa lunette et lorgnait attentivement.
La masse des cavaliers se faisait plus visible ; quelques-uns d’entre eux s'isolaient.
« C’est évidemment, reprit Kennedy, une manœuvre ou une chasse.
On dirait que ces gens-là poursuivent quelque chose.
Je voudrais bien savoir ce qui en est.
Je les distingue parfaitement.
Ils sont une cinquantaine.
Je vois leurs burnous qui se gonflent contre le vent.
En es-tu certain, Dick, Evidemment.
Un fugitif ! dit Samuel avec émotion.
Oui ! Ne le perdons pas de vue et attendons.
« Samuel ! Samuel ! s'écria Kennedy d'une voix tremblante.
Qu'as-tu, Dick ? Est-ce une hallucination ? est-ce possible ? Que veux-tu dire ? Attends.
Et le chasseur essuya rapidement les verres de la lunette et se prit à regarder.
« Eh bien ? fit le docteur.
C'est lui, Samuel ! Lui ! » s'écria ce dernier.
Que faire alors ? Attendre.
Qu'y-a-t-il ? » Kennedy avait poussé un cri de désespoir en voyant Joe précipité à terre.
Son cheval, évidemment rendu, épuisé, venait de s'abattre.
Joe ne se retourna pas même au bruit.
Que faut-il faire ? demanda Kennedy.
Laisse ton fusil de côté.
Voilà, fit le chasseur en déposant son arme.
Peux-tu soutenir dans les bras cent cinquante livres de lest ? Plus encore.
Non, cela suffira.
Joe avait maintenu sa distance entre ses poursuivants et lui, cinquante pieds environ.
Le Victoria les dépassa.
« Attention ! dit Samuel à Kennedy.
Je suis prêt.
Les Arabes poussèrent un cri de surprise et de rage.
Le fugitif venait de leur être enlevé au vol, et le Victoria s'éloignait rapidement.
« Mon maître ! Monsieur Dick ! » avait dit Joe.
Le docteur pansa ses blessures et le coucha sous la tente.
Le Victoria prenait alors une ligne oblique vers l'ouest.
Je vois que sa chute ne l'a pas changé, ajouta Kennedy.
On ne s'entendra jamais avec ce garçon-là, dit le chasseur.
Le meilleur moyen de s'entendre, répliqua Joe, c'est de ne plus parler de cela.
Entêté ! fit le docteur en riant.
Eh bien ! nous allons voir comment ce gibier d'Afrique se comporte dans un estomac européen.
» L'oie fut bientôt grillée à la flamme du chalumeau, et, peu après, dévorée.
« Je me croyais perdu, mon maître, dit-il, et mes pensées s'adressaient à vous.
Je me mis à me débattre.
J'arrivai enfin à la lisière d'une immense forêt.
Là dans un enclos des chevaux paissaient sans songer à mal.
Bon ! le désert ! cela me va ; je verrai mieux devant moi, et de plus loin.
J'espérais toujours apercevoir le Victoria m'attendant en courant des bordées.
Mon brave Joe ! répondit le docteur avec émotion.
Le docteur consulta sa carte, et reconnut la bourgade de Tagelel dans le Damerghou.
« Nous retrouvons ici, dit-il, la route de Barth.
C'est là qu'il se sépara de ses deux compagnons Richardson et Overweg.
Oh ! nous n'irons pas si loin, mon ami ; du moins, je l'espère.
Mais où prétends-tu t'arrêter ? Voyons, Dick, ne serais-tu pas curieux de visiter Tembouctou.
Tembouctou ? Sans doute, reprit Joe.
Alors, répliqua Kennedy, je vais dormir un peu.
Dormez, Monsieur, répondit Joe ; vous-même, mon maître, imitez M.
Fergusson s'empressa de saisir cette bonne fortune.
Il s'enleva rapidement et s'enfuit dans une longue traînée des rayons du soleil.
Que veux-tu dire ? demanda Kennedy.
Diable ! fit Kennedy, je ne vois guère de remède à cela.
Sommes-nous encore loin de la côte ? demanda Joe.
On les connaît dans le pays sous le nom de « mehari.
Le vent effaçait la trace de leurs pas presque instantanément.
Au soir, il passait par deux° vingt' de franchissait encore plus d'un degré.
Ces noms signifient tout simplement « le fleuve », suivant les contrées qu'il traverse.
Est-ce que le docteur Barth a suivi cette route ? demanda Kennedy.
Est-ce qu'on a découvert les sources du Niger ? demanda Joe.
Il y a longtemps, répondit le docteur.
Vient alors l'illustre Mungo-Park, l'ami de Walter-Scott, Écossais comme lui.
Facile à sauter, dit Joe.
Eh ! eh ! facile ! répliqua le docteur.
Et il est permis de ne pas en croire un mot ? demanda Joe.
Cela est permis.
Encore une victime ! dit le chasseur.
C'est le capitaine Clapperton, le compagnon de Denham.
Et que devint ce Lander ? demanda Joe fort intéressé.
Ainsi, ces deux frères échappèrent au sort commun ? demanda Kennedy.
Le sol assez plat n'offrait aucun obstacle à leur marche.
Voyez-vous, mon maître, si ce n'était pas si lourd, j'emporterais tout ce paysage en Écosse.
Notre ballon n'est pas assez grand pour te permettre cette fantaisie.
Mais il me semble que notre direction change.
Plusieurs de ces canaux, recouverts d'une herbe épaisse, ressemblaient à de grasses prairies.
Enchanté, mon garçon.
« Mais on les dit belles, ajouta le docteur.
Vous voyez les trois tours des trois mosquées, restées seules entre un grand nombre.
Ne cherchez ni palais ni monuments.
Le cheik est un simple trafiquant, et sa demeure royale un comptoir.
Il me semble, dit Kennedy, apercevoir des remparts à demi renversés.
Je vais même être forcé de jeter du lest.
Nous sommes trop lourds.
Une fameuse occasion de les découvrir, riposta Joe, si elles n'étaient déjà connues.
Malheureusement, il inclinait encore plus au sud et franchit en quelques instants le lac Debo.
Il ne dit rien, mais il devint fort inquiet.
Il ne savait plus sur qui ni sur quoi compter.
Et un fameux ! répondit Kennedy.
Comme je n'en ai jamais vu, répliqua Joe, avec des arêtes tirées au cordeau.
Je respire, dit le docteur en déposant sa lunette.
Ce n'est pas un nuage Par exemple ! fit Joe.
Non ! c’est une nuée ! Eh bien ? Mais une nuée de sauterelles.
« Eh bien, Joe ! Eh bien ! Monsieur, c'est fort curieux, mais fort naturel.
Ce qu'une sauterelle ferait en petit, des milliards le font en grand.
Et il est impossible de s'en préserver, répondit Fergusson ; quelque.
Mais ce ne serait pas prudent.
Et nous serons en pays ami ? demanda le chasseur.
Et ce sera fini ! fit Joe.
Jusqu'au Sénégal, cette partie de l'Afrique est signalée comme dangereuse.
Kennedy ne put s'empêcher d'en faire la remarque.
« Est-ce que le ballon aurait une fissure ? dit-il.
Comment empêcher cette fuite C'est impossible.
Allégeons-nous ; c’est le seul moyen ; jetons tout ce qu'on peut jeter.
Mais quoi ? fit le chasseur en regardant la nacelle déjà fort dégarnie.
Descendons, dit Kennedy, et voyons ce que l'on peut faire à cette enveloppe.
Je te le répète, Dick, nous n'avons aucun moyen de la réparer.
Quoi ! des lions, des hyènes ? fit Joe avec mépris.
Mieux que cela, mon garçon, des hommes, et des plus cruels qui soient en Afrique.
Que s'est-il donc passé ? Le voici.
Arrivons toujours sur les bords, répliqua le chasseur, ce sera cela de gagné.
C'est ce que nous essayons de faire, dit le docteur ; seulement, une chose m'inquiète.
Attendons, fit Kennedy, et nous verrons alors.
Sois tranquille, Joe ; si nous l'abandonnons, ce sera malgré nous.
Il nous servira jusqu'à ce qu'il soit au bout de ses forces.
Je lui demande encore vingt-quatre heures.
Il s'épuise, fit Joe en le considérant, il maigrit, sa vie s'en va.
Il faut absolument passer par-dessus.
Il fallait s'élever à tout prix, sous peine de les heurter.
Voilà ! dit Joe Le ballon se relève-t-il ? demanda Kennedy.
Mais ce n'est pas assez.
« Il faut pourtant passer, dit le docteur.
Jetons les caisses, puisque nous les avons vidées, dit Kennedy.
Voilà ! fit Joe.
C'est triste de s'en aller morceau par morceau.
Soyez tranquille, mon maître, nous ne nous quitterons pas.
C'était une arête assez droite qui terminait une véritable muraille coupée à pic.
Elle s'élevait encore de plus de deux cents pieds au-dessus des voyageurs.
Ne conserve que notre provision de pemmican, et jette toute cette viande qui pèse.
Le docteur regarda autour de lui dans la nacelle.
Elle était presque vide.
« S'il le faut, Dicks, tu te tiendras prêt à sacrifier tes armes.
Sacrifier mes armes ! répondit le chasseur avec émotion.
Mon ami, si je te le demande, c'est que ce sera nécessaire.
Joe prit les couvertures et les précipita au dehors.
« Kennedy ! Kennedy ! s'écria le docteur, jette tes armes, ou nous sommes perdus.
« Joe ! Joe ! cria-t-il.
Le malheureux ! » fit le docteur.
« Pas plus difficile que cela, fit-il.
Mon brave Joe ! mon ami ! dit le docteur avec effusion.
J'aurais eu trop de peine à vous voir vous en séparer.
» Kennedy lui serra vigoureusement la main sans pouvoir dire un mot.
« Nous allons chercher un lieu favorable pour nous arrêter, dit-il.
Jette les ancres, Joe.
» Joe obéit, et les deux ancres pendirent au-dessous de la nacelle.
Pour rien au monde, je ne consentirais à passer la nuit à terre.
Pourrons-nous descendre ? demanda Kennedy.
A quoi bon ? Je vous répète qu’il serait dangereux de nous séparer.
D'ailleurs, je réclame votre aide pour un travail difficile.
Voilà qui est parlé, fit Joe ; une petite promenade ne nous fera pas de mal.
Mais auparavant, reprit le docteur, nous allons employer un dernier moyen pour alléger notre Victoria.
Lequel ? fit Kennedy ; je serais assez curieux de le connaître.
A vos ordres, mon maître.
Sacrifions le ! répliqua Kennedy.
A l'ouvrage ! » fit Joe.
Celui-ci, d'ailleurs, et Kennedy tombaient de fatigue.
Il se frotta les yeux, il se leva.
Une chaleur intense se projetait sur sa figure.
La forêt était en flammes.
« Au feu ! au feu ! s'écria-t-il, » sans trop comprendre l'événement.
Ses deux compagnons se relevèrent.
« Qu'est-ce donc ! demanda Samuel.
« Ah ! les sauvages ! s'écria Joe.
Nous ne sommes pas hors de danger, répliqua Fergusson.
Que crains-tu donc ? demanda Dick.
Ma carabine ! s'écria le chasseur, j'espère ne m'en séparer jamais.
« A quelle hauteur nous maintenons-nous ? demanda-t-il à Fergusson.
Ces coquins-là nous suivent sans se gêner, dit Joe, au petit galop ; une vraie promenade.
» La poursuite des Talibas continua toute la matinée.
Le docteur épiait les moindres nuages à l'horizon.
Il craignait toujours un changement dans l'atmosphère.
Oui, répondit Fergusson.
Diable ! » pensa Joe.
Les Talibas enlevèrent leurs chevaux, et bientôt une décharge de mousquets éclata dans les airs.
« Ils sont prudents ; dit Kennedy.
« Nous n'échapperons donc pas ! fit Kennedy avec rage.
Les Talibas volaient sur ses traces et n'étaient qu'à deux cents pas de lui.
« Jette les deux fusils ! s'écria le docteur.
Pas avant de les avoir déchargés, du moins, » répondit le chasseur.
Il était près de midi.
« Non ! dit celui-ci, nous avons encore plus de cent cinquante livres à jeter.
Quoi donc ? demanda Kennedy, pensant que le docteur devenait fou.
La nacelle ! répondit celui-ci.
« C'est fini, fit le chasseur.
Et à cent pas du fleuve, » dit Joe.
L'impossibilité de traverser ce gouffre était évidente ; Kennedy ne put retenir un geste de désespoir.
La vue de cette herbe desséchée avait inspiré au docteur une idée hardie.
C'était la seule chance de salut.
Il ramena rapidement ses compagnons vers l'enveloppe de l'aérostat.
Pourquoi faire ? demanda Kennedy.
Il était alors une heure moins le quart.
« Dans vingt minutes ils seront ici, fit Kennedy.
De l'herbe ! de l'herbe ! Joe.
Dans dix minutes nous serons en plein air ! Voilà, Monsieur.
» Le Victoria était aux deux tiers gonflé.
« Mes amis ! accrochons-nous au filet, comme nous l'avons fait déjà.
C'est fait, » répondit le chasseur.
» Au bout de dix minutes, quelques secousses du ballon indiquèrent sa tendance à s'enlever.
Les Talibas approchaient ; ils étaient à peine à cinq cents pas.
« Tenez-vous bien, s'écria Fergusson.
Le ballon, entièrement dilaté par l'accroissement de température, s'envola en frôlant les branches du baobab.
« En route ! » cria Joe.
Là, surpris, émerveillé, effrayé, se tenait un groupe d'une dizaine d'hommes qui portaient l'uniforme français.
Ils n'étaient pas éloignés de croire à un phénomène céleste.
« Le docteur Fergusson ! s'écria le lieutenant.
Lui-même, répondit tranquillement le docteur, et ses deux amis.
« Pauvre Victoria ! » fit Joe.
On se figure aisément les félicitations et les embrassements dont furent accablés les trois voyageurs.
« Vous ne refuserez pas de signer un procès-verbal ? demanda-t-il au lieutenant Dufraisse.
A vos ordres, » répondit ce dernier.
Fait aux cataractes de Gouina, le vingt-quatre mai mille huit cent soixante-deux.
Le docteur Fergusson et son fidèle Joe demeurèrent les mêmes hommes que nous avons connus.
Cependant il s'était fait en eux un changement à leur insu.
Ils étaient devenus deux amis