quarante-neufe Année., Nº deux mille cinq cent quatre.
Talleyrand domine, du reste.
Quelques-unes de ces formules sont authentiques, les autres sont controuvées, mais tout fait nombre.
On peut dire que le moment présent appartient à Monsieur de Talleyrand.
On nous a trop révélé de gens et de menus faits relatifs à Talleyrand.
Il est trop connu.
Les Mémoires viennent trop tard.
Il a mis trop de coquetterie à reculer son caquetage posthume.
Il est à la mode.
Son nom est sur le tapis de toutes les conversations.
Révérence parler, c'est comme Marat.
Ceux qui ont déboulonné la Colonne accusent le préfet d'avoir déboulonné Marat, et l'impriment.
On verse autant d'encre et on parle autant d'interpellation pour ce Marat que pour Thermidor.
Drôle de situation faite à l'art français, disait l'autre jour Monsieur A.
Il lit tous nos livres, parcourt tous nos journaux, se tient au courant de tout.
C'est un peu étonnant et c'est assez effrayant.
Cette lettre fait beaucoup parler.
Chez le jeune souverain il y a de l'agilité pratique.
Il est de son temps.
Nous voici bien sérieux, du reste.
Et c'est un cosaque.
Les Russes ne furent pas très satisfaits de l'aventure.
J'en causais alors avec un personnage important de l'ambassade du tzar à Paris.
Il fit une légère grimace, quoique diplomate.
Où est-il ? Où se cache-t-il ? Comment vit-il ? Comment est-il ? C'est un bombardement de questions.
C'est, sous une autre forme, Sagallo qui recommence.
On est resté pendant plusieurs jours sans savoir l'adresse du cosaque.
Enfin, un reporter, plus déluré que les autres, a découvert, dépisté, levé son Achinoff.
Seulement, ô déception !, il n'entend ni ne comprend un mot de français.
On le regarde, on ne l'interroge pas.
Quoique silencieux, il pique la curiosité.
Et nécessairement on le fête.
On l'accueille, on le célèbre de confiance.
Achinoff ! Un cosaque ! Le cosaque libre.
C'est un ami.
Et il n'y a pas d'autre réponse plus simple ni plus juste.
Le Slave est fait pour aimer le Gaulois.
On s'emballa comme on dit, sans savoir pourquoi.
On ne le connaît pas, cet ataman libre, on l'accepte, on le subit.
Mais soyons justes, en tout ceci la curiosité domine.
Achinoff est l'actualité du moment.
Jack l'Éventreur viendrait à Paris qu'il serait aussi, et plus que personne, la bête curieuse.
Une bête fauve, par exemple.
Il en est, ce Jack l'Éventreur, à son dixième cadavre.
Les limiers de la sûreté ne s'y trompent pas.
«C'est un tel», disent-ils, en regardant une blessure.
Mais si le carnaval est mort, le carême l'est bien davantage.
Ce n'est pas celui de Massillon.
Heureusement, dirait Yvette Guilbert.
Nous avons eu le roi Alphonse douze, qui a grandi sur notre sol.
Demandez plutôt aux Parisiennes.
Madame de San Carlos est une très belle personne, douce, bienveillante, aimable et particulièrement intelligente.
Il a épousé Mademoiselle Brunetti, dont la mère était une Camerassa, cousine du duc d'Ossuna.
Espérons qu'il ne viendra pas de sitôt à nous manquer.
Elle avait étudié notre langue avec soin, et elle était parvenue à la connaître parfaitement.
Malheureusement elle avait gardé, comme Feyghine, un accent assez fort.
Un ami la présenta à M.
Il nous a dit lui-même qu'il avait reconnu bientôt en elle un tempérament d'artiste exceptionnel.
Achinoff, en effet, ignore absolument notre langue.
Il est né en mille huit cent cinquante-six.
Tout jeune il fait, dans les steppes du Terek, l'apprentissage de la vie.
En juin mille huit cent quatre-vingt-six, les cosaques libres élisent Achinoff ataman.
Des pourparlers, des échanges d'ambassade auprès du Négus, occupent ensuite le temps d'Achinoff.
Enfin il part, et c'est alors que se produit l'incident de Sagallo.
dernièrement du parc de Montsouris.
D'après la photographie de M.
Le pouvoir législatif est partagé entre l'Assemblée fédérale et le peuple.
L'Assemblée fédérale a le droit d'initiative en toute matière.
Il doit nécessairement approuver toute modification à la constitution.
Les députés au Conseil des États sont indemnisés par les cantons qu'ils représentent.
Les circonscriptions électorales sont fixées par la loi fédérale.
Actuellement le Conseil national compte cent quarante-sept députés.
Le président du Conseil national doit être changé après chaque session ordinaire.
vingt par kilomètre).
Chaque canton a ses lois particulières, sa constitution, etc.
Elles votent le budget fédéral.
Elles forment alors l'Assemblée fédérale.
Trente mille citoyens peuvent demander qu'une loi soit soumise à la votation populaire.
On ne peut prendre plus d'un membre dans le même canton.
Ils sont rééligibles ; ils ne peuvent remplir d'autres fonctions, ou avoir une profession quelconque.
Le président touche treize virgule cinq francs, et les autres membres en touchent douze.
Les conseillers se répartissent les départements ministériels.
C'est une sorte de cour de cassation.
Chaque membre reçoit un traitement de dix francs ; le président touche onze francs.
Le Conseil national est nommé par le suffrage universel.
Est électeur tout citoyen suisse ayant vingt ans accomplis.
Le vote a lieu par écrit au scrutin secret.
Sont éligibles tous citoyens suisses laïques et ayant droit de voter.
La durée du mandat varie entre un et trois ans.
Il appartient au parti radical et s'est occupé de la question de l'instruction publique.
C'est un homme aimable.
Quoiqu'il soit encore jeune, sa vie a été bien remplie.
Il se voua d'abord à l'horlogerie, en occupant ses loisirs à l'étude.
Il appartient au parti radical.
Il l'avait déjà été en mille huit cent quatre-vingt-trois.
C'est un jurisconsulte éminent et un orateur de grand talent.
Il appartient également au parti radical.
Monsieur Bernard Hammer (Soleure) est conservateur.
Il a aujourd'hui soixante-six ans, et fut ministre de la Confédération à Berlin.
Il était très compétent en matières financières, et se montrait toujours d'un caractère aimable.
Frei, de Bâle-Campagne, ancien ministre de la Confédération à Washington.
C'est un travailleur et un énergique, mais il a le ton très tranchant.
Aux dernières élections, Monsieur Gobat a passé du Conseil des États au Conseil national.
Rodolphe Brunner (Berne), radical ; Monsieur Edouard Marti, directeur du chemin de fer J.
D'ailleurs il ne réussit jamais à rallier ses collègues à ses vues.
Les deux Chambres suisses siègent à Berne dans des grands bâtiments sans caractères aucun.
Dieu a fait deux dons à l'homme : l'espérance et l'ignorance.
L'ignorance est le meilleur des deux.
Il n'est pas de douleurs inutiles, car toutes font équilibre à des joies.
Lorsque l'incrédulité devient une foi, elle est moins raisonnable qu'une religion.
La nécessité est une rude école qui n'accorde pas beaucoup de temps à ses élèves.
C'est étonnant, ce qu'on laisse d'amis dans l'escalier, quand on monte du premier au cinquième.
La faiblesse d'autrui augmente notre confiance en nous-mêmes.
G.-Monsieur Valtour.
Les chasseurs s'y tiennent assis sur des bancs rangés en abord.
Dans de bonnes conditions, chaque coup doit faire plusieurs victimes.
C'est dans cette occasion qu'un bon chien, allant franchement à l'eau, rend de grands services.
Le meilleur pour cette chasse est encore un terre-neuve dressé à rapporter.
On en retrouvera facilement les éléments en repérant sur le grand saule du milieu.
Le style avait cette fermeté dégagée de toutes parenthèses qui caractérise les oeuvres de conviction.
Bourgeron était au nombre des invités, en sa qualité de chef de service.
Seul, Bourgeron restait sombre, abîmé dans son idée fixe.
On passa prendre le café dans un salon annexe.
Des groupes se formèrent.
Le colonel et le général causaient un peu à l'écart, adossés à la cheminée.
Cependant le colonel se rapprochait souriant.
Ah ! Et … vous êtes content de cet officier ? Très content, mon général.
Je vous remercie, colonel.
On se sépara sur des saluts réglementaires.
Je l'avais trop bien jugé.
Allons, bonne nuit.
Bourgeron et son colonel sont encore dans l'armée.
Ils attendent tous deux leur retraite.
LES FÊTES DE L'HIVER A PARIS., Préparatifs d'une soirée de «têtes».
Cette loi, déposée par M.
Entre temps, Monsieur Francis Laur a tenté de lancer une nouvelle interpellation.
Les élections du quinze février., Deux élections sénatoriales ont eu lieu dimanche dernier.
La statue de Marat., Après la question Robespierre, nous avons failli avoir la question Marat.
Nous maintiendrons à nos alliances une fidélité solide et pure.
Nous montrerons à tous, par notre conduite, que nous n'avons pas d'intentions agressives.
L'Italie, d'ailleurs, n'a qu'à y gagner.
Ajoutons que les Dahoméens continuent à recevoir des armes perfectionnées.
On prépare une colonne bien plus forte pour faire l'investissement régulier de la position.
Nécrologie., Le docteur Clech, député et conseiller général du Finistère.
Le général Sherman, qui s'est illustre dans la guerre de sécession.
Le baron de Loeventhal, qui fut longtemps attaché militaire à l'ambassade austro-hongroise à Paris.
Monsieur Audoy, trésorier-général de Tarn-et-Garonne.
Monsieur le capitaine de frégate Garnault, fils du vice-amiral Garnault.
Le contre-amiral Pallu de la Barrière.
Le commandant Lebleu, ancien maire de Dunkerque.
Le baron Théodore Pichon, ancien ministre plénipotentiaire.
Monsieur Antoine Richard, célébré agronome ancien représentant du peuple.
Monsieur Adolphe Wenger, ingénieur.
Monsieur Pierre Petroz, critique d'art.
Monsieur Alfred Labbé, grand industriel de Meurthe-et-Moselle.
Le peintre Jongkind.
Violette, misère et splendeur d'une comédienne, par Charles Joliet.
C'est, pourquoi ne pas le dire ? Froufrou elle-même, autrement dit Aimée Desclée.
Mais c'est aller un peu loin que de l'exalter comme une sainte.
Une grande artiste, cela suffit.
Le curé d'Anchelles, par Georges de Peyrebrune.
in-dix-huit, trois fr.
Et il y est parvenu.
L'amour est aussi chaste chez elle que chez lui.
Les années s'écoulent.
Un enfant est né du mariage de Jane.
Il a vingt ans quand la guerre éclate et il part.
On ne lira pas ce livre de passion intense sans une émotion intense aussi.
Psyché triomphe de l'Amour.
Le drame d'Oberammergau, par Madame Léonie de Bazelaine un in-douze, trois fr.
On s'y rendit de toutes parts, et les étrangers affluèrent dans la montagne.
L'un logeait chez Caïphe, et l'autre chez Pilate ; tel autre chez Jésus-Christ lui-même.
L'Art gothique, par Monsieur Louis Gonse, un vol.
in-quatre° de quatre cent quatre-vingt-huit p.
Le travail de Monsieur L.
Si donc ce n'est pas à l'archéologie que le magnifique in-quarto de Monsieur L.
Une ravissante eau-forte de Lalauze accompagne cette édition.
Ses visites n'ont jamais eu de but politique.
Elle ne venait que pour parcourir les ateliers de nos peintres en renom.
On la dit très ambitieuse, on ferait mieux de dire qu'elle l'a été.
La princesse Marguerite qui l'accompagne est née en mille huit cent soixante-douze à Postdam.
L'empereur Guillaume deux a, pour la plus jeune de ses soeurs, une très grande affection.
Elle est simple et sans fierté.
On dit que son frère songe à lui faire épouser le czarewitch.
Né à Saintes en mille huit cent vingt-huit.
Il a collaboré à la Revue des Deux-Mondes.
C'est à cette occasion qu'il avait été nommé chevalier de la Légion d'honneur.
Il se forme de la sorte un water-ballast réparti dans toute la longueur du bateau.
quatre-vingt-cinq à pleine charge avec huit tonneaux de charbon à bord.
Le Midjet était très fortement voilé.
Il y avait à bord l'inventeur, sa femme et sa nièce, et sept hommes d'équipage.
Enfin, en mille huit cent quatre-vingt-neuf, c'était le Neversink.
Marat nous restait inconnu.
D'une obscurité profonde.
Marat passe ainsi en pleine lumière.
Il ne méritait, certes, ni cet excès d'honneur ni cette indignité.
Marat est représenté occupé à écrire, étendu dans sa baignoire que l'artiste n'a dû qu'indiquer.
Il tient l'écritoire sur ses genoux que recouvre un drap négligemment jeté.
Le visage est pensif et tourmenté.
L'artiste a voulu traduire par cette laideur physique la souffrance humaine, et il a réussi.
Voici aujourd'hui Une cuisine en plein air à Moscou.
La neige tombe en flocons serrés.
Quelques tables, çà et là, ont été disposées.
Cette scène est excessivement pittoresque.
En effet, comme à Paris, toute cette population encombre la chaussée.
Il est rare que celui-ci ne se laisse pas convaincre.
C'est une sorte de réduction de bal masqué.
Hommes et femmes gardent le costume habituel de soirée.
La tête seule est grimée et rendue méconnaissable.
Cette combinaison produit les effets les plus humoristiques et les plus amusants.
On voyait, par exemple, dans un dîner présidé par M.
MMonsieur Constans, de Broglie et le général Boulanger, assis côte à côte.
Pendant l'année de l'Exposition, plusieurs arrangements de têtes féminines rappelèrent les motifs décoratifs du Champ-de-Mars.
Cette année la vogue est aux têtes d'animaux, chats et chattes, tigres et tigresses.
L'aide d'un coiffeur est généralement nécessaire.
La scène se passe dans un atelier de peintre mondain.
Le patient, installé dans un fauteuil, garde une parfaite immobilité.
Voyez Monsieur Barincq ! Voyez Monsieur Spring ! Voyez Monsieur Jugu.
Barnabé, guettez l'omnibus, dit Monsieur Chaberton.
Cependant le client, sans lâcher Monsieur Chaberton, manoeuvrait de façon à lui barrer le passage.
Tâchez donc, disait-il, de m'obtenir cinq mille francs de MM.
Monsieur Barincq, interrompit le directeur, où en est votre bois pour le journal ? J'avance, monsieur.
Il faut qu'il soit fini ce soir.
Je ne partirai pas sans qu'il soit terminé.
C'est bien de cela que j'ai souci ! L'omnibus ! cria le garçon de bureau.
Emballé, le patron ! cria Barnabé resté à la fenêtre.
Mais tout à coup il poussa un cri de surprise.
Tant mieux pour vous.
Parce que ? demanda le caissier qui était un personnage grave, mais simple et bon enfant.
Ce fut sur lui que Belmanières voulut passer sa colère.
Ce n'était pas des malproprefais, dit celui-ci froidement avec son accent anglais.
Vous ne pouvez pas dîner comme tout le monde au restaurant ? No.
Pourquoi ? Pourquoi la police russe poursuivait-elle un sujet anglais ? Personne n'en savait rien.
Savez-vous seulement pourquoi vous ne pouvez pas dîner au restaurant ? demanda Belmanières pour exaspérer Spring.
Je sais ce que je sais.
Alors, vous savez que vous êtes toqué.
Laissez-moi tranquille, je ne vous parle pas.
On dansera.» Non, vous savez, ce que c'est drôle ! c'est à se rouler.
Barnabé, balayez donc une place pour que Monsieur Belmanières puisse se rouler.
Pourquoi ne nous avez-vous pas invités ? demanda Belmanières sans répondre directement.
Parce que, monsieur Jugu ? Parce que pour aller dans le monde il faut certaines manières.
Taisez-vous ; je vous dis de vous taire.
Non, je ne me tairai pas, dit-il ; non, non.
Vous nous ennuyez, cria Morisette.
C'est Anie, n'est-ce pas, qu'elle se nomme votre fille, Monsieur Barincq ? Barincq ne répondit pas.
En voilà un drôle de nom.
Ou bien Anicroche, qui serait celui de son mariage.
Quoi donc ? Il y a animal qui est votre nom à vous.
Monsieur Ladvenu, vous êtes un grossier personnage.
Je vous avais dit de vous taire, s'écria Barincq.
Vous n'avez que ce que vous méritez, dit Morisette, Monsieur Barincq vous avait prévenu.
Aussitôt les autres employés suivirent cet exemple et vinrent serrer la main de Barincq.
N'était vos cheveux gris, disait Belmanières de plus en plus exaspéré, je vous assommerais.
Insulter, oui, dit Ladvenu, assommer, non.
Vous êtes des lâches, vociféra Belmanières, de vous mettre tous contre moi.
Dix manants contre un gentilhomme, dit Jugu en riant.
Allons, gentilhomme, rapière au vent, cria Ladvenu.
Espérons-le, oh ! mon Dieu.
Quel chagrin ce serait de perdre un collègue aimable comme vous ! Tous nos respects.
Tous ces mots tombèrent sur lui drus comme grêle avant qu'il eut fermé la porte.
Messieurs, je vous demande pardon, dit Barincq, quand Belmanières fut parti.
C'est nous qui vous félicitons.
Il le savait, soyez-en sûr, dit Jugu.
Moi, je n'approuve pas le coup de poing, dit Jugu.
Elle est bien bonne.
Je parle en me mettant à la place de Monsieur Barincq.
J'aurais cru que c'était en vous mettant à celle de Belmanières.
Il fut bientôt prêt.
N'allez pas vous mettre en retard, au moins.
Il n'y a pas de danger que je fasse ce chagrin à ma fille.
Longue était la course, plus dure encore.
Il fallait un mari pour sa fille.
(A suivre) Hector Malot.