quarante-neufe Année.--Nº deux mille cinq cent quatre.
Photographie Vianelli.
Talleyrand domine, du reste.
Je n'ouvre pas une revue sans y trouver des extraits de ses Mémoires, pas une gazette sans y rencontrer des anecdotes ou des jugements sur sa vie.
Tous les bons vieux mots qui ont couru les anas reparaissent et pullulent: La parole a été donnée à l'homme pour déguiser sa pensée.--Méfiez-vous du premier mouvement, c'est le bon, etc., etc.
Quelques-unes de ces formules sont authentiques, les autres sont controuvées, mais tout fait nombre.
On peut dire que le moment présent appartient à Monsieur de Talleyrand.
Je crois bien cependant que ses Mémoires n'obtiendront pas le succès de curiosité qu'on attend, ou plutôt je prévois que cette curiosité sera quelque peu déçue.
On nous a trop révélé de gens et de menus faits relatifs à Talleyrand.
Il est trop connu.
On l'a vu de tous les côtés, dans toutes les poses, assis, debout, couché, en habit de cérémonie et en déshabillé de robe de chambre.
Les Mémoires viennent trop tard.
Il a mis trop de coquetterie à reculer son caquetage posthume.
La postérité lui dira, comme au foyer de l'Opéra: --On te connaît, beau masque! Je me rappelle de Talleyrand un croquis inoubliable signé Lamartine.
Il est à la mode.
Son nom est sur le tapis de toutes les conversations.
Révérence parler, c'est comme Marat.
Qui eût pu croire que Marat serait bientôt à l'ordre du jour? Tout le monde ignorait, et le gouvernement avec tout le monde, que la statue de Marat figurât en plein air sur une pelouse du parc de Montsouris.
On va moins volontiers à Montsouris qu'au bois de Boulogne, et la statue de Marat, par le sculpteur Baffier, pouvait demeurer longtemps ignorée.
Ceux qui ont déboulonné la Colonne accusent le préfet d'avoir déboulonné Marat, et l'impriment.
On verse autant d'encre et on parle autant d'interpellation pour ce Marat que pour Thermidor.
--Drôle de situation faite à l'art français, disait l'autre jour Monsieur A.
B., le sultan interdit nos pièces, et l'empereur d'Allemagne les recueille! Cet empereur, actif et piqué de je ne sais quelle tarentule, est bien étonnant.
Meissonier meurt! il tient à ce qu'on sache qu'il s'associe au deuil du pays qui perd ce grand peintre.
Il lit tous nos livres, parcourt tous nos journaux, se tient au courant de tout.
C'est un peu étonnant et c'est assez effrayant.
Eh bien, après des mois passés sur cet entretien, le général de Boisdeffre vient de recevoir du jeune empereur une lettre autographe de huit pages où le souverain discute, en historien, en archéologue militaire, si je puis dire, les mouvements stratégiques d'Annibal.
Cette lettre fait beaucoup parler.
--Après tout, disait un vieux bonapartiste, Napoléon trois correspondait bien, à propos de César, avec les savants allemands! Oui, mais il y avait du rêveur chez Napoléon trois.
Chez le jeune souverain il y a de l'agilité pratique.
Il est de son temps.
Mais, peut-être aussi, préoccupé de sa gloire, a-t-il médité cette parole de Louis quatorze: «Tous les conquérants ont plus avancé par leur nom que par leur épée.» Je le souhaiterais, pour la paix du monde.
Nous voici bien sérieux, du reste.
Elles vont si vite, les réputations! Mais voici, pour Paris un nouveau joujou, une nouvelle célébrité.
Et c'est un cosaque.
Qui a vu le cosaque? --Cherchez le cosaque! Ce cosaque est le cosaque Atchinoff, celui qui se réfugia, sous le drapeau russe, à Sagallo, et que Monsieur René Goblet fit bombarder par l'amiral Olry.
Les Russes ne furent pas très satisfaits de l'aventure.
J'en causais alors avec un personnage important de l'ambassade du tzar à Paris.
Il fit une légère grimace, quoique diplomate.
--Le personnage, me dit-il, n'est pas des plus intéressants, mais, en somme, c'est du sang russe qui a coulé.
Et c'est ce personnage dont on me parlait là qui est le point de mire de la curiosité parisienne.
Tout d'abord une note cursive, mise dans les journaux, a appris que le cosaque Atchinoff ou Achinoff allait arriver à Paris, et figurerait dans une soirée chez Madame Adam.
Aussitôt, la plupart des directeurs de journaux ont pressé le bouton de leur sonnerie électrique, et chacun d'eux a appelé son reporter en chef.
--Reporter en chef, mon ami, vous savez la nouvelle? --Non, mais je la devine! --Le cosaque Achinoff est à Paris! --Je le traque déjà.
--Pensez-vous le découvrir bientôt? --J'aurais découvert Jack l'Éventreur, si j'étais superintendant de la police de Londres! --Bien, mon fidèle.
Alors, en route! --En route! Et tous les reporters en chef de donner aussitôt la chasse au cosaque Achinoff.
Où est-il? Où se cache-t-il? Comment vit-il? Comment est-il? C'est un bombardement de questions.
C'est, sous une autre forme, Sagallo qui recommence.
On est resté pendant plusieurs jours sans savoir l'adresse du cosaque.
Enfin, un reporter, plus déluré que les autres, a découvert, dépisté, levé son Achinoff.
Et nous avons appris alors que le cosaque était grand, solide, carré des épaules, barbu et chevelu, très roux, une sorte de Christ slave, mais un Christ à la carrure herculéenne.
Seulement--ô déception!--il n'entend ni ne comprend un mot de français.
Mais l'ataman des cosaques libres, comme on l'appelle, ce qui lui donne un faux air d'un Antoine d'un théâtre politique libre, l'ataman vaut par sa propre personnalité.
On le regarde, on ne l'interroge pas.
Quoique silencieux, il pique la curiosité.
Et nécessairement on le fête.
On l'accueille, on le célèbre de confiance.
Achinoff! Un cosaque! Le cosaque libre.
C'est un ami.
Je ne sais pas pourquoi, mais il me semble qu'à la fin, les Russes doivent un peu sourire--silencieusement--dans leurs barbes fauves de cette exaltation que nous affichons assez bruyamment depuis des années.
Et il n'y a pas d'autre réponse plus simple ni plus juste.
Nul plus que moi n'aime les Russes, ne comprend le charme, la grandeur, la séduction robuste, ne devine le rôle futur, l'influence décisive, de cette race.
Le Slave est fait pour aimer le Gaulois.
Mais il est russe, le Russe, et il a bien raison d'être russe, comme nous avons cent fois raison d'être français.
Il semble banal de dire cela, mais affirmer que deux et deux font quatre, c'est dire aussi une banalité.
Donc, si la curiosité qui s'attache au cosaque Achinoff me paraît toute naturelle et facilement explicable, les hommages qu'on lui adresse me semblent tomber dans le paradoxe.
On s'emballa comme on dit, sans savoir pourquoi.
On ne le connaît pas, cet ataman libre, on l'accepte, on le subit.
Après tout, qu'il soit ce qu'il voudra, la sympathie dont on entoure sa rousse chevelure et ses yeux bleus est une preuve nouvelle de l'affection sincère, bien qu'un peu voyante, que nous portons à la nation russe.
Mais soyons justes, en tout ceci la curiosité domine.
Achinoff est l'actualité du moment.
Jack l'Éventreur viendrait à Paris qu'il serait aussi, et plus que personne, la bête curieuse.
Une bête fauve, par exemple.
En voilà un qui met la police et les reporters sur les dents! il lui échappe, il s'en moque avec une audace fantastique.
Il en est, ce Jack l'Éventreur, à son dixième cadavre.
Et toujours la même précision dans le meurtre, toujours le même faire, la même sorte de signature sinistre.
--Non, monsieur le procureur, répondait un meurtrier, devant un cadavre à la morgue, ce n'est pas moi qui ai fait ça.
C'est pas de mes coups! Ils ont leurs coups, ces assassins, et comme leur marque originale.
Les limiers de la sûreté ne s'y trompent pas.
«C'est un tel», disent-ils, en regardant une blessure.
Ce doit être une stupeur dans Londres et la police y devient tout à fait béjaune.
--Ah! la police! disait Monsieur de Talleyrand, toujours lui! la police!...
Ce qu'on peut lui demander de plus simple et de plus rassurant, c'est de pas arrêter trop d'honnêtes gens!...
J'oublie de vous parler de l'actualité du moment: du carême.
Mais si le carnaval est mort, le carême l'est bien davantage.
Bals, dîners, concerts, soupers, théâtres de société--l'Ami des femmes promis chez Madame Aubernon,--fêtes et réunions, musique et pâtés de foies gras: c'est le carême parisien.
Ce n'est pas celui de Massillon.
Heureusement, dirait Yvette Guilbert.
Puisqu'il est question, dans les cercles diplomatiques, du prochain départ de la reine Isabelle pour la Bavière, où elle irait, dit-on, assister aux couches de l'infante Paz, parlons un peu des Espagnols de Paris.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que les rapports entre l'aristocratie espagnole et celle de France sont fréquents et suivis.
Nous avons eu, après la reine Christine, sud Monsieur la reine Isabelle et le roi Dom François, à qui la révolution de mille huit cent soixante-huit avait fermé les portes de leurs États, et qui résident encore au milieu de nous.
Nous avons eu le roi Alphonse douze, qui a grandi sur notre sol.
Nous avons eu aussi Dom Carlos, qui longtemps a figuré au premier rang du Tout-Paris aristocratique et fashionable, et que des considérations d'ordre diplomatique ont obligé à s'éloigner.
C'est qu'il n'y a rien de plus aimable, de plus sociable, de plus gai et de plus élégamment correct tout à la fois, qu'un véritable hidalgo.
J'ai toujours entendu parler de la «morgue espagnole», et j'avoue que je n'en ai jamais trouvé trace chez aucun des Espagnols de bonne compagnie qu'il m'a été donné de rencontrer.
Je dois dire, au contraire, que je les ai toujours vus simples, accueillants, liants, bons camarades, un peu exubérants peut-être, et d'une exquise courtoisie.
Demandez plutôt aux Parisiennes.
Avec cela de la verve, de la sève, de l'entrain, de la finesse, de l'esprit très souvent et de l'originalité toujours.
Il n'est pas jusqu'à leur accent qui ne leur donne du piquant et de la saveur.
J'en ai connu plusieurs qui, par la tournure de leurs idées, l'ingéniosité de leurs aperçus et la façon humoristique et unique qu'ils avaient de raconter les choses les plus ordinaires, étaient littéralement désopilants.
Quant aux femmes, indépendamment de leur beauté plastique, qui est proverbiale, et, je me permettrai de dire, dans bien des cas, légèrement surfaite, elles sont, pour la plupart, la séduction personnifiée.
Même imparfaitement jolies, elles ont quelque chose d'indéfinissable et de suggestif dans le regard, de familier et de naturel dans l'abord, de félin et de naïvement coquet dans les manières, d'ardent et de passionné dans la physionomie, qui attire et captive à première vue.
Mais ce que l'on connaît moins, c'est son excessive amabilité, dépouillée de tout apprêt, sa profonde sympathie pour la France et sa reconnaissance pour l'hospitalité quelle y a reçue, son attachement et son dévouement pour ceux qui l'entourent et, par-dessus tout, son inépuisable bonté.
--Mais Votre Majesté sait, réplique le chambellan, que cet homme est un assassin; que c'est lui qui...
--Qu'est-ce que cela fait? répond-elle en souriant, tu es ridicule avec tes rancunes et tes idées de représailles.
Ce n'est pas moi, Isabelle, que ce malheureux a voulu tuer, c'est le parti que je représente.
Allons! pas de mauvaise humeur et ne tarde pas à faire ce que je t'ai dit...
Des deux infantes, soeurs du roi dom François et belles-soeurs, par conséquent, de la reine Isabelle, l'une, l'infante Pepa, a épousé feu M.
Guell y Rente, sénateur très connu et très aimé du monde parisien, légendaire par ses boutades originales et ses saillies à l'emporte-pièce; l'autre, l'Infante Isabelle, réputée pour son esprit, a épousé le comte Gurowski, mort, comme Monsieur Guell, depuis plusieurs années.
La maison officielle de la reine se compose de la duchesse de Hijar, grande maîtresse, et du marquis de Villasegura.
A citer encore, dans l'entourage habituel de la reine Isabelle, la marquise de San Carlos, qui, sans titre officiel, a souvent fait auprès de Sa Majesté le service de la duchesse de Hijar, pendant l'absence de cette dernière.
Madame de San Carlos est une très belle personne, douce, bienveillante, aimable et particulièrement intelligente.
Moitié Havanaise et moitié Espagnole, elle a écrit un livre des plus intéressants: Les Américains chez eux, qui a eu du succès et dont la presse anglaise, encore plus que la française, s'est énormément occupée.
C'est un esprit éclairé, une nature loyale, un personnage sympathique, d'une grande sûreté de relations, universellement aimé et estimé.
Il a épousé Mademoiselle Brunetti, dont la mère était une Camerassa, cousine du duc d'Ossuna.
Or, à la mort de celui-ci, son unique descendant, ayant hérité d'une trentaine de titres, ne voulut, en présence des droits phénoménaux qu'il aurait eu à payer, en garder que quatre et il céda les autres à ses parents.
C'est ainsi que Madame de la Sala devint duchesse de Mandas et, selon la coutume espagnole, transmit le titre à son mari.
C'est aussi de cette façon que la soeur de Madame de Mandas, Madame de Haber, très répandue et très goûtée, devint duchesse de Monteagudo.
L'armorial espagnol est un labyrinthe dans lequel il n'est point aisé de trouver sa route et de se débrouiller.
En dehors de la cour et de l'ambassade, la grande dame la plus en évidence de la colonie espagnole de Paris est, sans contredit, la maréchale Serrano, duchesse de la Torre.
Cette femme célèbre, tant par son rang--elle a été régente du royaume avant l'arrivée du roi Amédée--que par sa grande beauté, est d'origine havanaise.
Elle a des yeux superbes, un teint éclatant, une tournure charmante, des toilettes incomparables et un goût irréprochable.
Prodigieuse de conservation et de jeunesse, les années ont glissé sur elle sans l'atteindre et, quoique elle ait deux filles mariées, la princesse Kotchoubey et la comtesse Santovenia, elle paraît à peine dans la maturité de l'âge.
On raconte qu'elle est sur le point d'entrer en possession d'une immense fortune provenant d'un trésor récemment découvert en Angleterre dans une terre de famille.
Vient ensuite la duchesse de Valencia, née Tascher de la Pagerie et veuve du fameux Narvaès, l'affabilité, la grâce et la distinction mêmes.
Puis, le marquis de Valcarlos, fils de Monsieur Guell y Rente et de l'infante Pepa, attaché militaire à Paris et la marquise, née Alberti.
Puis, Monsieur de Banuelos, diplomate de mérite, nommé tout dernièrement ambassadeur à Berlin, beau-frère du comte de Sartiges et dont les deux ravissantes filles, amies intimes de la duchesse de Luynes, ont brillé d'un vif éclat dans les salons parisiens.
L'espace me manque pour les nommer tous.
Je ne crois pas, toutefois, que l'immigration espagnole chez nous soit en veine de suivre une progression ascendante.
Il me semble, au contraire, que, depuis une vingtaine d'années, non seulement elle est stationnaire, mais qu'elle aurait plutôt une tendance à diminuer.
J'avoue que je le regrette, car c'est là un élément dont la disparition se ferait vivement sentir et qui produirait un grand vide dans les hautes sphères de la société.
Espérons qu'il ne viendra pas de sitôt à nous manquer.
Mademoiselle MARIE WISNOWSKA Il semble qu'une fatalité inéluctable poursuive les belles femmes slaves aux yeux profonds, à l'âme passionnée, qu'un penchant irrésistible entraîne vers le théâtre.
Elle aussi, en sa qualité d'artiste dramatique du théâtre de Varsovie, et d'artiste aimée, elle était entourée d'hommages pour son talent et sa beauté...
Il la tua, et, quand il l'eût vue morte, il n'eut pas le courage de se tuer à son tour...
Nous ne devons pas laisser partir, laisser oublier, sans une parole de sympathie, cette charmante femme qui était une grande comédienne, et qui n'avait eu qu'un réel désir en sa vie, un rêve unique, celui de devenir une actrice de Paris.
Elle avait étudié notre langue avec soin, et elle était parvenue à la connaître parfaitement.
Malheureusement elle avait gardé, comme Feyghine, un accent assez fort.
Un ami la présenta à M.
Édouard Pailleron, qui s'intéressa beaucoup à elle, et lui prêta le secours de sa haute expérience.
Il nous a dit lui-même qu'il avait reconnu bientôt en elle un tempérament d'artiste exceptionnel.
Mais, malgré tous ses efforts, elle n'arriva pas à vaincre son accent originel, et, découragée, elle retourna en Pologne...
Adolphe Aderer.
[Illustration: Mademoiselle MARIE WISNOWSKA] Nicolas Ivanovitch, ataman (ou chef, des cosaques libres), plus connu sous l'appellation du cosaque Achinoff, est en ce moment à Paris.
Le but de son voyage n'est pas très défini: ses amis disent qu'il vient pour «rétablir la vérité» sur l'affaire du bombardement de Sagallo, qui eut lieu il y a tantôt deux ans dans les circonstance que l'on se rappelle.
Et l'on doit, pour ce qui concerne Achinoff, s'en rapporter à ses amis et répondants devant la société française.
Achinoff, en effet, ignore absolument notre langue.
C'est un grand et fort gaillard, à la puissante carrure: par un contraste qui n'est point très rare dans les races slaves, sa vigoureuse constitution s'allie à une réelle délicatesse de formes dans les extrémités et les attaches.
Il est né en mille huit cent cinquante-six.
Tout jeune il fait, dans les steppes du Terek, l'apprentissage de la vie.
C'est ainsi qu'en mille huit cent quatre-vingt-cinq, Achinoff va en reconnaissance à Massaoua et s'abouche avec les potentats dé la région.
En juin mille huit cent quatre-vingt-six, les cosaques libres élisent Achinoff ataman.
Il a désormais une autorité particulière pour demander à Pétersbourg un appui moral et matériel en vue de son projet d'expédition religieuse et militaire en Abyssinie.
Des pourparlers, des échanges d'ambassade auprès du Négus, occupent ensuite le temps d'Achinoff.
Enfin il part, et c'est alors que se produit l'incident de Sagallo.
Madame Juliette Adam, directrice de la Nouvelle Revue qui soutient si vaillamment la cause de l'alliance franco-russe, et qui veut écarter de toutes les mémoires le souvenir de la malheureuse affaire de Sagallo, a donné, cette semaine, une grande soirée en l'honneur de l'ataman Achinoff.
[Illustration: LE CONTRE-AMIRAL PALLU DE LA BARRIÈRE.--Phot.
Chalot.] [Illustration: L'ATAMAN ACHINOFF.] [Illustration: Le yacht à vapeur «Midjet», disparu en mer dans la traversée de l'Atlantique.] [Illustration: La statue de Marat, du sculpteur Baffier, enlevée dernièrement du parc de Montsouris.
D'après la photographie de M.
Après la chute de Napoléon, l'acte de médiation fit place au pacte fédéral, qui s'étendit à trois nouveaux cantons, en tout vingt-deux cantons.
Au pacte fédéral succéda la Constitution du douze septembre mille huit cent quarante-huit, dont les bases étaient empruntées au système fédératif des États-Unis de l'Amérique du Nord, et qui fonctionna pendant une quinzaine d'années sans qu'on songeât à la réviser.
En mille huit cent soixante-neuf, l'Assemblée fédérative commença la discussion d'un projet conçu dans un esprit très centralisateur.
Elle fut acceptée par trois cent quarante virgule un neuf neuf voix contre cent quatre-vingt-dix-huit virgule zéro un trois.
La Constitution du vingt-neuf mai mille huit cent soixante-quatorze n'a reçu depuis lors qu'une seule modification.
Son article soixante-cinq abolissait la peine de mort; à la suite de crimes nombreux commis dans l'ouest de la Suisse, un courant d'opinion se forma contre cette disposition constitutionnelle, qui fut abrogée par la votation populaire, le dix-huit mai mille huit cent soixante-dix-neuf.
Le pouvoir législatif est partagé entre l'Assemblée fédérale et le peuple.
L'Assemblée fédérale a le droit d'initiative en toute matière.
Le peuple suisse a aussi le droit d'initiative, savoir directement et sous certaines conditions en matière constitutionnelle; par voie de correspondance avec l'Assemblée fédérale et par l'intermédiaire des autorités cantonales en toute matière.
Il doit nécessairement approuver toute modification à la constitution.
Enfin, il a le droit, mais sous certaines conditions, de demander le référendum sur les lois et décrets, ayant un caractère d'intérêt général, votés par l'Assemblée fédérale, lesquels, dans ce cas, doivent être soumis à son approbation.
Le pouvoir exécutif appartient au conseil fédéral élu par l'Assemblée fédérale: l'un des membres du conseil, spécialement élu par l'Assemblée, porte le titre de président de la confédération.
Un tribunal fédéral, dont les membres sont élus par l'Assemblée fédérale, est chargé de statuer dans certains cas particuliers prévus par la constitution.
Le conseil des États se compose de quarante-quatre députés des cantons: chaque canton nomme deux députés quel que soit le nombre de ses habitants; dans les cantons partagés, chaque demi-canton en élit un.
Les députés au Conseil des États sont indemnisés par les cantons qu'ils représentent.
Le Conseil vérifie le pouvoir de ses membres, et nomme dans son sein, à la majorité absolue, un président, un vice-président et deux scrutateurs.
Le Conseil national est élu par le peuple sur la base d'un député par vingt habitants.
Les circonscriptions électorales sont fixées par la loi fédérale.
Chaque canton est divisé en un ou plusieurs collèges; mais chaque canton ou demi-canton nomme au moins un député, quelle que soit sa population.
Actuellement le Conseil national compte cent quarante-sept députés.
Ils sont élus pour trois ans, et le renouvellement intégral a lieu le dernier dimanche d'octobre de la période triennale.
Le président du Conseil national doit être changé après chaque session ordinaire.
Les députés au conseil national reçoivent une indemnité de présence de vingt francs par jour, plus les indemnités de voyage (0 fr.
vingt par kilomètre).
Les deux Chambres légifèrent sur les lois de toute nature qui relèvent de la souveraineté fédérale, sans empiéter sur le domaine réservé aux cantons.
Chaque canton a ses lois particulières, sa constitution, etc.
Elles procèdent à l'élection du pouvoir exécutif et du pouvoir judiciaire pour le tribunal fédéral, mais non pas pour les tribunaux cantonaux.
Elles ratifient les alliances et les traités faits avec l'étranger, décident du droit de guerre et statuent sur les conséquences qui en résultent.
Elles veillent à la garantie des constitutions cantonales et exercent une haute surveillance sur les cantons pour faire respecter les prescriptions fédérales.
Elles votent le budget fédéral.
Elles prononcent sur les recours des citoyens contre les décisions cantonales, les conflits de compétence, le droit de grâce et d'amnistie.
Les deux Chambres exercent non seulement le pouvoir législatif, mais aussi le pouvoir constituant, puisqu'elles peuvent procéder à la révision de la Constitution fédérale, sous réserve du vote populaire.
Chaque Chambre délibère séparément, sauf pour les élections du conseil fédéral et du tribunal fédéral, pour les recours en grâce et les conflits de compétence.
Elles forment alors l'Assemblée fédérale.
Jusqu'en mille huit cent soixante-quatorze, les deux Chambres exerçaient le pouvoir législatif d'une manière absolue; mais la constitution nouvelle a introduit le Référendum.
Trente mille citoyens peuvent demander qu'une loi soit soumise à la votation populaire.
La constitution fixe à quatre-vingt-dix jours à partir de la publication de la loi ou de l'arrêté le délai pendant lequel le référendum peut être demandé.
Si ce sont les citoyens qui le demandent, ils doivent apposer personnellement leur signature sur des listes, et le droit de vote des signataires doit être attesté par l'autorité communale du lieu où ils exercent leurs droits politiques.
Si le nombre de trente signatures est atteint, ou si huit cantons la réclament, la votation populaire a lieu au plus tôt quatre semaines après la publication et la distribution de la loi.
Le conseil fédéral, composé de sept membres, est nommé pour trois ans après chaque renouvellement du conseil national.
On ne peut prendre plus d'un membre dans le même canton.
Ils sont rééligibles; ils ne peuvent remplir d'autres fonctions, ou avoir une profession quelconque.
Le président de la confédération est pris dans le sein du conseil fédéral; il est nommé pour un an par l'Assemblée fédérale, et n'est pas immédiatement rééligible.
Le président est l'égal de ses collègues et n'a que la charge de les présider et de répartir la besogne entre les divers départements.
Le président touche treize virgule cinq francs, et les autres membres en touchent douze.
Il y a sept départements: la politique, dont le chef était en mille huit cent quatre-vingt-dix M.
Numa Droz, de Neuchâtel; l'intérieur, qui a à sa tête Monsieur Schenk, de Berne; la justice et police avec Monsieur Ruchonnet, de Vaud; les affaires militaires, avec Monsieur Hammer de Soleure: l'industrie et l'agriculture, M.
Deucher, de Thurgovie; les postes et chemins de fer, Monsieur Welti, d'Argovie, président de la confédération.
Les conseillers se répartissent les départements ministériels.
Quant au tribunal fédéral, il est composé de neuf membres nommés pour six ans par l'assemblée fédérale qui désigne aussi le président et le vice-président.
C'est une sorte de cour de cassation.
Chaque membre reçoit un traitement de dix francs; le président touche onze francs.
L'Assemblée générale élit également, mais pour trois ans seulement, un chancelier fédéral chargé du secrétariat de l'assemblée fédérale et du conseil fédéral.
Comme, en Suisse, trois langues officielles sont admises, le français, l'allemand et l'italien, les rapports lus aux Chambres le sont dans les deux premières langues par deux rapporteurs appartenant à la Suisse française et allemande.
Il n'y a pas de rapporteur italien, les huit députés du Tessin parlant tous allemand ou français.
Le Conseil national est nommé par le suffrage universel.
Est électeur tout citoyen suisse ayant vingt ans accomplis.
Les élections sont directes; elles ont lieu dans les quarante-neuf collèges ou arrondissements fédéraux, au scrutin de liste ou au scrutin individuel, suivant le nombre des députés à élire.
Le vote a lieu par écrit au scrutin secret.
La majorité absolue des électeurs votants est nécessaire pour être élu: les bulletins blancs ne sont point comptés.
Sont éligibles tous citoyens suisses laïques et ayant droit de voter.
Quant au Conseil des États, les quarante-quatre députés qui le composent sont nommés par les cantons, le mode d'élection, la durée du mandat, le taux d'indemnité étant réglés, d'une façon tout à fait indépendante, par chaque canton.
Les uns élisent leurs députés par l'intermédiaire de leur parlement cantonal; dans d'autres, les députés sont directement élus par le peuple, soit par mains levées (dans les landsgemeinden ou assemblées populaires), soit au scrutin.
La durée du mandat varie entre un et trois ans.
Au Conseil national les radicaux sont en majorité; il y a ensuite quelques conservateurs protestants et catholiques, puis deux ou trois socialistes.
En somme, tous les députés sont républicains; mais, tandis qu'au Conseil des États la majorité conservatrice est de quatre à cinq voix, au conseil national la majorité radicale est d'environ cinquante voix.
Parmi les hommes remarquables qui ont marqué dans ces derniers temps au Conseil fédéral, il faut citer Monsieur Charles Schenk, de Berne.
Né en mille huit cent vingt-trois, ancien pasteur, il a été président de la confédération en mille huit cent soixante-cinq, mille huit cent soixante et onze, mille huit cent soixante-quatorze, mille huit cent soixante-dix-huit, etc.
Il appartient au parti radical et s'est occupé de la question de l'instruction publique.
Il est l'auteur de la loi sur le paupérisme dans l'ancienne partie du canton de Berne.
C'est un homme aimable.
Monsieur Numa Droz (Neufchâtel) a été également président de la confédération à plusieurs reprises, la première fois en mille huit cent quatre-vingt-un, la dernière en mille huit cent quatre-vingt-huit.
Quoiqu'il soit encore jeune, sa vie a été bien remplie.
Il se voua d'abord à l'horlogerie, en occupant ses loisirs à l'étude.
Il devint instituteur, puis, après avoir rempli des fonctions communales, entra au grand conseil, puis au conseil d'État de Neuchâtel; il passa de là au conseil national et fut enfin élu conseiller fédéral.
Il appartient au parti radical.
C'est un homme très simple et très sympathique, un travailleur infatigable, en même temps qu'un orateur distingué.
C'est lui qui a présidé le congrès pour la protection de la propriété littéraire et artistique.
C'est encore lui qui, dans l'affaire Wohlgemuth, répondit à Monsieur de Bismarck avec tant de dignité et de fermeté.
Monsieur Louis Ruchonnet (Vaud) était le président de la Confédération suisse pour mille huit cent quatre-vingt-dix.
Il l'avait déjà été en mille huit cent quatre-vingt-trois.
Comme Monsieur Numa Droz, avant d'être envoyé au conseil national puis au conseil fédéral, il avait rempli plusieurs fonctions cantonales.
C'est un jurisconsulte éminent et un orateur de grand talent.
Il s'est beaucoup occupé de la loi fédérale sur les poursuites pour dettes et les faillites, loi votée par le peuple suisse, le vingt-trois novembre mille huit cent quatre-vingt-neuf.
Il appartient également au parti radical.
Monsieur Bernard Hammer (Soleure) est conservateur.
Il a aujourd'hui soixante-six ans, et fut ministre de la Confédération à Berlin.
Il était très compétent en matières financières, et se montrait toujours d'un caractère aimable.
Depuis le premier janvier mille huit cent quatre-vingt-onze il a été remplacé par un radical, Monsieur cinq.
Frei, de Bâle-Campagne, ancien ministre de la Confédération à Washington.
Monsieur Émile Welti est un homme énergique et passionné; on le compare souvent à Monsieur de Bismarck.
Il a été président de la Confédération en mille huit cent soixante-neuf, et, depuis, s'est beaucoup occupé de la question des chemins de fer, dans laquelle il a d'ailleurs échoué.
Au Conseil des États, un homme surtout méritait de fixer l'attention: c'est le docteur Albert Gobat (Berne), avocat.
Il s'est beaucoup occupé de la question du latin et a fini par faire triompher ses idées, ou du moins une partie de ses idées, en faisant réduire le nombre des années consacrées à l'étude des langues mortes dans les gymnases bernois.
C'est un travailleur et un énergique, mais il a le ton très tranchant.
Aux dernières élections, Monsieur Gobat a passé du Conseil des États au Conseil national.
Le Conseil national compte un grand nombre de membres distingués et des orateurs de mérite, il y a beaucoup d'avocats et, parmi ces derniers, M.
Rodolphe Brunner (Berne), radical; Monsieur Edouard Marti, directeur du chemin de fer J.
Parmi les conservateurs on remarque Monsieur Decurtins, socialiste-catholique; Monsieur Ador, président du conseil d'État genevois, financier très capable.
Parmi les ultramontains mentionnons Monsieur Pedrazzini, le chef du catholicisme tessinois, esprit vif et jésuitique; il ne fait plus partie du conseil national depuis mille huit cent quatre-vingt-dix; Monsieur Python, conseiller d'État fribourgeois, et créateur de l'université catholique.
Monsieur Curti, rédacteur en chef de la Zurcher-Post, est aussi le chef du parti socialiste au conseil national et de plus excellent orateur.
Enfin Monsieur Yoos (Schaffhouse) est inclassable; c'est un original, un interrupteur; on l'a appelé l'homme-motion, et en effet il n'y a guère de séance où il ne dépose les motions les plus fantaisistes.
D'ailleurs il ne réussit jamais à rallier ses collègues à ses vues.
Les deux Chambres suisses siègent à Berne dans des grands bâtiments sans caractères aucun.
On dirait que les architectes se sont dit qu'en présence de l'incomparable nature qui entoure la capitale de la Confédération, il était inutile d'orner des vestibules et de peindre des hémicycles.
J'ai entendu bien des discours; j'en ai entendu quelques-uns qui ont changé mon opinion, jamais un seul qui ait changé mon vote.
Je n'ai pas besoin du concours de mes amis lorsque j'ai raison; j'en ai besoin lorsque j'ai tort.
Casimir Périer.
Dieu a fait deux dons à l'homme: l'espérance et l'ignorance.
L'ignorance est le meilleur des deux.
Victor Hugo.
Le bonheur a cela de bon qu'il fait aimer davantage ceux que l'on aimait déjà avant d'être heureux.
Dumas fils.
Il n'est pas de douleurs inutiles, car toutes font équilibre à des joies.
Gustave Droz.
On pardonne au bonheur furtif, et l'on se montre sans pitié pour toute douleur sincère qui n'est pas de la catégorie des douleurs permises.
Lorsque l'incrédulité devient une foi, elle est moins raisonnable qu'une religion.
De Goncourt.
La nécessité est une rude école qui n'accorde pas beaucoup de temps à ses élèves.
Adrien Chabot.
C'est étonnant, ce qu'on laisse d'amis dans l'escalier, quand on monte du premier au cinquième.
Georges Duruy.
La faiblesse d'autrui augmente notre confiance en nous-mêmes.
On se fait à bon marché un renom d'originalité auprès des sots, en prenant le contre-pied de l'opinion commune ou même du sens commun.
J'aime à lire un bon livre sans commentaire et à voir un beau pays sans cicérone.
G.-Monsieur Valtour.
[Illustration: La hutte, vue du coté des étangs.] [Illustration: La rentrée des appelants.] La chasse aux canards est un des sports qui passionnent le plus ses adeptes, malgré les bronchites et les rhumatismes qui en sont trop souvent la suite.
L'un des moyens adoptés pour cette chasse est le genre d'affût connu sous le nom de hutte.
La hutte, ainsi que son nom l'indique, est un abri plus ou moins vaste, plus ou moins confortable, dans lequel les chasseurs attendent patiemment l'arrivée du gibier.
Notre première gravure représente une installation de ce genre existant dans les étangs de Moret (Seine-et-Marne), étangs qui sont la propriété de Monsieur Thirion, et l'un des endroits les plus giboyeux des environs de Paris.
A première vue, l'on ne distinguera guère, dans ce dessin, que de l'eau et des glaçons au premier plan, des roseaux au second et enfin quelques habitations au loin.
Sous une voûte de roseaux aperçue à la droite de la gravure se trouve remisé un bateau plat, dont on peut voir l'avant, et qui sert à aller ramasser les victimes.
Cette voûte se prolonge d'une vingtaine de mètres en terre ferme par une sorte de couloir qui s'infléchit sur la gauche, de manière à aboutir à la porte de la hutte, comme l'indique notre deuxième gravure dans laquelle on voit l'autre face de la cabane.
A droite, se trouve la cage dans laquelle on rentre le soir les canards appelants, lorsqu'ils ont terminé leur besogne d'agents provocateurs inconscients.
Le fait est que voir un canard succomber au froid est un spectacle rare! La hache que l'on voit sur la gauche sert à briser la glace qui se forme autour du bateau dont nous avons parlé.
Notre troisième gravure représente ce bateau dans sa «remise»; ce genre d'embarcation n'a rien de remarquable en lui-même et rappelle de tout point ceux qu'on désigne sous le nom de toue dans les rébus.
Il n'est pas mené à l'aviron, mais simplement poussé de fond à l'aide d'une longue perche terminée en forme de pelle à son extrémité, afin de ne pas trop enfoncer dans les fonds vaseux de l'étang.
[Illustration: La remise du chasse-canards.] La hutte, dont notre quatrième gravure nous représente l'intérieur, ne peut mieux se comparer, comme forme, qu'à la cabine d'un de nos chalands de Seine.
Sa hauteur ne permet pas de s'y tenir debout sans fléchir la taille ni baisser la tête.
Les chasseurs s'y tiennent assis sur des bancs rangés en abord.
De temps en temps, l'on jette un regard à travers les petits judas ménagés au fond de la hutte et prenant vue sur l'étang.
Dans de bonnes conditions, chaque coup doit faire plusieurs victimes.
Il arrive même qu'emporté par son ardeur, le chasseur fait un faux pas, et c'est lui qui prend un bain à son tour.
Mais ce sont menus incidents dont il est de bon goût de rire, encore qu'il n'y ait rien là de bien risible.
C'est dans cette occasion qu'un bon chien, allant franchement à l'eau, rend de grands services.
Le meilleur pour cette chasse est encore un terre-neuve dressé à rapporter.
On se livre à la chasse à la hutte dans la journée, depuis l'aube jusqu'au crépuscule, et il faut véritablement une vocation bien accentuée pour rester ainsi confiné tout le jour dans un étroit espace.
Notre dernière gravure est, en quelque sorte, le pendant de la première, en donnant l'aspect général de l'installation vue de l'autre côté, c'est-à-dire du côté de terre.
On en retrouvera facilement les éléments en repérant sur le grand saule du milieu.
Cette année, par les froids rigoureux que nous avons subis, les étangs de Moret ont été plus particulièrement visités par les canards sauvages et le nombre des pièces abattues s'est élevé à plusieurs centaines.
deux° Des inconvénients du mode d'attache de la jugulaire réglementaire au point de vue de la strangulation possible de l'homme s'élançant à l'assaut de la position, par un grand vent.
Et ce n'était point, messieurs, le classique brouta bâclé par un sous-lieutenant pour s'affranchir de la corvée et reprendre la fête; compilation gauche des revues militaires à la mode et des cours de l'École de guerre.
Non pas! C'était l'oeuvre bien personnelle de Bourgeron lui-même, lentement mûrie dans l'atmosphère favorable du magasin d'habillement embaumée de pirètre, parmi les casiers de draps, de capotes, de képis emboîtés en couronnes, de bidons, de gibernes, de cartouchières, etc.
[Illustration.] Le style avait cette fermeté dégagée de toutes parenthèses qui caractérise les oeuvres de conviction.
«Mais pourquoi, me direz-vous, deux écussons par devant?--Parce que l'on boutonne à droite pendant la première quinzaine et à gauche pendant la seconde.» Et il répondait ainsi d'avance à toutes les objections par des arguments irréfutables.
Enfin, l'inventeur couronnait son exposé de réformes en baptisant sa découverte d'une appellation logique agrémentée d'adverbes latins, ce qui lui conférait un caractère à la fois scientifique et littéraire: c'était le triple ante-post-écusson du capitaine Bourgeron, dont il offrait généreusement la conception à son pays.
D'autre part, elle exerce une tension excessive sur le bourdaloue au grand détriment de la coiffure et par suite au grand dam des deniers de l'État.
Ce travail est déposé à la bibliothèque du régiment et messieurs les officiers sont invités à le lire attentivement.
Bourgeron était bien, bien heureux!...
[Illustration.] Le général inspecteur Tardemol débarqua un matin à l'hôtel du Soleil d'Or accompagné de son aide-de-camp, le capitaine Modeste Des Aiguilles, fraîchement sorti de l'École de guerre.
Ce couple formait le contraste le plus curieux, réunissant les deux extrêmes du vieux jeu, de la légendaire culotte de peau, d'une part, et du triple extrait de science militaire moderne de l'autre.
Le général Tardemol, ventru, congestionné, de bonne humeur après ses repas, aimait à passer à cheval, au pas, devant de belles troupes bien cirées, luisantes au soleil.
Il aimait à parcourir paternellement le casernement et les cuisines, goûtant la soupe franchement, non pas d'un bout de lèvre dédaigneux, mais à pleine cuillerée.
En revanche, il ne s'attardait pas volontiers aux registres de mobilisation; et pas davantage ne poussait-il des colles astucieuses sur les conséquences tactiques de la nouvelle poudre sans fumée.
Des Aiguilles, au contraire, avait le front chauve et l'oeil myope du stratège fin de siècle.
Son long corps sec était un beau modèle d'entraînement ou l'abdomen formait un creux, tandis que les cuisses se perdaient dans une large culotte Saumur qui semblait positivement vide.
Et le lendemain, toutes ces oeuvres retournaient chez le colonel raturées sans pitié à l'encre rouge, annotées, critiquées, dépiotées, réduites à rien.
«Le général a le regret de ne pouvoir soumettre au ministre la double invention du capitaine Bourgeron qui présente plusieurs graves inconvénients.
«un° La jugulaire-jarretière-macaron servirait de point de mire à l'ennemi par ses couleurs éclatantes et exercerait sur la tête de l'homme une pression dangereuse, surtout pendant les grandes chaleurs.
«deux° Le chef serait obligé de baisser les yeux pour apercevoir les Triple-ante-post-écussons et prendrait ainsi une attitude anti-réglementaire et peu martiale.
«trois° Le Triple-ante-post-écusson du rein serait masqué à la vue du chef par le talon droit dans la position du tireur à genou.
«quatre° Enfin, aucun des Triple-ante-post-écussons de l'homme ne pourrait être aperçu lorsqu'il se présenterait de flanc.» Bourgeron souffrait!...
[Illustration.] Pourtant, le dernier jour d'inspection arriva, avec le dîner de clôture traditionnel.
Bourgeron était au nombre des invités, en sa qualité de chef de service.
Entre le général et ses hôtes une aimable cordialité s'établit dès le potage, favorisée par les crus généreux et le menu fort alléchant du Soleil d'or, vieille hôtellerie fameuse dans la région pour ses traditions gargantuesques.
Le général parla de son jeune temps, de ses campagnes, de ses amours enlevées à la baïonnette...
toute une bousculade de souvenirs où se mêlaient les cadavres des guérillas mexicaines avec les neiges de Sébastopol et les yeux de jais des Milanaises en délire, s'offrant aux culottes rouges dans une pluie de fleurs...
Chacun parla d'ailleurs à son tour, car le père Tardemol savait recevoir et diriger l'attention sur tous les convives successivement, comme il convient, proportionnellement au grade.
Seul, Bourgeron restait sombre, abîmé dans son idée fixe.
On passa prendre le café dans un salon annexe.
Des groupes se formèrent.
Le colonel et le général causaient un peu à l'écart, adossés à la cheminée.
Tardemol hochait la tête pendant que le colonel, à voix basse, avec une vivacité corrigée de respect, exposait sans doute des mécomptes d'avancement.
Le colonel s'éloigna un instant pour déposer sa tasse à café sur un guéridon; et ce fut à ce moment précis, l'espace de quelques secondes à peine, que Bourgeron ruina son avenir et celui de son colonel.
D'un pas chancelant, il s'approche du général, et d'une voix rendue rauque par l'émotion: --Mon général, quoi qu'il en soit, j'estime que le triple-ante-post-écusson et la jugulaire-jarretière-macaron sont des réformes qui s'imposent!...
Le général fit un soubresaut comme un homme brusquement arraché au sommeil et lança un tel regard de surprise au malheureux capitaine, que celui-ci, rouge de honte, se retira sans ajouter une parole.
Cependant le colonel se rapprochait souriant.
--Dites-moi, colonel, quel est cet officier là-bas? --C'est le capitaine Bourgeron, mon général, le capitaine d'habillement.
--Ah! Et...
vous êtes content de cet officier? --Très content, mon général.
Il n'a pas...
de fâcheuses habitudes? [Illustration.] --Nullement, mon général; c'est un officier de moeurs parfaites et tout dévoué à son métier.
Je vous remercie, colonel.
On se sépara sur des saluts réglementaires.
Dans les rues désertes et silencieuses, le bruit des sabres se fit entendre un moment, et les pâles réverbères allumèrent dans l'ombre les ors des uniformes.
Des Aiguilles assistait familièrement d'habitude au petit coucher de son patron, tout en causant service: --Je m'étais trompé, mon cher Des Aiguilles, sur le compte de ce colonel.
Je l'avais trop bien jugé.
Il a au nombre de ses officiers un capitaine qui s'enivre, et il ne s'en doute même pas.
Ce capitaine est venu tout à l'heure me dire des paroles incohérentes, où il était question d'ante-Christ, de triple-poste, que sais-je? --Ah! parfaitement, mon général.
L'idée n'était pas mauvaise assurément; mais j'ai signalé de grosses lacunes, et...
--Hein! quoi?...
Vous me paraissez fatigué aussi, capitaine.
Allons, bonne nuit.
Le général s'endormit en se promettant de dire le lendemain à son aide-de-camp de commander dorénavant les vins un peu moins largement.
Bourgeron et son colonel sont encore dans l'armée.
Ils attendent tous deux leur retraite.
Le colonel ne passera pas général, car il a dans ses notes: «Ne connaît pas ses officiers.» Bourgeron ne sera jamais décoré, car ses notes contiennent cette appréciation: «Se livre à la boisson et s'enivre jusques à la table de ses supérieurs!» Sharp.
[Illustration.] [Illustration: EN RUSSIE.--Une cuisine en plein air à Moscou.] LES FÊTES DE L'HIVER A PARIS.--Préparatifs d'une soirée de «têtes».
[Illustration: HISTOIRE DE LA SEMAINE.] La semaine parlementaire.--La Chambre poursuit l'examen des diverses lois présentées, soit par le gouvernement, soit par les députés, dans l'intérêt de la classe ouvrière.
Parmi ces lois figurait celle qui concerne les caisses de retraite, de secours et de prévoyance, fondées au profit des employés et ouvriers.
On sait qu'en diverses circonstances les sommes qui ont été versées dans ce but ont été englobées, à la suite de déconfitures, dans l'actif de la faillite, en sorte que les intéressés étaient fréquemment frustrés dans les espérances d'avenir qu'ils avaient pu légitimement concevoir.
La loi actuelle, que la Chambre a adoptée, confère aux caisses ouvrières, en cas de déconfiture des sociétés industrielles, des maisons de commerce ou des usines, le caractère de créancier privilégié.
Est venue ensuite la discussion d'une loi très importante, celle qui concerne la compétence des juges de paix.
Cette loi, déposée par M.
Labussière, cherche à répondre au voeu si souvent formulé: la justice expéditive et à bon marché.
L'auteur pense que ce voeu peut être en partie réalisé si l'on attribue à la justice de paix la connaissance d'un grand nombre d'affaires qui sont, dans l'état actuel de la législation, de la compétence des tribunaux d'arrondissement.
Cette loi, qui forme tout un ensemble, ne vise pas seulement la compétence des juges de paix, elle règle les conditions de nomination, le traitement de ces magistrats et l'organisation des tribunaux où ils siègent.
Entre temps, Monsieur Francis Laur a tenté de lancer une nouvelle interpellation.
Macé avait réuni des capitaux dont on peut calculer l'importance d'après le déficit qu'il laisse derrière lui, et cela en promettant à ses clients cent vingtpourcent de bénéfice.
Les élections du quinze février.--Deux élections sénatoriales ont eu lieu dimanche dernier.
Dans l'Indre, Monsieur Benazet, député bonapartiste, a été élu par trois cent douze voix contre deux cent quatre-vingt-seize à Monsieur Brunet, maire d'Issoudun, républicain.
Dans l'Isère, Monsieur Durand-Savoyat, républicain modéré, a été élu par six cent soixante-six voix contre cinq cent dix-huit à Monsieur Bovier-Lapierre, républicain radical.
Les élections municipales qui ont eu lieu dans trois quartiers de Paris, Montparnasse, la Goutte-d'Or et Pont-de-Flandre, n'ont pas donné de résultats, aucun des candidats n'ayant obtenu la majorité absolue des voix.
La statue de Marat.--Après la question Robespierre, nous avons failli avoir la question Marat.
Nous ne pensions pas tomber si juste, quand nous disions que les personnages de la Révolution semblaient appelés à jouer un rôle actif dans notre politique moderne.
Dans son interpellation sur la question municipale, Monsieur Fresneau avait affirmé qu'il existait au parc de Montsouris une statue représentant Marat, en sorte que l'ancien pourvoyeur de la guillotine était honoré à l'égal des hommes qui ont rendu les plus grands services au pays.
Interrogé à ce sujet par le ministre de l'intérieur, le préfet de la Seine a répondu qu'un monument ne pouvait être conservé sur une voie publique qu'en vertu d'un décret présidentiel.
Dans l'espèce, ce décret n'ayant jamais été ni sollicité ni rendu, on a dû, pour rentrer dans la légalité, enlever la statue.
C'est beaucoup, car les procédés de l'ancien président du conseil étaient faits souvent pour exaspérer ceux-là même, qui, dans notre pays, étaient le mieux disposés à vivre en bons termes avec nos voisins.
Sur ce point spécial, celui qui nous intéresse par-dessus tout, le langage de Monsieur di Rudini a été plus net encore qu'on ne l'espérait.
Nous maintiendrons à nos alliances une fidélité solide et pure.
Nous montrerons à tous, par notre conduite, que nous n'avons pas d'intentions agressives.
Des doutes, des soupçons et des défiances ayant été soulevés à tort sur nos rapports avec la France, nous nous efforcerons d'éliminer toute fausse interprétation.
C'est tout ce que la France peut raisonnablement demander, et si le nouveau ministère se conforme à ce programme, nous pouvons compter sur une amélioration sensible des relations entre les deux pays.
L'Italie, d'ailleurs, n'a qu'à y gagner.
De l'aveu même du ministère, elle traverse une crise économique aiguë et elle ressent, plus que toute autre puissance, ce besoin de paix dont parle Monsieur di Rudini.
Irlande: la question Parnell.--Le sort en est jeté; l'accord que l'on croyait encore possible le semaine dernière entre les représentants de la cause irlandaise est définitivement rompu.
Les longues négociations qui ont eu lieu à Boulogne entre Parnell et ses amis O'Brien et Dillon ont abouti à un échec complet.
Que s'est-il passé? On ne le sait pas exactement, car le secret absolu a été gardé par les intéressés et on ne connaît les pourparlers que par les résultats, qui sont tristes pour les amis de l'Irlande.
D'autre part, Monsieur Dillon a signé un manifeste dans lequel il dit: «Nous sommes forcés, à notre grand regret, de déclarer que, ayant fait de notre mieux pour la paix, nous n'avons pas atteint le but que nous poursuivions.
Et cette misérable lutte en Irlande va donc se poursuivre! Sur ce, Parnell s'est rendu en Irlande où il va mettre en oeuvre ses puissantes facultés et son activité infatigable pour reconquérir la popularité dont il jouissait, avant ces fâcheux incidents.
Allemagne: l'empereur artiste.--Depuis que Guillaume deux est monté sur le trône, il a causé au monde plus d'une surprise.
Tour à tour diplomate, organisateur, socialiste, pédagogue même, il apporte dans toutes les choses qui concernent l'administration de l'État le concours de son action propre et l'appui de ses vues personnelles.
Nous ne le connaissions pas comme amateur passionné des arts: il vient de se révéler comme tel.
Certes, on savait déjà qu'il avait une certaine habileté à manier le pinceau, et qu'il avait produit quelques tableaux d'un certain mérite, représentant des sujets maritimes ou militaires.
Mais, jusqu'ici, ces manifestations artistiques étaient demeurées tout intimes; celle à laquelle il vient de se livrer en s'associant publiquement au deuil que cause à la France la perte de Meissonier obtient et mérite plus de retentissement.
Cette visite était, en quelque sorte, obligatoire, car elle était destinée à remplacer celle que notre administrateur, Monsieur Ballot, devait faire lui-même au roi.
Les Dahoméens ont, paraît-il, une attitude très correcte vis-à-vis des autorité françaises, mais ils ne se comportent pas de la même façon avec les Français établis dans le pays, auxquels ils cherchent à nuire de toutes manières.
Dernièrement ils ont demandé à tous les comptoirs de la côte d'envoyer un représentant pour assister aux sacrifices humains d'Abomey.
Behanzin a fait torturer et décapiter les trente chefs qui s'étaient fait battre par nos troupes et il prétendait obliger nos nationaux à sanctionner par leur présence cette exécution.
Ajoutons que les Dahoméens continuent à recevoir des armes perfectionnées.
Il leur a été expédié de Logos sept fusils à tir rapide, dont huit cents remingtons.
Les pirates du Tonkin.--Le dernier courrier d'Extrême-Orient a rapporté du Tonkin des nouvelles qui, sans être aussi inquiétantes qu'on l'a cru d'abord, montrent cependant que les autorités militaires doivent se tenir toujours en éveil.
On a signalé la concentration de bandes nombreuses au nord-ouest de Hong-Hoa, dans la vallée du Song-Ma, sous la diction du doc Ngu, le chef rebelle qui nous a infligé déjà tant de pertes.
Dans le Yen-Té, nous avons du envoyer une colonne de six cents hommes, avec du canon, devant Hun-Thuong, où se sont réfugiées les grosses bandes de la région.
L'attaque n'a pas réussi et l'on a dû se retirer avec trente-trois hommes mis hors de combat, parmi lesquels le lieutenant Blaise, un officier des plus distingués, sur lequel on fondait les plus grandes espérances.
On prépare une colonne bien plus forte pour faire l'investissement régulier de la position.
Enfin l'expédition dirigée par le général Godin contre les bandes du Tin-Dao a été reprise dans les derniers jours de décembre.
On se trouvait là en face de véritables rebelles obéissant à un mot d'ordre, et leur résistance a été telle que, depuis Ba-Dinh, on n'en avait pas rencontré de pareille.
Ces nouvelles ont causé une certaine émotion et donné lieu à un retour offensif de la part de ceux qui n'ont cessé de combattre la politique coloniale suivie par notre gouvernement dans ces derniers années.
Nécrologie.--Le docteur Clech, député et conseiller général du Finistère.
Le général Sherman, qui s'est illustre dans la guerre de sécession.
Le baron de Loeventhal, qui fut longtemps attaché militaire à l'ambassade austro-hongroise à Paris.
Monsieur Audoy, trésorier-général de Tarn-et-Garonne.
Monsieur le capitaine de frégate Garnault, fils du vice-amiral Garnault.
Le contre-amiral Pallu de la Barrière.
Le commandant Lebleu, ancien maire de Dunkerque.
Le baron Théodore Pichon, ancien ministre plénipotentiaire.
Monsieur Antoine Richard, célébré agronome ancien représentant du peuple.
Monsieur Adolphe Wenger, ingénieur.
Monsieur Pierre Petroz, critique d'art.
Monsieur Alfred Labbé, grand industriel de Meurthe-et-Moselle.
Le peintre Jongkind.
Violette, misère et splendeur d'une comédienne, par Charles Joliet.
un vol.
trois fr.
cinquante (Calmann Lévy).--Ce n'est pas à proprement parler un roman, c'est une histoire, le récit d'une vie, mais cette vie est bien la plus romanesque que l'on puisse imaginer.
De plus, cette histoire est vraie, c'est celle d'une comédienne qui eut son heure de grande célébrité, à l'époque où tout Paris courut au Gymnase applaudir Froufrou.
C'est, pourquoi ne pas le dire? Froufrou elle-même, autrement dit Aimée Desclée.
Ceux qui l'ont vue alors en ont gardé le souvenir comme d'une grande artiste qui ne fit que traverser la scène, comme d'une étoile admirable qui incendia un moment l'horizon, puis soudain s'éteignit.
Mais, avant d'être Froufrou, Violette avait passé par de dures épreuves, elle avait subi bien des misères, disons tout: elle s'était brûlée à bien des flammes.
Son biographe, ou son romancier, nous initie à toutes ces douleurs qui nous révèlent une sorte de dona Juana dont le coeur est tout amour, mais ne rencontre celui quelle doit aimer que pour mourir de son abandon.
C'était un tempérament d'artiste, une vive intelligence que le coeur dominait au point que, lui frappé, l'artiste n'avait plus qu'à mourir.
Mais c'est aller un peu loin que de l'exalter comme une sainte.
Une grande artiste, cela suffit.
Aux anciens admirateurs de Desclée, nous recommandons Violette, elle leur rendra le parfum de leurs souvenirs.
Aux autres, elle fera connaître un type de comédienne qui s'est incarnée, chose rare, dans une de ses créations.
Le curé d'Anchelles, par Georges de Peyrebrune.
un vol.
in-dix-huit, trois fr.
(Dentu, édit.).--Qui dira ce que peut contenir d'humain l'amour mystique d'un prêtre pour sa pénitente? Il est pourtant absolument pur et chaste celui du jeune curé d'Anchelles pour la belle Jane Degmont.
Ce qu'il a voulu, c'est la ramener dans les voies de Dieu, elle qui se tenait droite et inflexible sous la main bénissante du prêtre.
Et il y est parvenu.
Pour combien sa jeunesse et sa beauté sont-elles entrées dans cette conversion? c'est ce que la fière convertie ne sait pas elle-même, ne s'avouera jamais.
L'amour est aussi chaste chez elle que chez lui.
Mais, comme les mauvaises langues ont parlé, l'évêque envoie le jeune prêtre en mission, et la jeune fille accepte la main du capitaine de Noves.
Les années s'écoulent.
Un enfant est né du mariage de Jane.
Il a vingt ans quand la guerre éclate et il part.
Le curé d'Anchelles, presque un vieillard maintenant, prend la place de l'aumônier du régiment de Pierre de Noves et se fait tuer, à Coulmiers, en couvrant de son corps le fils de sa sainte amie.
On ne lira pas ce livre de passion intense sans une émotion intense aussi.
L'âme et le coeur y sont pris, mais non les sens, l'auteur a su rester chaste tout en étant très passionné.
Psyché triomphe de l'Amour.
Le drame d'Oberammergau, par Madame Léonie de Bazelaine un in-douze, trois fr.
On s'y rendit de toutes parts, et les étrangers affluèrent dans la montagne.
L'un logeait chez Caïphe, et l'autre chez Pilate; tel autre chez Jésus-Christ lui-même.
Car les acteurs étaient tous gens du village, ce qui ne les empêcha pas de jouer fort bien leur rôle, ayant, à défaut de science scénique, la conviction et la foi.
Les obstacles ne manquent guère aux représentations; elles attirent plus ou moins de monde, ont plus ou moins de succès.
Celles de mille huit cent quatre-vingt-dix ont eu la bonne fortune d'attirer l'attention de la presse.
Aussi marqueront-elles dans les annales d'Oberammergau, et c'est une heureuse idée qu'a eue Madame de Bazelaine d'en fixer, dans un petit livre, le souvenir très intéressant.
L'Art gothique, par Monsieur Louis Gonse, un vol.
in-quatre° de quatre cent quatre-vingt-huit p.
orné de deux cent quatre-vingt-quatre gravures dans le texte et de vingt-huit planches hors texte, eaux-fortes et pl.
en couleurs.
Prix, rel.
cent fr.
Le travail de Monsieur L.
Si donc ce n'est pas à l'archéologie que le magnifique in-quarto de Monsieur L.
Dans la Bibliothèque des dames (Librairie des Bibliophiles), les Deux Perles, la charmante nouvelle de Madame Paul Lacroix, qui parut pour la première fois, en mille huit cent cinquante-quatre, dans le Pays, sous le nom du Bibliophile Jacob.
Le Bibliophile n'entendait pas en faire tort longtemps à l'auteur véritable, et c'est avec une préface de Paul Lacroix qu'elle fut éditée par la suite.
Une ravissante eau-forte de Lalauze accompagne cette édition.
[Illustration: NOS GRAVURES] L'impératrice Frédéric, dont le voyage en France excite une certaine émotion, est déjà venue plusieurs fois à Paris, depuis les événements de mille huit cent soixante-dix.
Ses visites n'ont jamais eu de but politique.
Elle ne venait que pour parcourir les ateliers de nos peintres en renom.
On pourrait citer plus d'un qui a reçu une dame, vêtue de noir, parlant le français avec un fort accent anglais, et qui n'a su que plus tard que la visiteuse était l'impératrice Frédéric.
La mère de Guillaume deux est, à l'heure qu'il est, âgée de cinquante et un ans; il lui reste de son origine--elle est fille de la reine Victoria--un air très anglais qu'on n'a pas été sans lui reprocher jadis en Allemagne.
C'est une femme d'une intelligence absolument supérieure, qui s'occupa beaucoup de politique avant l'avènement de son fils et avant le règne de quelques jours de son mari, mais qui emploie maintenant toute son activité aux arts, qu'elle a toujours beaucoup aimés.
Elle peint avec un talent dépassant de beaucoup celui de peintre amateur et elle a une véritable compréhension pour tout ce qui touche de loin ou de près à l'art.
On la dit très ambitieuse, on ferait mieux de dire qu'elle l'a été.
Mais la mort de son mari l'empereur Frédéric, qu'elle a soigné pendant une longue maladie avec un extraordinaire et touchant dévouement, lui enlève tout espoir de jouer un rôle dans l'histoire de l'Allemagne.
La princesse Marguerite qui l'accompagne est née en mille huit cent soixante-douze à Postdam.
L'empereur Guillaume deux a, pour la plus jeune de ses soeurs, une très grande affection.
Elle est simple et sans fierté.
On dit que son frère songe à lui faire épouser le czarewitch.
Le contre-amiral Pallu de la Barrière, qui vient de mourir à Lorient où il s'était retiré depuis sa mise à la retraite, était un marin de grand mérite et un littérateur distingué.
On sait que le cumul n'est point rare dans le corps si remarquable qui est représenté à l'Académie française par l'amiral Jurien de la Gravière.
Né à Saintes en mille huit cent vingt-huit.
Monsieur Pallu de la Barrière était enseigne de vaisseau en mille huit cent cinquante, lieutenant de vaisseau en mille huit cent soixante-huit.
Il était capitaine de frégate au moment de la guerre, il servit à terre avec le grade de général de brigade au titre auxiliaire et commanda la réserve de l'armée de l'Est.
Ce n'était point sa première campagne, car on l'avait déjà vu en Crimée, en Chine et en Cochinchine, vaillant et intrépide au feu.
Le combat de la Cluse, qui restera comme un de ses titres de gloire, fut une sanglante rencontre d'infanterie qui coûta aux deux partis la vie d'une quarantaine d'officiers et d'un millier d'hommes.
A la paix, le général de brigade Pallu de la Barrière redevint capitaine de frégate: il fut nommé capitaine de vaisseau en mille huit cent soixante-treize.
Il a collaboré à la Revue des Deux-Mondes.
C'est à cette occasion qu'il avait été nommé chevalier de la Légion d'honneur.
Le jeudi un juillet mille huit cent quatre-vingt-neuf, à quatre heures du soir, mouillait devant l'Exposition universelle un petit yacht peint en blanc, portant pavillon américain.
C'était le Neversink, qui, parti de Boston le vingt-deux mai, était arrivé au Havre le vingt-huit juin, ayant accompli la traversée de l'Atlantique en un mois et six jours.
Il se forme de la sorte un water-ballast réparti dans toute la longueur du bateau.
L'air, comprimé dans la partie supérieure par l'introduction de l'eau dans les réservoirs, fait obstacle au déplacement de cette dernière, aide à la stabilité du bateau, et l'empêche de chavirer.
Par une amélioration nouvelle, Monsieur Morton a imaginé de faire communiquer la partie supérieure des réservoirs par un tuyautage spécial avec des pompes foulantes, pouvant y emmagasiner l'air à la pression de plusieurs atmosphères.
C'est ce dernier système ainsi amélioré que Monsieur Morton a appliqué sur un yacht à vapeur cette fois, le Midjet, avec lequel il se proposait de recommencer la même traversée de l'Atlantique qui lui a si bien réussi une première fois.
Annoncé comme parti de New-London (États-Unis) le vingt-quatre novembre de l'année dernière, le Midjet n'a plus été signalé nulle part et on est sans nouvelles de lui.
Tout laisse craindre qu'il ne se soit perdu corps et biens au cours des coups de vents si nombreux et si terribles qui ont marqué les derniers mois de mille huit cent quatre-vingt-dix.
Voici les principales caractéristiques du Midjet: longueur dix-sept m.soixante-dix sur trois virgule six cinq de large; tirant d'eau, un m.
quatre-vingt-cinq à pleine charge avec huit tonneaux de charbon à bord.
La machine de trente chevaux lui donnait une vitesse de huit milles marins anglais à l'heure, soit: douze kilomètres huit cent soixante-douze avec une consommation d'une demi-tonne de charbon par vingt et un heures.
Le Midjet était très fortement voilé.
Il y avait à bord l'inventeur, sa femme et sa nièce, et sept hommes d'équipage.
C'est la quatrième fois que les Américains font la dangereuse expérience de la traversée de l'Atlantique dans de semblables coquilles de noix.
En mille huit cent soixante-sept, c'était un bateau de sauvetage, le Red-White-and-blue, qui avait un gréement de navire en miniature, et dont la traversée par ses moyens seuls a été mise en doute.
En mille huit cent soixante-dix-huit, c'était le Nautilus, petit bateau monté par deux hommes seulement et gréé d'une voile latine.
Enfin, en mille huit cent quatre-vingt-neuf, c'était le Neversink.
La statue de Marat avait été placée par Monsieur l'ingénieur Barthet, en mille huit cent quatre-vingt-six, au bas de la grande pelouse du parc de Montsouris, en face même de la porte d'entrée.
Elle était donc en évidence, et il faut que les Parisiens s'égarent bien rarement dans ces lointains parages pour que la révélation de son existence ait provoqué un si universel étonnement.
L'oeuvre du sculpteur Baffier ne pouvait, en effet, manquer d'attirer l'attention du visiteur éclairé, ou simplement curieux de choses d'art.
Mais les hôtes qui peuplent ce délicieux coin de Montsouris se recrutent parmi les ramiers et les moineaux, et on sait en quel dédain superbe les oiseaux tiennent les plus belles créations de l'homme.
Marat nous restait inconnu.
Après quatre ans, Monsieur le sénateur Fresneau, conduit sans doute là bas par le hasard, l'a découvert, et aussitôt a porté sa trouvaille à la tribune du Sénat.
D'une obscurité profonde.
Marat passe ainsi en pleine lumière.
Il ne méritait, certes, ni cet excès d'honneur ni cette indignité.
Le monument de Montsouris n'a rien de commun avec les marbres ou les bronzes qui décorent nos jardins et nos squares.
L'oeuvre n'est point gracieuse et produit une impression de tristesse qui s'harmonisait mal avec le milieu.
Marat est représenté occupé à écrire, étendu dans sa baignoire que l'artiste n'a dû qu'indiquer.
Il tient l'écritoire sur ses genoux que recouvre un drap négligemment jeté.
Le haut du corps et les pieds sont nus; la tête est entourée du fameux foulard qu'il ne quittait jamais, même pour assister aux séances de la Convention.
Le visage est pensif et tourmenté.
Les veilles, les privations, un cerveau en ébullition, le caractère jaloux et irritable à l'excès que l'histoire prête à «l'ami du peuple», l'ont ridé, flétri.
L'artiste a voulu traduire par cette laideur physique la souffrance humaine, et il a réussi.
Monsieur Baffier n'exposa, cette année-là, que la maquette en plâtre, dent le socle portait cette curieuse inscription extraite de l'oraison funèbre de Guireau, en mille sept cent quatre-vingt-treize.
«Il fallait le voir, traqué de réduit en réduit, souvent dans les lieux humides où il n'avait pas de quoi se coucher.
Le bruit qui, la semaine dernière, a été fait autour de cette statue, a décidé Monsieur Alphand à la reléguer au dépôt des marbres d'Auteuil.
Notre collaborateur, Monsieur de Haenen, qui, d'un long séjour en Russie, nous rapporte une série de croquis et de dessins pris sur nature, nous servira de cicérone dans cette excursion.
Voici aujourd'hui Une cuisine en plein air à Moscou.
La neige tombe en flocons serrés.
Néanmoins, les cochers, les Tartares, les juifs, les marchands de harengs, et tous les malheureux qui sont sans asile, semblent ne pas s'en préoccuper.
Au milieu de la rue, on a placé un samovar gigantesque où se confectionne le thé.
Quelques tables, çà et là, ont été disposées.
Cette scène est excessivement pittoresque.
La seule chose qui puisse, par analogie, en donner une idée, ce sont nos marchandes des quatre-saisons dans les rues de Paris.
En effet, comme à Paris, toute cette population encombre la chaussée.
Elle ne peut y stationner que durant certaines heures, ici le matin, là l'après-midi, et presque toujours à proximité d'un marché.
Mais ce qui lui donne son caractère bien oriental, ce sont les costumes bizarres tous ces pauvres diables.
On reconnaîtra surtout dans le dessin les Tartares qui vendent des foulards et des cravates, et les juifs, qui sont le plus souvent des marchands de chaussures.
Ces derniers, qu'on discerne aisément à leur casquette plate, ne sont pas la moindre curiosité de la capitale moscovite.
Il faut voir avec quelle inlassable patience ils poursuivent dans la rue le promeneur qui s'est hasardé dans ce quartier: tout en marchant derrière lui, ils déprécient les chaussures qu'il a aux pieds, ils lui prouvent qu'il doit s'en procurer d'autres.
Précisément, ils ont, à la main, une paire de bottes ou de souliers fourrés qui conviendront à merveille au noble étranger.
Il est rare que celui-ci ne se laisse pas convaincre.
Il y a quatre ans à peu près que s'est répandue dans le monde parisien la mode des dîners et des soirées à têtes.
C'est une sorte de réduction de bal masqué.
Hommes et femmes gardent le costume habituel de soirée.
La tête seule est grimée et rendue méconnaissable.
Cette combinaison produit les effets les plus humoristiques et les plus amusants.
Dans le milieu artistique où cette mode prit naissance, on se fit surtout, au début, des têtes d'hommes politiques, et, chaque invité se travestissant à sa guise, le hasard amenait les rapprochements les plus piquants.
On voyait, par exemple, dans un dîner présidé par M.
MMonsieur Constans, de Broglie et le général Boulanger, assis côte à côte.
Puis, la liste des hommes célèbres ayant été vite épuisée, des fantaisistes se jetèrent dans l'excentricité.
L'on se fit nickeler, dorer la tête et les mains; peindre une moitié de la figure en blanc et l'autre en noir, nègre d'un côté, pierrot de l'autre.
Puis sont venues les têtes professionnelles, cocher, militaire, gardien de la paix, garde municipal, avec coiffures distinctives.
Des familles entières combinent leurs effets par exemple, elles représentent un baptême villageois, le bébé, la nourrice, le capitaine des sapeurs-pompiers, le maire, etc.
Une tête de mariée blonde, vaporeuse, estompée par le voile nuageux sous lequel tremblote la fleur d'oranger, produit aussi un effet assez piquant posée sur les épaules d'un robuste gaillard en habit noir.
Pendant l'année de l'Exposition, plusieurs arrangements de têtes féminines rappelèrent les motifs décoratifs du Champ-de-Mars.
Les élégantes Parisiennes empruntaient aux Japonaises leur teint de pain d'épice et posaient sur leurs têtes des réductions de tour Eiffel et du dôme central, éclairés à l'intérieur par de petite lampes électriques.
Cette année la vogue est aux têtes d'animaux, chats et chattes, tigres et tigresses.
L'aide d'un coiffeur est généralement nécessaire.
Les deux personnages que représentent notre gravure, étant d'avis que l'on n'est jamais si bien servi que par soi-même, ont dédaigné les bons offices de tout artiste capillaire.
La scène se passe dans un atelier de peintre mondain.
Le maître de la maison, en culotte, en bas de soie noire, avant de passer son habit, fait la tête de son ami, déjà en tenue de soirée complète.
Le patient, installé dans un fauteuil, garde une parfaite immobilité.
Sa figure enduite de blanc gras préalablement et garnie d'un bec d'oiseau qui remplace le nez, le pinceau du peintre achève la transformation.
Déjà, l'un des yeux est entouré de cercles concentrique noirs et blancs; sur les cheveux hérissés est posée la crête de coq.
Un seul côté de la figure garde encore apparence humaine rappelant les personnages des métamorphoses d'Ovide dans la minute de transition.
Louis d'Hurcourt.
Chaberton, directeur.» Qu'on tourne le bouton de cette porte, ainsi qu'une inscription invite à le faire, et l'on est dans une vaste pièce partagée par cages grillées, que divise un couloir central conduisant au cabinet du directeur; un tapis en caoutchouc (B.
sud G.
En général les clients du matin n'appartiennent pas à la même catégorie que ceux du milieu de la journée ou du soir.
Que faut-il faire? Ils ont toutes les confiances, toutes les audaces, portés qu'ils sont sur les ailes de la fortune ou de la gloire.
Ne sont-ils pas sûrs de révolutionner le monde avec leur invention qui va les enrichir, en même temps qu'elle enrichira tous ceux qui y toucheront? Et les millions roulent, s'entassent, montent, éblouissants, vertigineux.
--S'il faut prendre un brevet en Angleterre? dit Monsieur Chaberton répondant à leurs questions; non seulement en Angleterre, mais aussi en Italie, en Espagne, en Allemagne, en Europe, en Asie, en Amérique, partout où la législation protectrice des brevets a pénétré.
Sans doute la dépense peut être gênante alors surtout qu'on s'est épuisé dans de coûteux essais; mais ce n'est pas quand on touche au succès qu'on va le laisser échapper.
Et, sortant de son cabinet, Monsieur Chaberton amène lui-même dans ses bureaux ce nouveau client pour le confier à celui des employés qui guidera ses pas dans la voie de la prise et de l'exploitation.
--Voyez Monsieur Barincq! Voyez Monsieur Spring! Voyez Monsieur Jugu.
--Barnabé, guettez l'omnibus, dit Monsieur Chaberton.
Posté dans l'embrasure d'une fenêtre, le garçon de bureau ne quittait pas des yeux la chaussée, qu'il découvrait au loin jusqu'à la descente du boulevard Montmartre, son regard passant librement à travers les branches des marronniers et des paulownias qui commençaient à peine à bourgeonner.
Cependant le client, sans lâcher Monsieur Chaberton, manoeuvrait de façon à lui barrer le passage.
--Tâchez donc, disait-il, de m'obtenir cinq mille francs de MM.
Strifler; ils gagnent plus de cinq cent mille francs par an avec mes brevets: ils peuvent bien faire cela pour celui qui les leur a vendus.
--Monsieur Barincq, interrompit le directeur, où en est votre bois pour le journal? --J'avance, monsieur.
--Il faut qu'il soit fini ce soir.
--Je ne partirai pas sans qu'il soit terminé.
--Vous vous ferez sauter, mon pauvre monsieur Ruffin, avec vos expériences sur les pressions des explosifs en vases clos.
C'est bien de cela que j'ai souci! --L'omnibus! cria le garçon de bureau.
Monsieur Chaberton se dirigea vivement vers la porte, accompagné de son client, et le silence s'établit dans les bureaux, comme si les employés attendaient un retour possible, quelque invraisemblable qu'il fût.
--Emballé, le patron! cria Barnabé resté à la fenêtre.
Mais tout à coup il poussa un cri de surprise.
--Qu'est-ce qu'il y a? --Le vieux Ruffin monte avec lui pour le raser jusqu'à la gare.
Alors, instantanément, au silence succéda un brouhaha de voix et un tapage de pas, que dominait le chant du coq, poussé à plein gosier par l'employé chargé de la correspondance.
--Taisez-vous donc, monsieur Belmanières, dit le caissier en venant sur le seuil de la pièce qu'il occupait, seul, on ne s'entend pas.
--Tant mieux pour vous.
--Parce que? demanda le caissier qui était un personnage grave, mais simple et bon enfant.
--Parce que, mon cher monsieur Morisette, si vous dites des bêtises, comme cela vous arrive quelquefois, ou ne se fichera pas de vous.
Morisette resta un moment interloqué, se demandant évidemment s'il convenait de se fâcher et cherchant une réplique.
--Ah! que vous êtes vraiment le bien nommé, dit-il enfin après un temps assez long de réflexion.
Ce fut sur lui que Belmanières voulut passer sa colère.
--Encore les malpropretés anglaises qui commencent, dit-il en venant appuyer son front contre le grillage de Spring.
--Ce n'était pas des malproprefais, dit celui-ci froidement avec son accent anglais.
--Pour le nez à vo, répondit Belmanières en imitant un instant cet accent, mais pour le nez à moa; et je dis qu'il est insupportable que le mardi et le vendredi vous nous infectiez de votre sale cuisine.
--Vous savez bien que le mardi et le vendredi je ne peux pas rentrer dîner chez moi, puisque je travaille le soir dans ce quartier.
--Vous ne pouvez pas dîner comme tout le monde au restaurant? --No.
L'énergie de cette réplique contrastait avec l'apparente insignifiance de la question de Belmanières, et elle expliquait tout un côté des habitudes mystérieuses de Spring, obsédé par une manie qui lui faisait croire que la police russe voulait l'empoisonner.
Pourquoi? Pourquoi la police russe poursuivait-elle un sujet anglais? Personne n'en savait rien.
Rares étaient ceux à qui il avait fait des confidences sur ce sujet, et jamais elles n'avaient été jusqu'à expliquer les causes de la persécution dont il était victime; mais enfin cette persécution, évidente pour lui, l'obligeait à toutes sortes de précautions.
--Savez-vous seulement pourquoi vous ne pouvez pas dîner au restaurant? demanda Belmanières pour exaspérer Spring.
--Je sais ce que je sais.
--Alors, vous savez que vous êtes toqué.
--Laissez-moi tranquille, je ne vous parle pas.
Une voix sortit de la cage située près de la porte, celle de Barincq: --Monsieur Spring a raison, chacun ses idées.
--Ne perdez donc pas votre temps à faire le Don Quichotte gascon; vous n'aurez pas fini votre bois et vous arriverez en retard à votre soirée.
Barincq, autrefois inventeur de son métier, présentement dessinateur de l'office Chaberton, en voilà encore une idée cocasse: «Monsieur et Madame Barincq de Saint-Christeau prient M....
de leur faire l'honneur de venir passer la soirée chez eux le mardi quatre avril à neuf heures.
On dansera.» Non, vous savez, ce que c'est drôle! c'est à se rouler.
--Roulez-vous, dit le caissier, nous serons tous bien aises de voir ça; ne vous gênez pas.
--Barnabé, balayez donc une place pour que Monsieur Belmanières puisse se rouler.
--Pourquoi ne nous avez-vous pas invités? demanda Belmanières sans répondre directement.
--On ne pouvait pas vous inviter, vous? répondit l'employé au contentieux qui jusque-là n'avait rien dit, occupé qu'il était à cirer ses souliers.
--Parce que, monsieur Jugu? --Parce que pour aller dans le monde il faut certaines manières.
--Monsieur, dit Barincq d'une voix de commandement, je vous défends de mêler ma fille à vos sornettes.
--Vous n'avez rien à me défendre ni à m'ordonner, et le ton que vous prenez n'est pas ici à sa place.
Quant à votre fille, j'ai le droit de parler d'elle, de la juger, de la critiquer, même de me ficher d'elle...
--Monsieur! --Oui, mon bonhomme, de me ficher d'elle, de la blaguer...
puisqu'elle est une artiste.
Quand par suite de malheurs, ils sont connus ici vos malheurs, on laisse sa fille fréquenter l'atelier Julian, et exposer au Salon des petites machines pas méchantes du tout, pour lesquelles on mendie une récompense de tous les côtés, on n'a pas de ces fiertés-là.
--Taisez-vous; je vous dis de vous taire.
L'accent aurait dû avertir Belmanières qu'il serait sage de ne pas continuer; mais, avec le rôle de provocateur qu'il prenait à chaque instant, obéir à cette injonction eût été reculer et abdiquer; d'ailleurs une querelle ne lui faisait pas peur, au contraire.
--Non, je ne me tairai pas, dit-il; non, non.
--Vous nous ennuyez, cria Morisette.
--Raison de plus pour que je continue, il est six heures cinquante-deux minutes; vous en avez encore pour huit minutes, puisqu'il n'y en a pas un seul de vous assez résolu pour déguerpir avant que sept heures n'aient sonné.
C'est Anie, n'est-ce pas, qu'elle se nomme votre fille, Monsieur Barincq? Barincq ne répondit pas.
--En voilà un drôle de nom.
Vous vous êtes donc imaginé, quand vous le lui avez donné, que c'est commode un nom qui commence par Anie? Anie, quoi? Anisette? Alors ce serait un qualificatif de son caractère.
Ou bien Anicroche, qui serait celui de son mariage.
--Il y a encore autre chose qui commence par Ani, interrompit un employé qui n'avait encore rien dit.
--Quoi donc? --Il y a animal qui est votre nom à vous.
--Monsieur Ladvenu, vous êtes un grossier personnage.
Brusquement la porte de Barincq s'ouvrit, et, avant que Belmanières, revenu de sa surprise, eût pu se mettre sur la défensive, il reçut en pleine figure un furieux coup de poing qui le jeta dans la cage de Jugu.
--Je vous avais dit de vous taire, s'écria Barincq.
Tous les employés sortirent précipitamment dans le passage, et, avant que Belmanières ne se fût relevé, se placèrent entre Barincq et lui.
Mais cette intervention ne paraissait pas bien utile, Belmanières n'ayant évidemment pas plus envie de rendre la correction qu'il avait reçue que Barincq de continuer celle qu'il avait commencée.
--Vous n'avez que ce que vous méritez, dit Morisette, Monsieur Barincq vous avait prévenu.
Spring seul n'avait pas bougé; quand il eut avalé le morceau qu'il était en train de manger, il sortit à son tour de son bureau, vint à Barincq, et, lui prenant la main, il la secoua fortement: --All right, dit-il.
Aussitôt les autres employés suivirent cet exemple et vinrent serrer la main de Barincq.
--N'était vos cheveux gris, disait Belmanières de plus en plus exaspéré, je vous assommerais.
--Ne dites donc pas de ces choses-là, répondit Morisette, on sait bien que vous n'avez envie d'assommer personne.
--Insulter, oui, dit Ladvenu, assommer, non.
--Vous êtes des lâches, vociféra Belmanières, de vous mettre tous contre moi.
--Dix manants contre un gentilhomme, dit Jugu en riant.
--Allons, gentilhomme, rapière au vent, cria Ladvenu.
Belmanières roulait des yeux furibonds, allant de l'un à l'autre, cherchant une injure qui fût une vengeance; à la fin, n'en trouvant pas d'assez forte, il ouvrit la porte avec fracas: --Nous nous reverrons, s'écria-t-il en les menaçant du poing.
--Espérons-le, oh! mon Dieu.
--Quel chagrin ce serait de perdre un collègue aimable comme vous! --Tous nos respects.
Tous ces mots tombèrent sur lui drus comme grêle avant qu'il eut fermé la porte.
--Messieurs, je vous demande pardon, dit Barincq, quand Belmanières fut parti.
--C'est nous qui vous félicitons.
--En entendant parler ainsi de ma fille, je n'ai pas été maître de moi; m'attaquant dans ma tendresse paternelle, il devait savoir qu'il me blessait cruellement.
--Il le savait, soyez-en sûr, dit Jugu.
--Seulement je suppose, dit Spring la bouche pleine, qu'il n'avait pas cru que vous iriez jusqu'au coup de poing.
--Et voilà pourquoi nous ne pouvons que vous approuver de l'avoir donné, dit Morisette, à qui ses fonctions et son âge conféraient une sorte d'autorité; espérons que la leçon lui profitera.
--Moi, je n'approuve pas le coup de poing, dit Jugu.
--Elle est bien bonne.
--Je parle en me mettant à la place de Monsieur Barincq.
--J'aurais cru que c'était en vous mettant à celle de Belmanières.
--Expliquez-vous, philosophe.
--Ça agite la main, et cela ne va pas aider Monsieur Barincq pour finir son bois.
Il fut bientôt prêt.
--Vous n'avez plus besoin de moi, monsieur Barincq? --Non allez-vous-en, et dînez-vite; si vous arrivez à la maison avant moi, vous expliquerez à Madame Barincq ce qui m'a retenu, et lui direz qu'en tous cas je rentrerai avant huit heures et demie.
--N'allez pas vous mettre en retard, au moins.
--Il n'y a pas de danger que je fasse ce chagrin à ma fille.
Il croyait avoir du travail pour trois quarts d'heure, en moins d'une demi-heure il eut achevé son dessin, et quitta les bureaux à sept heures et demie.
Comme avec les jarrets qu'il devait à son sang basque il pouvait faire en vingt minutes la course du boulevard Bonne-Nouvelle au sommet de Montmartre, il ne serait pas trop en retard.
Par le boulevard Poissonnière, le faubourg Montmartre, il fila vite, ne ralentit point le pas pour monter la rue des Martyrs, et escalada en jeune homme les escaliers qui grimpent le long des pentes raides de la butte.
C'est tout au haut que se trouve la rue de l'Abreuvoir, qui, entre des murs soutenant le sol mouvant de jardins plantés d'arbustes, descend par un tracé sinueux sur le versant de Saint-Denis.
Le quartier est assez désert, assez sauvage pour qu'on se croie à cent lieues de Paris.
Une de ces maisonnettes était celle de la famille Barincq, mais les charmes de la vue n'étaient pour rien dans le choix que leur avaient imposé les duretés de la vie.
Semaines et mois s'étaient changés en années, et depuis plus de quinze ans ils habitaient la rue de l'Abreuvoir, sans savoir maintenant s'ils la quitteraient jamais.
Et cependant, à mesure que le temps s'écoulait, les inconvénients de cet isolement se faisaient sentir chaque jour plus durement, sinon pour le père qu'une longue course n'effrayait pas, au moins pour la fille.
[Illustration.] Mais il était arrivé un moment où les leçons paternelles ne suffisaient plus; il fallait se préparer à gagner sa vie, et que ce qui avait été jusque-là agrément devînt métier.
Elle était entrée dans l'atelier, et chaque jour, par quelque temps qu'il fît, pluie, neige, verglas, elle avait dû descendre des hauteurs de Montmartre, par les chemins glissants ou boueux, jusqu'au passage des Panoramas.
Longue était la course, plus dure encore.
Mais le soir, retenu bien souvent à son bureau, il ne pouvait pas toujours la ramener; alors elle revenait seule.
Ce n'était pas seulement cette course du matin et du soir qui rendait la rue de l'Abreuvoir difficile à habiter, c'était aussi l'isolement dans lequel elle plaçait la mère et la fille pour tout ce qui était relations et invitations.
D'ailleurs Anie grandissait, et il fallait penser à elle, à son avenir, c'est-à-dire à son mariage.
Si le père acceptait que sa fille dût travailler pour vivre et par un métier sinon par le talent s'assurer l'indépendance et la dignité de la vie, il n'en était pas de même chez la mère.
Pour elle c'était le mari qui devait travailler, non la femme, et lui seul qui devait gagner la vie de la famille.
Il fallait un mari pour sa fille.
Quand Barincq entra dans le hall dont la porte était grande ouverte, un feu de fagots venait d'être allumé sous le coquemar; peut-être n'était-il pas très indispensable par le temps doux qu'il faisait, mais il était hospitalier.
Au bruit de ses pas, sa fille parut: --Comme tu es en retard, dit-elle en venant au devant de lui, tu n'as pas eu d'accident? --J'ai été retenu par Monsieur Chaberton, répondit-il en l'embrassant tendrement.
--Retenu! dit Madame Barincq survenant, un jour comme aujourd'hui! Il expliqua par quoi il avait été retenu.
--Je ne te fais pas de reproches, mais il me semble que tu devais expliquer à Monsieur Chaberton que tu ne pouvais pas rester; ce n'est pas assez de nous avoir laissé ruiner par lui: maintenant, comme un mouton, tu supportes qu'il t'exploite misérablement.
(A suivre) Hector Malot.