a bien soin de prendre ses précautions chaque soir.
 En été, c'est facile.
L'hiver, la promenade devient une corvée.
 Il faut que Poil de Carotte prenne une deuxième précaution.
Et ce soir, comme tous les soirs, il s'interroge.
 Quelquefois Monsieur Lepic et grand frère Félix lui donnent l'exemple.
 Le plus souvent il s'arrête au bas de l'escalier ; c'est selon.
 Il se déshabille, se couche et attend la visite de madame Lepic.
 Elle le borde serré, d'un unique renfoncement, et souffle la bougie.
 Elle lui laisse la bougie et ne lui laisse point d'allumettes.
 Et elle l'enferme à clef parce qu'il est peureux.
 Poil de Carotte goûte d'abord le plaisir d'être seul.
A peine a-t-il fermé les yeux qu'il éprouve un malaise connu.
Ç'était inévitable, se dit Poil de Carotte.
Un autre se lèverait.
 Mais Poil de Carotte sait qu'il n'y a pas de pot sous le lit.
 Quoique madame Lepic puisse jurer le contraire, elle oublie toujours d'en mettre un.
Tôt ou tard, il faudra que je cède, se dit-il.
 Or, plus je résiste, plus j'accumule.
 Je suis sûr, par expérience, que maman n'y verra goutte.
Brusquement il s'éveille et écoute son ventre.
Oh ! oh ! dit-il, ça se gâte ! Tout à l'heure il se croyait quitte.
 C'était trop de veine.
 Il a péché par paresse hier au soir.
 Sa vraie punition approche.
Il s'assied sur son lit et tâche de réfléchir.
 La porte est fermée à clef.
La fenêtre a des barreaux.
 Impossible de sortir.
Pourtant il se lève et va tâter la porte et les barreaux de la fenêtre.
Il se couche et se lève encore.
 Il ne veut que pouvoir dire demain, sans mentir, qu'il appelait.
Et comment crierait-il ? Toutes ses forces s'usent à retarder le désastre.
Bientôt une douleur suprême met Poil de Carotte en danse.
 Il se cogne au mur et rebondit.
 Il se cogne au fer du lit.
Le noir de la chambre s'épaissit.
Quelle drôle d'odeur ! dit-elle.
Bonjour, maman, dit Poil de Carotte.
Menteur ! menteur ! dit madame Lepic.
 Et toi, tu imagines de te vautrer dans les cheminées.
 Arrangez vous.
Ça se trouve bien, se dit Poil de Carotte.
On lui impose ainsi des goûts et des dégoûts.
 En principe, il doit aimer seulement ce qu'aime sa mère.
Et Poil de Carotte pense : Puisqu'elle en est sûre, ce n'est pas la peine d'essayer.
En outre, il sait que ce serait dangereux.
Oh ! attendez, dit Poil de Carotte ; un moment, s'il vous plaît, partageons.
La porte du petit toit est fermée.
La Pioche Grand frère Félix et Poil de Carotte travaillent côte à côte.
 Chacun a sa pioche.
 Poil de Carotte a fait la sienne tout seul, avec du bois.
 Ils jardinent, abattent de la besogne et rivalisent d'ardeur.
Mais voici que grand frère Félix ouvre un oeil, puis l'autre.
 Des frères qui s'aiment mettent tout en commun.
Oui, papa, répond grand frère Félix, nous nous partagerons la carabine.
Et même il suffira que Poil de Carotte me la prête de temps en temps.
Poil de Carotte ne dit ni oui ni non, il se méfie.
Grand frère Félix : Je cède l'honneur à Poil de Carotte.
Qu'il commence ! Monsieur Lepic : Félix, tu te conduis gentiment, ce matin.
Je m'en souviendrai.
Monsieur Lepic installe la carabine sur l'épaule de Poil de Carotte.
Monsieur Lepic : Allez, mes enfants, amusez-vous sans vous disputer.
Poil de Carotte : Emmène-t-on le chien ? Monsieur Lepic : Inutile.
 Vous ferez le chien chacun à votre tour.
 D'ailleurs, des chasseurs comme vous ne blessent pas : ils tuent raide.
Poil de Carotte et grand frère Félix s'éloignent.
 Leur costume simple est celui de tous les jours.
 La culotte de vrai chasseur traîne sur les talons.
 Il ne retrousse jamais.
Je pense que tu ne reviendras pas bredouille, dit grand frère Félix.
J'ai bon espoir, dit Poil de Carotte.
 La bande passe d'une haie à l'autre.
Le dos voûté, les deux chasseurs s'approchent sans bruit, comme si les moineaux dormaient.
 La bande tient mal, et pépiante, va se poser ailleurs.
Les deux chasseurs se redressent ; grand frère Félix jette des insultes.
Poil de Carotte, bien que son coeur batte, paraît moins impatient.
 Il redoute l'instant où il devra prouver son adresse.
 S'il manquait ! Chaque retard le soulage.
 Or, cette fois, les moineaux semblent l'attendre.
Grand frère Félix : Ne tire pas, tu es trop loin.
Poil de Carotte : Crois-tu ? Grand frère Félix : Pardine !  Ça trompe de se baisser.
 On se figure qu'on est dessus ; on en est très loin.
Et grand frère Félix se démasque afin de montrer qu'il a raison.
 Les moineaux, effrayés, repartent.
Mais il en reste un, au bout d'une branche qui plie et le balance.
 Il hoche la queue, remue la tête, offre son ventre.
Poil de Carotte : Vraiment, je peux le tirer, celui-là, j'en suis sûr.
Grand frère Félix : Ote-toi voir.
 Oui, en effet, tu l'as beau.
 Vite, prête-moi ta carabine.
C'est comme un tour d'escamotage.
 Poil de Carotte tout à l'heure serrait la carabine sur son coeur.
Poil de Carotte : Un peu beaucoup.
Poil de Carotte : Oh ! moi … Grand frère Félix : Toi ou moi, c'est la même chose.
 Je l'ai tué aujourd'hui, tu le tueras demain.
Poil de Carotte : Ah ! demain.
Grand frère Félix : Je te le promets.
Poil de Carotte : Je sais ? tu me le promets, la veille.
Grand frère Félix : Non, il est trop tard.
 Rentrons, pour que maman fasse cuire celui-ci.
Je te le donne.
 Fourre-le dans ta poche, gros bête, et laisse passer le bec.
Les deux chasseurs retournent à la maison.
 Quand il a bien joué avec, il se décide à la tuer.
D'abord, tout va bien et rondement.
Puis, stupéfait, Poil de Carotte s'aperçoit qu'elle s'arrête de mourir.
Mâtin de mâtin ! elle n'est  pas morte, dit-il.
 Mais le ventre informe bouge toujours.
Et plus Poil de Carotte enragé tape, moins la taupe lui parait mourir.
 Parfois le pain sec semble dur.
 Rangés autour de lui, ses parents le regardent avec curiosité.
Son estomac d'autruche digérait des pierres, un vieux sou taché de vert-de-gris.
 En résumé, il ne se montre point difficile à nourrir.
Il pèse sur le loquet de la porte.
 Elle est fermée.
Je crois que nos parents n'y sont pas.
 Frappe du pied, toi, dit il.
 Puis tous deux, unissant leurs efforts, se meurtrissent en vain les épaules.
Poil de Carotte : Décidément, ils n'y sont pas.
Grand frère Félix : Mais où sont-ils ?  On ne peut pas tout savoir.
Les marches de l'escalier froides sous leurs fesses, ils se sentent une faim inaccoutumée.
Grand frère Félix : Je ne les attendrai pas.
 Je ne veux pas mourir de faim, moi.
 Je veux manger tout de suite, n'importe quoi, de l'herbe.
Poil de Carotte : De l'herbe ! c'est une idée, et nos parents seront attrapés.
Grand frère Félix : Dame ! on mange bien de la salade.
 Entre nous, de la luzerne, par exemple, c'est aussi tendre que de la salade.
 C'est de la salade sans l'huile et le vinaigre.
Poil de Carotte : On n'a pas besoin de la retourner.
Ils s'arrêtent au milieu du champ et se laissent tomber à plat ventre.
On est bien, dit grand frère Félix.
 Les deux têtes seules émergent.
 Ils coupent de la main, refoulent du pied les petites vagues vertes aisément brisées.
 Mortes, elles ne se referment plus.
J'en ai jusqu'au menton, dit grand frère Félix.
Regarde comme j'avance, dit Poil de Carotte.
Ils doivent se reposer, savourer avec plus de calme leur bonheur.
 Les taupinières y forment un minuscule village de huttes dressées à la mode indienne.
Ce n'est pas tout ça, dit grand frère Félix, mangeons.
 Je commence.
Prends garde de toucher à ma portion.
Avec son bras comme rayon, il décrit un arc de cercle.
J'ai assez du reste, dit Poil de Carotte.
Les deux têtes disparaissent.
Pourquoi se presser ? La table n'est pas louée.
 La foire n'est pas sur le pont.
Et les dents crissantes, la langue amère, le coeur soulevé, il avale, se régale.
La Timbale Poil de Carotte ne boira plus à table.
Au repas du soir, il dit encore : Merci, maman, je n'ai pas soif.
Tu deviens économique, dit madame Lepic.
 Tant mieux pour les autres.
Il ne va pas la chercher.
Une rare, dit Monsieur Lepic.
Grand frère Félix et soeur Ernestine parient : Soeur Ernestine : Il restera une semaine sans boire.
Grand frère Félix : Allons donc, s'il tient trois jours, jusqu'à dimanche, ce sera beau.
Poil de Carotte, piqué, leur montrera ce dont il est capable.
 Madame Lepic continue d'oublier sa timbale.
 Il se défend de la réclamer.
Il accepte avec une égale indifférence les ironiques compliments et les témoignages d'admiration sincère.
Il est malade ou fou, disent les uns.
Les autres disent : -Il boit en cachette.
Mais tout nouveau, tout beau.
Parents et voisins se blasent.
 Il se porte mieux qu'avant.
 Que ne peut-il vaincre sa faim comme sa soif !  Il jeûnerait, il vivrait d'air.
Il ne se souvient même plus de sa timbale.
 Longtemps elle est inutile.
Puis la servante Honorine a l'idée de l'emplir de tripoli rouge pour nettoyer les chandeliers.
 Ce matin, ils n'en peuvent plus.
 A chaque réunion de famille, les visages se renfrognent.
 Tu te figures, comme les hommes, qu'une cuisinière a tout pour rien.
 Ça t'est bien égal que le beurre augmente et que les oeufs soient inabordables.
Or, cette fois, madame Lepic fait événement.
 Par exception, elle s'adresse à Monsieur Lepic d'une manière directe.
 Nul ne peut en douter.
 D'abord elle le regarde.
Ensuite Monsieur Lepic  a le pain près de lui.
La Trompette Monsieur Lepic arrive de Paris ce matin même.
 Il ouvre sa malle.
L'âge lui est venu de renifler de la poudre et d'exterminer des choses.
Son père connaît les enfants : il a apporté ce qu'il faut.
J'aime mieux un pistolet, dit-il hardiment, sûr de deviner.
 Sois tranquille, je les déteste, les pistolets.
 Donne-moi vite ma trompette, que je te montre comme ça m'amuse de souffler dedans.
 Aussi, pour t'apprendre, tu n'auras ni pistolets ni trompette.
 Regarde-la bien ; elle a trois pompons rouge et un drapeau à franges d'or.
 Tu l'as assez regardée.
La Mèche Le dimanche, madame Lepic exige que ses fils aillent à la messe.
 Mais surtout elle pommade ses frères.
C'est une rage qu'elle a.
Et toujours elle réussit à lui en mettre un doigt.
Il arrivera malheur, dit grand frère Félix.
Là, dit-elle, je t'obéis, tu ne bougonneras point, regarde le pot fermé sur la cheminée.
 Suis-je gentille ?  D'ailleurs je n'ai aucun mérite.
Il faudrait du ciment pour Poil de Carotte, mais avec toi, la pommade est inutile.
 Tes cheveux frisent et bouffent tout seuls.
 Ta tête ressemble à un chou-fleur et cette raie durera jusqu'à la nuit.
Je te remercie, dit grand frère Félix.
Il se lève sans défiance.
 Il néglige de vérifier comme d'ordinaire, en passant sa main sur ses cheveux.
Soeur Ernestine achève de l'habiller, le pomponne et lui met de gants de filoselle blanche.
Ça y est ? dit grand frère Félix.
Tu brilles comme un prince, dit soeur Ernestine, il ne te manque que ta casquette.
 Va la chercher dans l'armoire.
Mais grand frère Félix se trompe.
 Il passe devant l'armoire.
Je t'avais prévenue, ma soeur, dit-il.
 Je n'aime pas qu'on se moque de moi.
 Tu es encore trop petite pour rouler un vieux de la vieille.
Si jamais tu recommences, j'irai noyer ta pommade dans la rivière.
Quel type ! se dit Poil de Carotte, immobile d'admiration.
 Il ne craint personne, et si j'essayais de l'imiter, on rirait bien.
 Mieux vaut laisser croire que je ne déteste pas la pommade.
On dirait un chaume qui dégèle.
 Et bientôt la première mèche se dresse en l'air, droite, libre.
Grand frère Félix : Allons-y, porte les caleçons ? Monsieur Lepic : Il doit faire encore trop chaud.
Grand frère Félix : Moi, j'aime mieux quand il y a du soleil.
Poil de Carotte : Et tu serras mieux, papa, au bord de l'eau qu'ici.
 Tu te coucheras sur l'herbe.
Monsieur Lepic : Marchez devant, et doucement, de peur d'attraper la mort.
En effet, Poil de Carotte se calme tout à coup.
 L'instant est passé de rire.
De reflets glacés miroitent sur l'eau enchantée.
 Elle clapote comme des dents claquent et exhale une odeur fade.
Poil de Carotte frissonne.
Poil de Carotte commence de se déshabiller, à l'écart.
 Il veut moins cacher sa maigreur et ses pieds, que trembler seul, sans honte.
Il ôte ses vêtements un à un et les plies avec soin sur l'herbe.
 Il noue ses cordons de souliers et n'en finit plus de les dénouer.
Déjà grand frère Félix a pris possession de la rivière et la saccage en maître.
Tu n'y penses plus, Poil de Carotte ? demande monsieur Lepic.
Je me séchais, dit Poil de Carotte.
 En même temps, il se frotte l'estomac qui peut-être n'a pas fini de digérer.
 Puis il se laisse glisser le long des racines.
Elles lui égratignent les mollets, les cuisses, les fesses.
 Quand il a de l'eau jusqu'au ventre, il va remonter et se sauver.
Tu plonges bien, mon garçon, lui dit monsieur Lepic.
Oui, dit Poil de Carotte, quoique je n'aime pas beaucoup ça.
 L'eau reste dans mes oreilles, et j'aurai mal à la tête.
Tu te presses trop, lui dit Monsieur Lepic.
 N'agite donc pas tes poings fermés, comme si tu t'arrachais les cheveux.
 Remue tes jambes qui ne font rien.
C'est plus difficile de nager sans se servir des jambes, dit Poil de Carotte.
Mais grand frère Félix l'empêche de s'appliquer et le dérange toujours.
Poil de Carotte, viens ici.
 Il y en a plus creux.
 Je perds pied, j'enfonce.
 Regarde donc.
 Tiens : tu me vois.
 Attention : tu ne me vois plus.
 A présent, mets-toi là vers le saule.
 Ne bouge pas.
 Je parie de te rejoindre en dix brassées.
De nouveau, il s'accroupit pour nager.
Laisse-moi prendre ma leçon tranquille, dit Poil de Carotte.
C'est bon, crie Monsieur Lepic, sortez.
 Venez boire chacun une goutte de rhum.
-Déjà ! dit Poil de Carotte.
Maintenant il ne voudrait plus sortir.
 Il n'a pas assez profité de son bain.
 L'eau qu'il faut quitter cesse de lui faire peur.
Dépêche-toi, s'écrie Monsieur Lepic, ou grand frère Félix boira tout le rhum.
Et il boit comme un vieux soldat.
Monsieur Lepic : Tu t'es mal lavé, il reste de la crasse à tes chevilles.
Poil de Carotte : C'est de la terre, papa.
Monsieur Lepic : Non, c'est de la crasse.
 Jamais je n'ai été malade.
Je crois les chevaux moins durs que moi.
Madame Lepic : Voulez-vous que je vous dise une chose, Honorine ?  Vous mourrez tout d'un coup.
 On vous relèvera morte.
Honorine : Oh ! j'y vois clair comme à mon mariage.
Madame Lepic : Bon ! ouvrez le placard, et donnez-moi une assiette, n'importe laquelle.
Honorine : Où donc, s'il vous plaît, madame ? je ne vois rien.
Madame Lepic : C'est ce que je vous reproche, Honorine.
 Je parie que des fois vous sentez une espèce de toile sur vos yeux.
 Et vous  avez beau frotter, elle reste.
Madame Lepic : Si, si, Honorine vous pouvez me croire.
 Hier encore, vous avez donné à monsieur Lepic un verre sale.
 Je n'ai rien dit, par peur de vous chagriner en provoquant une histoire.
 Monsieur Lepic, non plus, n'a rien dit.
 Il ne dit jamais rien, mais rien ne lui échappe.
 Je souffrais pour vous et lui.
 J'y ai renoncé moi-même.
D'ailleurs la question n'est pas là.
 Je me résume : votre vue faiblit chaque jour un peu.
Madame Lepic : J'allais le dire.
 Alors quoi ?  Franchement, que me conseillez-vous ? Honorine : Ça marchera bien ainsi jusqu'à ma mort.
 D'abord je ne quitte votre maison que si vous me jetez à la porte.
J'espère que le médecin vous guérira.
 Ça arrive.
 En attendant, laquelle de nous deux est la plus embarrassée.
 Vous ne soupçonnez même pas que vos yeux prennent la maladie.
 Le ménage en souffre.
Honorine : Tant que vous voudrez.
 Faites à votre aise, madame Lepic.
 Un moment je me voyais dans la rue ; vous me rassurez.
 De mon côté, je surveillerai mes assiettes, je le garantis.
Honorine : Dans ce cas-là, madame Lepic, ne soufflez mot.
 Maintenant je me crois utile et je crierais à l'injustice si vous me chassiez.
Honorine : Non, madame Lepic, point de soupe ; seulement du pain.
Honorine : Puisque vous le dites, je dis comme vous, madame Lepic.
 Tapi dans un coin, il les attend au passage.
Or il devine que madame Lepic a besoin d'un aide intelligent et sûr.
Certes, elle ne l'avouera pas, trop fière.
Il s'y décide.
Du matin au soir, une marmite pend à la crémaillère de la cheminée.
Parfois Honorine n'entend plus siffler.
 Elle se penche et prête l'oreille.
Tout s'est évaporé, dit-elle.
 Bientôt le doux chantonnement recommence et Honorine tranquillisée va s'occuper ailleurs.
 Vous brûlez du bois comme s'il ne coûtait rien.
 Tant de pauvres gèlent, dès qu'arrive le froid.
 Vous êtes pourtant une femme économe.
Elle secouerait la tête.
Elle a toujours vu une marmite pendre au bout de la crémaillère.
Elle le manque aujourd'hui pour la première fois.
Elle pousse un cri, éternue et crache en reculant.
Châcre ! dit-elle, j'ai cru que le diable sortait de dessous terre.
Ah ! je m'explique, dit-elle stupéfaite.
 La marmite n'y est plus … Ma foi non, dit-elle, je ne m'explique pas.
 La marmite y était encore tout à l'heure.
 Sûrement, puisqu'elle sifflait comme un flûteau.
Quel bruit, Honorine ! Du bruit, du bruit ! s'écrie Honorine.
 Le beau malheur que je fasse du bruit ! un peu plus je me rôtissais.
 Regardez mes sabots, mon jupon, mes mains.
Madame Lepic : Je regarde cette mare qui dégouline de la cheminée, Honorine.
 Elle va faire du propre.
Honorine : Pourquoi qu'on me vole ma marmite sans me prévenir.
 Vous me démontez.
 Je n'ajoute rien, Honorine ; mettez-vous à ma place.
 Vous êtes au courant, comme moi, de la situation ;   jugez et concluez.
 Oh ! ne vous gênez point, pleurez.
 Il y a de quoi.
Réticence Maman !  Honorine ! … Qu'est-ce qu'il veut encore, Poil de Carotte ?  Il va tout gâter.
 Par bonheur, sous le regard froid de madame Lepic, il s'arrête court.
Pourquoi dire à Honorine : C'est moi, Honorine ! Rien ne peut sauver la vieille.
 Elle n'y voit plus, elle n'y voit plus.
Tant pis pour elle.
 Tôt ou tard elle devait céder.
 Un aveu de lui ne la peinerait que davantage.
Madame Lepic, désintéressée, y renonce la première.
Agathe C'est Agathe, une petite fille d'Honorine, qui la remplace.
Ça commence, se dit Poil de Carotte, mais je l'attends au déjeuner.
On mange dans la grande cuisine.
Et elle parle trop vite, rie trop haut, a trop envie de bien faire.
Quand on change le plat, il se penche sur sa chaise et remue la cuisse.
Il n'en redemande jamais, comme si c'était formellement défendu.
 Une portion doit suffire.
Mais personne ne parle.
Qu'est-ce qu'ils ont donc ? se dit Agathe.
Ils n'ont rien.
 Ils sont ainsi, voilà tout.
 Elle ne peut s'empêcher de bâiller, les bras écartés, devant l'un et devant l'autre.
Monsieur Lepic mange avec lenteur, comme s'il mâchait du verre pilé.
Soeur Ernestine lève les yeux au plafond.
 Dans ce but, il se livre à des calculs compliqués.
Soudain Monsieur Lepic va remplir une carafe d'eau.
J'y serais bien allée, moi, dit Agathe.
Ou plutôt, elle ne dit pas, elle le pense seulement.
Monsieur Lepic n'a presque plus de pain.
 Agathe cette fois ne se laissera pas devancer.
Voilà, madame, répond Agathe.
Et elle se multiplie sans quitter de l'oeil Monsieur Lepic.
 Elle veut le conquérir par ses prévenances et tâchera de se signaler.
Il est temps.
Quand il a fini de déjeuner, il ne recommence pas.
 Ne vous découragez pas, vous en verrez d'autres.
Mais où allez-vous avec ces bouteilles ? A la cave, monsieur Poil de Carotte.
Poil de Carotte : Pardon, c'est moi qui vais à la cave.
 Je distingue le cachet rouge du cachet bleu.
Entendons-nous, s'il vous plaît, afin que l'un ne gêne pas l'autre dans son service.
Le matin j'ouvre au chien et je lui fais manger sa soupe.
 Le soir je lui siffle de venir se coucher.
 Quand il s'attarde par les rues, je l'attends.
En outre, maman m'a promis que je fermerais toujours la porte des poules.
Comme exercice, j'aide mon père à scier du bois.
J'achève le gibier qu'il rapporte vivant et vous le plumez avec soeur Ernestine.
Par exemple c'est vous qui les écaillez et qui tirez les seaux du puis.
J'aide à dévider les écheveaux de fil.
Je mouds le café.
De votre côté, vous courez le village aux menues provisions.
J'y pense : un conseil.
 N'étendez jamais votre linge sur les arbres fruitiers.
Je vous recommande les chaussures.
 Çà les brûle.
Ne vous acharnez pas après les culottes crottées.
 Monsieur Lepic affirme que la boue les conserve.
Poil de Carotte, me dit-il, tu ne deviendras jamais un chasseur sérieux.
Et madame Lepic me dit : -Gare à tes oreilles si tu te salis.
C'est une affaire de goût.
En somme vous ne serez pas trop à plaindre.
 Ça revient au même.
D'ailleurs personne ne vous semblera bien méchant.
 C'est peut-être à moi que vous trouverez les plus difficile caractère de la famille.
 Au fond j'en vaux un autre.
 Il suffit de savoir me prendre.
Non, ne m'appelez plus monsieur, appelez-moi Poil de Carotte, comme tout le monde.
 C'est moins long que monsieur Lepic fils.
L'aveugle Du bout de son bâton, il frappe discrètement à la porte.
 Laisse-le entrer.
Bonjour, tous ceux qui sont là ? dit l'aveugle.
 L'aveugle s'assied et tend au poêle ses mains transies.
Poil de Carotte s'amuse.
Madame Lepic s'en aperçoit.
Prêtez-moi vos sabots, vieux, dit-elle.
Il ne démarrera plus, dit madame Lepic.
En effet, l'aveugle se trouve mieux.
 Il raconte son accident, s'étire et fond tout entier.
 Il avait dans les veines des glaçons qui se dissolvent et circulent.
 On croirait que ses vêtements et ses membres suent de l'huile.
Bientôt il pourra jouer avec.
Cependant madame Lepic commence une manoeuvre habile.
 L'aveugle, dérouté, tâtonne, gesticule et ses doigts grimpent comme des bêtes.
 Il ramone sa nuit.
 De nouveau les glaçons se forment ; voici qu'il regèle.
Et l'aveugle termine son histoire d'une voix pleurarde.
Oui, mes bons amis, fini, plus d'zieux, plus rien, un noir de four.
Son bâton lui échappe.
 C'est ce qu'attendait madame Lepic.
Il croit le tenir, il ne l'a pas.
 Chacun ses peines et Dieu pour tous ! Le Jour de l'An Il neige.
 Pour que le jour de l'an réussisse, il faut qu'il neige.
Madame Lepic a prudemment laissé la porte de la cour verrouillée.
 Le bruit de leurs pas s'étouffe dans la neige.
Poil de Carotte saute du lit, va se débarbouiller, sans savon, dans l'auge du jardin.
 Elle est gelée.
 Tous trois entrent dans la cuisine.
 Monsieur et madame Lepic viennent de s'y réunir, sans en avoir l'air.
Mais Poil de Carotte sort de sa casquette une lettre.
 On lit sur l'enveloppe fermée : "A mes Chers Parents."  Elle ne porte pas d'adresse.
 Un oiseau d'espèce rare, riche en couleurs, file, d'un trait, dans un coin.
Poil de Carotte la tend à madame Lepic, qui la décachette.
Monsieur Lepic : Ainsi, tu aimes mieux ta mère que moi.
Poil de Carotte : Patiente un peu, maman a fini.
Tiens, papa, dit Poil de Carotte empressé, à toi, maintenant.
Elle ne sert plus à rien, son effet entièrement produit.
 Elle appartient à tout le monde.
 Chacun peut voir, toucher.
 Ici Poil de Carotte a dû changer de plume, on lit mieux.
Ensuite ils la lui rendent.
 On distribue les étrennes.
Je t'ai réservé une surprise, dit madame Lepic à Poil de Carotte.
Poil de Carotte : Que jamais je ne voie Dieu, si je la connais.
Il lève la main en l'air, grave, sûr de lui.
 Madame Lepic ouvre le buffet.
Poil de Carotte hâlette.
Poil de Carotte, sans hésitation, rayonne de joie.
 Il sait ce qu'il lui reste à faire.
 Il arrondit la bouche, rentre les joues et aspire avec force et bruit.
Aller et Retour Messieurs Lepic et mademoiselle Lepic viennent en vacances.
 Quand Poil de Carotte arrive, il n'en reste plus.
Ensuite elle le baise, une fois, au front, pour ne pas faire de jaloux.
Poil de Carotte est tellement content de se voir en vacances, qu'il en pleure.
 Et c'est souvent ainsi ; souvent il manifeste de travers.
 Poil de Carotte ne se trouve pas dedans.
Au revoir, ma mère, dit-il d'un air digne.
Poil de Carotte et grand frère Félix sortent des rangs et courent à leur père.
Vrai ! dit Poil de Carotte, si je pensais à quelqu'un, ce n'était pas à toi.
Tu penses à moi quand tu me vois, dit Monsieur Lepic.
Poil de Carotte voudrait répondre quelque chose d'affectueux.
 Il ne trouve rien, tant il est occupé.
 Haussé sur la pointe des pieds, il s'efforce d'embrasser son père.
 Une première fois il lui touche la barbe du bout des lèvres.
 Mais Monsieur Lepic, d'un mouvement machinal, dresse la tête, comme s'il se dérobait.
 Il n'effleure que le nez.
 Il baise le vide.
 Il tâche de s'expliquer cet accueil étrange.
Est-ce que mon papa ne m'aimerait plus ? se dit-il.
 Je l'ai vu embrasser grand frère Félix.
 Il s'abandonnait au lieu de se retirer.
 Pourquoi m'évite-t-il ?  Veut-on me rendre jaloux ?  Régulièrement je fais cette remarque.
 Je me promets de bondir à leur cou comme un jeune chien.
 Nous nous mangerons de caresses.
 Mais les voici, et ils me glacent.
Tout à ses pensées tristes, Poil de Carotte répond mal aux questions de M.
Lepic qui lui demande si le grec marche un peu.
Poil de Carotte : Ça dépend.
Monsieur Lepic : Et l'allemand ? Poil de Carotte : C'est très difficile à prononcer, papa.
 Tu me menaces toujours de la guerre.
 Je crois décidément qu'elle attendra, pour éclater, que j'aie fini mes études.
Poil de Carotte : Il en faut bien un.
Monsieur Lepic : Bougre ! moi qui voulais t'inviter à déjeuner.
Monsieur Lepic : Tu étudieras mieux ta leçon.
Grand frère Félix : Ah ! je la sais d'avance, papa.
 C'est la même qu'hier.
Monsieur Lepic : Malgré tout, je préfère que vous rentriez.
 Je tâcherai de rester jusqu'à dimanche et nous nous rattraperons.
Poil de Carotte l'attendait avec inquiétude.
Et résolu, le regard droit, la bouche haute, il s'approche.
Poil de Carotte : Oh ! mon vieux papa, je te demande pardon.
 C'est vrai, quelque jour un malheur arrivera par ma faute.
Monsieur Lepic : Bougre ! tu ris parce que tu as failli m'éborgner.
Les Joues rouges.
Son inspection habituelle terminée, Monsieur le Directeur de l'Institution Saint-Marc quitte le dortoir.
 Aussitôt, entre voisins, le caquetage commence.
 Chacun peut opérer soi-même.
 Marseau se prête complaisamment aux expériences.
 On l'a surnommé Veilleuse, Lanterne, Joue Rouge.
 Cette faculté de s'embraser à volonté lui fait bien des envieux.
Poil de Carotte, son voisin de lit, le jalouse entre tous.
Entends-tu ?  Pistolet ! Pistolet ne semble pas entendre.
 Toutefois, il soulève sa tête pour entendre encore.
 Violone continue, le plus bas qu'il peut.
 Ce sont des mots inarticulés, lointains, des syllabes à peine localisées.
 Cependant il le parierait.
Poil de Carotte guette longtemps.
 Il craint un nouveau retour brusque de Violone.
Poil de Carotte se lasse d'attendre.
 Ses paupières, comme aimantées, se rapprochent.
D'ordinaire, Violone s'abstient de les regarder.
 Poil de Carotte, prié de les repasser sous le robinet, se révolte.
 On lui en veut, sûrement.
Violone doit le faire conduire chez Monsieur le Directeur.
 Il fait la preuve : d'abord la paume, ensuite le dos.
 Une telle douceur ne le surprend point.
Il est bien décidé à tout affronter.
 Il prend une pose raide, serre ses jambes et s'enhardit, au mépris d'une gifle.
 Mais il ne recommence pas, sa dignité l'empêchant d'user de ruse à son tour.
Le Directeur attend.
Je reviendrai, dit Violone, c'est une absence.
Mais il n'en fait accroire à personne.
 L'institution renouvelle son personnel, comme si elle craignait pour lui la moisissure.
 C'est un va-et-vient de maîtres d'étude.
 Celui-ci part comme les autres, et meilleur, il part plus vite.
 Presque tous l'aiment.
 Les bancs se vident.
 On fait cercle autour de son bureau.
 Au bas de la page, il improvise une signature.
 La queue du  paraphe s'égare, se perd dans le paraphe lui-même.
 Il faut regarder de très près, chercher longtemps pour le retrouver.
 Inutile de dire que le tout est fait d'un seul trait de plume.
 Une fois, il a réussi un enchevêtrement de lignes nommé cul-de-lampe.
 Longuement, les petits s'émerveillèrent.
Son renvoi les chagrine fort.
 Quelque jour, ils n'y manqueront pas.
En attendant, ils s'attristent les uns les autres.
 Violone qui se sent regretté, a la coquetterie de partir pendant une récréation.
 Les joues de Marseau se sont rosées à  paraître peintes.
 Sans embarras, Violone se dirige vers lui, quand on entend un fracas de carreaux.
Tous les regards montent vers la petite fenêtre grillée du séquestre.
 La vilaine et sauvage tête de Poil de Carotte paraît.
D'ailleurs, aucun article de prospectus ne prévoit le cas.
Comme les tiens doivent être noirs, mon pauvre Poil de Carotte ! dit madame Lepic.
Elle devine juste.
Honteux, il les plonge dans l'eau avec l'habileté d'un escamoteur.
Monsieur Lepic se promène, selon sa coutume, d'une fenêtre à l'autre.
 Il se sent examiné.
 On le trouve plutôt enlaidi sous ses cheveux trop longs et d'un rouge sombre.
 A l'aller il lui détache une chiquenaude sur l'oreille.
 C'est sa plaisanterie favorite.
Or, du premier coup, il en tue un.
Ah ! bien visé, dit-il, je ne l'ai pas manqué.
Peigne-moi d'abord ! crie grand frère Félix.
 Je suis sûr qu'il m'en a donné.
On entoure Poil de Carotte.
 Soeur Ernestine s'applique.
 Monsieur Lepic, les mains derrière le dos, suit le travail, comme un étranger curieux.
 Madame Lepic pousse des exclamations plaintives.
Oh ! oh ! dit-elle, il faudrait une pelle et un râteau.
Grand frère Félix accroupi remue la cuvette et reçoit les poux.
 Ils tombent enveloppés de pellicules.
 On distingue l'agitation de leurs pattes menues comme des cils coupés.
 Ils obéissent au roulis de la cuvette, et rapidement le vinaigre les fait mourir.
Madame Lepic : Vraiment, Poil de Carotte, nous ne te comprenons plus.
 A ton âge et grand garçon, tu devrais rougir.
 Je te passe tes pieds que peut-être tu ne vois qu'ici.
 Il y a du sang dans ta tignasse.
Poil de Carotte : C'est le peigne qui m'égratigne.
Madame Lepic : Ah ! c'est le peigne.
 Voilà comme tu remercies ta soeur.
 Tu l'entends, Ernestine ?  Monsieur, délicat, se plaint de sa coiffeuse.
Soeur Ernestine : J'ai fini pour aujourd'hui, maman.
 J'ai seulement ôté le plus gros et je ferai demain une seconde tournée.
 Mais j'en connais une qui se parfumera d'eau de Cologne.
 Il faut que tout le village défile devant, pour ta confusion.
C'est la vieille Marie Nanette qui s'approche la première.
Qu'est-ce que c'est que ça ? dit-elle.
 Poil de Carotte ne répond rien.
Elle se penche sur la cuvette.
C'est-il des lentilles ?  Ma foi, je n'y vois plus clair.
 Mon garçon Pierre devrait bien m'acheter une paire de lunettes.
Du doigt, elle touche, comme afin de goûter.
 Décidément, elle ne comprend pas.
Et après ?  Est-ce que ça vous regarde ?  Mêlez-vous donc de vos affaires et laissez-moi tranquille.
Comme Brutus Monsieur Lepic : Poil de Carotte, tu n'as pas travaillé l'année dernière comme j'espérais.
Tes bulletins disent que tu pourrais beaucoup mieux faire.
 Tu rêvasses, tu lis des livres défendus.
 Poil de Carotte, il faut songer à devenir sérieux.
Poil de Carotte : Compte sur moi, papa.
 Je t'accorde que je me suis un peu laissé aller l'année dernière.
 Cette fois, je me sens la bonne volonté de bûcher ferme.
Je ne te promets pas d'être le premier de ma classe en tout.
Monsieur Lepic : Essaie quand même.
Poil de Carotte : Non, papa, tu m'en demandes trop.
Monsieur Lepic : Ah ! mon garçon, je crois que tu les manieras.
Grand frère Félix : Qu'est-ce qu'il dit, papa ? Soeur Ernestine : Moi, je n'ai pas entendu.
Madame Lepic : Moi non plus.
 Répète voir, Poil de Carotte ? Poil de Carotte : Oh ! rien maman.
Poil de Carotte : Ce n'est pas la peine, va, maman.
Madame Lepic : Raison de plus.
 D'abord ménage ton esprit, s'il te plaît, et obéis.
 Allez, Poil de Carotte, dépêchez.
Poil de Carotte : Il balbutie, d'une voie pleurarde Ve-ertutu-u n'es qu'un-un nom.
Madame Lepic : Je désespère.
 On ne peut rien tirer de ce gamin.
 Il se laisserait rouer de coups, plutôt que d'être agréable à sa mère.
 Si je ne suis pas premier en composition française.
 Il gonfle ses joues et frappe du pied.
 Je m'écrierai comme Brutus : Il lève les bras au plafond.
Poil de Carotte : Pardon, soeur, tu t'embrouilles.
 Tu confonds mon Brutus avec un autre.
Soeur Ernestine : Je croyais.
Madame Lepic : Peu importe.
 Ne vous disputez pas.
 L'essentiel est d'avoir un Brutus dans sa famille, et nous l'avons.
 Admirez le nouveau Brutus.
Mon cher papa, Mes parties de pêche des vacances m'ont mis l'humeur en mouvement.
 De gros clous me sortent des cuisses.
 Je suis au lit.
 Je reste couché sur le dos et madame l'infirmière pose des cataplasmes.
 Tant que le clou n'a pas percé, il me fait mal.
 Après je n'y pense plus.
 Mais ils se multiplient comme des petits poulets.
 Pour un de guéri, trois reviennent.
 J'espère d'ailleurs que ce ne sera rien.
Ton fils affectionné.
Réponse de Monsieur Lepic.
Jésus-Christ  en avait aux pieds et aux mains.
 Il ne se plaignait pas et pourtant les siens étaient vrais.
Du courage ! Ton père qui t'aime.
De Poil de Carotte à Monsieur Lepic.
Mon cher papa, Je t'annonce avec plaisir qu'il vient de me pousser une dent.
Ton fils affectionné.
Réponse de Monsieur Lepic.
 Elle s'est décidée à tomber hier matin.
De Poil de Carotte à Monsieur Lepic.
Sans fausse modestie j'en suis satisfait.
 Chacun son rôle.
 Certes, il me parut que ce cadeau lui faisait plaisir.
Il te remercie vivement.
 Puis nous causâmes de choses et d'autres.
Réponse de Monsieur Lepic.
Mon cher Poil de Carotte, Tu réclames toujours.
 Tu es peut-être encore trop jeune pour exiger des égards.
De Poil de Carotte à Monsieur Lepic.
Mon cher papa, J'apprends que tu dois aller à Paris.
 Je sais les miens par coeur.
 Choisis n'importe lesquels.
Au fond, ils se valent.
Réponse de Monsieur Lepic.
 Ce qu'ils ont fait, tu peux le faire.
 Écris des livres, tu les liras ensuite.
De Monsieur Lepic à Poil de Carotte.
Mon cher Poil de Carotte, Ta lettre de ce matin m'étonne fort.
 Je la relis vainement.
Voilà ce qui m'intéresse.
 Aujourd'hui, je ne comprends plus.
 Bref, tu as l'air de te moquer de quelqu'un.
Réponse de Poil de Carotte.
Mon cher papa, Un mot à la hâte pour t'expliquer ma dernière lettre.
 Tu ne t'es pas aperçu qu'elle était en vers.
 Il y entre commodément, car le toiton n'a plus de porte.
 Une poussière fine recouverte le sol.
 Les pierres des murs luisent d'humidité.
 Poil de Carotte frôle le plafond de ses cheveux.
 Vraiment il ne peut pas tenir moins de place.
 Il oublie le monde, ne le craint plus.
 Seul un bon coup de tonnerre le troublerait.
Brusquement, une alerte.
Des appels approchent, des pas.
Poil de Carotte, est-tu là ? Les tempes bosselées, il souffre.
 Il va crier d'angoisse.
Il n'y est pas, le petit animal.
 Sa pensée parcourt encore de longues routes de silence.
Mais un vacarme emplit ses oreilles.
 Au plafond, un moucheron s'est pris dans une toile d'araignée, vibre et se débat.
 Et l'araignée glisse le long d'un fil.
 Son ventre a la blancheur d'une mie de pain.
 Elle reste un instant suspendue, inquiète, pelotonnée.
Rien de plus.
 Ils seront seuls.
 Il l'a posée dans un coin.
 Il y pousse le chat et dit : Régale-toi.
Pauvre vieux, jouis de ton reste.
As-tu fini, bien fini ? demande Poil de Carotte, qui le caresse toujours.
Sans doute, tu boirais volontiers une autre tasse ; mais je n'ai pu voler que celle-là.
La détonation étourdit Poil de Carotte.
Il n'a pas l'air mort, dit Poil de Carotte.
 Mâtin, j'ai pourtant visé juste.
Il n'ose bouger, tant l'oeil unique, d'un jaune éclat, l'inquiète.
Poil de Carotte n'est pas un débutant.
Sinon, des accès de fausse sensibilité nous surprennent.
  On devient lâche.
 On perd du temps ; on n'en finit jamais.
D'abord, il essaie quelques agaceries prudentes.
Qui donc m'affirmait que les chats pleurent, quand ils meurent ? dit Poil de Carotte.
 C'est trop long.
Poil de Carotte est maintenant couché sur son lit de fer.
 Je vous certifie qu'il ne me serre pas ainsi, moi.
Sur les pêchettes, les morceaux du chat flambaient à travers l'eau transparente.
Des brumes blanches glissent au ras du pré, cachent peut-être de légers fantômes.
Poil de Carotte, ses mains derrière son dos, leur prouve qu'ils n'ont rien à craindre.
Elles croissent encore et sortent de l'eau, droites, luisantes.
 Poil de Carotte, alourdi par l'angoisse, ne sait pas fuir.
Et les écrevisses l'entournent.
Elles se haussent vers sa gorge.
Déjà elles ouvrent leurs pinces toutes grandes.
Les Moutons Poil de Carotte n'aperçoit d'abord que de vagues boules sautantes.
 L'une d'elle se jette dans ses jambes, et il en éprouve quelque malaise.
 Une autre bondit en pleine projection de lucarne.
 C'est un agneau.
 Poil de Carotte sourit d'avoir eu peur.
 Ses yeux s'habituent graduellement à l'obscurité, et les détails se précisent.
L'époque des naissances a commencé.
 Chaque matin, le fermier Pajol compte deux ou trois agneaux de plus.
Poil de Carotte n'ose pas encore les caresser.
 Un petit qui vient de naître se traîne, visqueux et non léché.
Une mauvaise mère ! dit Poil de Carotte.
C'est chez les bêtes comme chez le monde, dit Pajol.
Elle voudrait, sans doute, le mettre en nourrice.
Presque, dit Pajol.
 Ça ne dure pas, la mère s'attendrit.
D'ailleurs, on les mate.
Il la prend par les épaules et l'isole dans une cage.
 L'agneau l'a suivie.
Et vous croyez qu'elle reviendra à des sentiments plus humains ? dit Poil de Carotte.
Oui, quand son derrière sera guéri, dit Pajol : elle a eu des couches dures.
Je tiens à mon idée, dit Poil de Carotte.
Ici, dit Pajol, point de voleuse d'enfants.
Bizarre, dit Poil de Carotte, cet instinct de la famille chez ces ballots de laine.
 Comment l'expliquer ?  Peut-être par la finesse de leur nez.
Il a presque envie d'en boucher un, pour voir.
Elle est propre, votre auge ! dit-il d'un ton fin.
 Afin qu'elle devienne encore plus fortifiante, il y jette n'importe quoi.
Veux-tu un berdin ? dit-il.
Volontiers, dit Poil de Carotte sans savoir ; merci d'avance.
 Selon Pajol, deux de cette taille dévoraient la tête d'un enfant comme une prune.
Déjà le berdin travaille, attaque la peau.
 Poil de Carotte éprouve des picotements aux doigts, comme s'il tombait du grésil.
 Bientôt au poignet, ils gagnent le coude.
 Il semble que le berdin se multiplie, qu'il va ronger le bras jusqu'à l'épaule.
Il dira qu'il l'a perdu.
 Il n'aime personne et ne supporte que Poil de Carotte.
Te voilà, canard ! dit-il.
Poil de Carotte ouvre la porte de la grange et voit sa ligne prête.
Quand il dit oui, il veut dire non et réciproquement.
 Il ne s'agit que de ne pas s'y tromper.
Si ça l'amuse, ça ne me gêne guère, pense Poil de Carotte.
Et ils restent bons camarades.
Puis ils vont pêcher.
Parrain s'assied au bord de l'eau et déroule méthodiquement son crin de Florence.
Poil de Carotte : Pourquoi trois ? Parrain : La première ne signifie rien : le poisson mordille.
 La seconde, c'est sérieux : il avale.
 La troisième, c'est sûr : il ne s'échappera plus.
 On ne tire jamais trop tard.
Poil de Carotte préfère la pêche aux goujons.
 Il bourre Poil de Carotte de haricots blancs.
Je ne connais rien de meilleur, lui dit-il, mais je les veux cuits en bouillie.
Poil de Carotte : Ceux-là fondent sur la langue.
 D'habitude maman ne les fait pas trop mal.
Pourtant ce n'est plus ça.
 Elle doit ménager la crème.
Parrain : Canard, j'ai du plaisir à te voir manger.
 Je parie que tu ne manges point ton content, chez ta mère.
Poil de Carotte : Tout dépend de son appétit.
 Si elle a faim, je mange à sa faim.
 En se servant elle me sert par-dessus le marché.
 Si elle a fini, j'ai fini aussi.
Parrain : On en redemande, bêta.
Poil de Carotte : C'est facile à dire, mon vieux.
 D'ailleurs il vaut toujours mieux rester sur sa faim.
La Fontaine Il ne couche pas avec son parrain pour le plaisir de dormir.
 Mais il couche loin de sa mère.
Elle te fait donc bien peur ? dit parrain.
Poil de Carotte : Où plutôt, moi je ne lui fais pas assez peur.
 Aussi elle préfère le prendre par les sentiments.
Parain : Tu devrais essayer du balai, Poil de Carotte.
 Je suis aussi fort que lui.
 Je me défendrais comme lui.
Mais je me vois armé d'un balai contre maman.
 Elle croirait que je l'apporte.
Parrain : Dors, canard, dors ! Ni l'un ni l'autre ne veut dormir.
Tout à coup, comme Poil de Carotte va s'assoupir, parrain lui saisit le bras.
Es-tu là, canard ? dit-il.
 Je rêvais, je te croyais encore dans la fontaine.
 Te souviens-tu de la fontaine ? Poil de Carotte : Comme si j'y étais, parrain.
 Je ne te le reproche pas, mais tu m'en parles souvent.
Parrain : Mon pauvre canard, dès que j'y pense, je tremble de tout mon corps.
 Je m'étais endormi sur l'herbe.
 Il y avait à peine de l'eau pour noyer un chat.
 Mais tu ne te relevais pas.
 Il était temps.
 Pauvre canard ! pauvre canard !  Tu vomissais comme une pompe.
 On t'a changé, on t'a mis le costume des dimanches du petit Bernard.
Poil de Carotte : Oui, il me piquait.
 Je me grattais.
 C'était donc un costume de crin.
Parrain : Non, mais le petit Bernard n'avait pas de chemise  propre à te prêter.
 Je ris  aujourd'hui, et une minute, une seconde de plus, je te relevais mort.
Poil de Carotte : Je serais loin.
 Mon sommeil perdu, c'est ma  punition ; je la mérite.
Poil de Carotte : Moi, parrain,  je ne la mérite pas et je voudrais bien dormir.
Parrain : Dors, canard, dors.
Poil de Carotte : Si tu veux que je dorme, mon vieux parrain, lâche ma main.
 Je te la rendrai après mon somme.
 Et retire aussi ta jambe, à cause de tes poils.
 Il m'est impossible de dormir quand on me touche.
Parrain : Moi non plus.
 J'ai envie de me lever.
 Si tu veux, nous allons chercher des vers.
C'est une idée, dit Poil de Carotte.
Ils sautent du lit, s'habillent, allument une lanterne et vont dans le jardin.
 Il y entretient une provision de vers pour se pêche.
 Il les recouvre d'une mousse humide, de sorte qu'il n'en manque jamais.
 Quand il a plu toute la journée, la récolte est abondante.
Prends garde de marcher dessus, dit-il à Poil de Carotte, va doucement.
Si je ne craignais les rhumes, je mettrais des chaussons.
 Au moindre bruit, le ver rentre dans son trou.
 On ne l'attrape que s'il s'éloigne trop de chez lui.
 S'il est à demi rentré, lâche-le : tu le casserais.
 Et un ver coupé ne vaut rien.
 D'abord il pourrit les autres, et les poissons délicats les dédaignent.
 Certains pêcheurs économisent leurs vers ; ils ont tort.
 Le poisson s'imagine qu'ils se sauvent, court après et dévore tout de confiance.
Parrain : Un ver n'est pas sale.
 Un ver est ce qu'on trouve de plus propre au monde.
 Pour ma part, j'en mangerais.
Poil de Carotte : Pour la mienne, je te la cède.
 Mange voir.
Parrain : Ceux-ci sont un peu gros.
 Il faudrait d'abord les faire griller, puis les écarter sur du pain.
 Mais je mange crus les petits, par exemple ceux des prunes.
Poil de Carotte : Oui, je sais.
Il lève sa lanterne, attire une branche de prunier et cueille quelques prunes.
Poil de Carotte : Oh ! je finirai par m'y mettre et j'en mangerai comme toi.
Ça ne sent rien, dit parrain, et il souffle au visage de son filleul.
Poil de Carotte : C'est vrai.
 Tu ne sens que le tabac.
 Par exemple tu le sens à plein nez.
Parrain : Canard ! canard ! ça conserve.
 Grand frère Félix les habille.
 C'est pourtant défendu, si je ne me trompe.
 Toute parée, elle semble vraiment une fiancée garnie d'oranger.
 Et elle en a, de quoi calmer toutes les coliques de la vie.
Il recule et dit : Ne bouge plus !  A ton tour, Poil de Carotte.
 Il n'a pas envie de rire, et tous trois gardent leur sérieux.
 Ils savent quel ton convient à chaque cérémonie.
 Sinon, ce n'est plus amusant de jouer.
Prenez-vous la main, dit grand frère Félix.
 En avant ! doucement.
Ils s'avancent au pas, écartés.
 Quand Mathilde s'empêtre, elle retrousse sa traîne et la tient entre ses doigts.
 Poil de Carotte galamment l'attend, une jambe levée.
Grand frère Félix les conduit par le pré.
 Il marche à reculons, et les bras en balancier leur indiquent la cadence.
Il les promène de long en large.
Halte ! dit-il, ça se dérange.
Aie ! fait Mathilde qui grimace.
Une vrille de clématite luit tire les cheveux.
 Grand frère Félix arrache le tout.
 On continue.
Ça y est, dit-il, maintenant vous êtes mariés, bichez-vous.
Comme ils hésitent : Eh bien ! quoi ! bichez-vous.
 Quand on est marié on se biche.
 Faites-vous la cour, une déclaration.
 Vous avez l'air plombés.
 Il donne l'exemple et biche Mathilde le premier, pour sa peine.
Ce n'est pas de la blague, dit-il, je me marierais bien avec toi.
Mathilde, comme elle l'a reçu, lui rend son baiser.
 Aussitôt, gauches, gênés, ils rougissent tous deux.
Grand frère Félix leur montre les cornes.
Mais voici que maman vient répondre elle-même qu'elle ne veut pas.
 Elle pousse le barrière du pré.
 Elle entre suivie d'Ernestine la rapporteuse.
 Elle arrive droit, inévitable comme l'orage.
Gare les calottes, dit grand frère Félix.
Il s'enfuit au bout du pré.
 Il est à l'abri et peut voir.
Poil de Carotte ne se sauve jamais.
 D'ordinaire, quoique lâche, il préfère en finir vite, et aujourd'hui il se sent brave.
Mathilde, tremblante, pleure comme une veuve, avec des hoquets.
Poil de Carotte : Ne crains rien.
 Je connais maman ; elle n'en a que pour moi.
 J'attraperai tout.
Poil de Carotte : Corriger ; on dit corriger, comme pour les devoirs de vacances.
 Est-ce qu'elle te corrige, ta maman ? Mathilde : Des fois ; ça dépend.
Poil de Carotte : Pour moi, c'est toujours sûr.
Mathilde : Mais je n'ai rien fait.
Poil de Carotte : Ça ne fait rien.
 Attention ! Madame Lepic approche.
 Elle les tient.
 Elle a le temps.
 Elle ralentit son allure.
 Poil de Carotte se campe devant "sa femme", qui sanglote plus fort.
 Les clématites sauvages mêlent leurs fleurs blanches.
 La rouette de madame Lepic se lève, prête à cingler.
 Et toi ? Poil de Carotte : Moi, je ne me rappelle plus.
 Mais tu ne méritais pas d'être battue, nous ne faisions rien de mal.
Mathilde : Non, pour sûr.
Mathilde : Moi, je me marierais bien avec toi aussi.
Mathilde : Souvent, mes parents se plaignent de n'en avoir guère.
Poil de Carotte : Oh ! les miens aussi.
 Chacun se plaint pour qu'on le plaigne, et pour flatter les jaloux.
 Mais je sais que nous sommes riches.
 Le premier jour du mois, papa reste un instant seul dans sa chambre.
 J'entends grincer la serrure du coffre-fort.
 Elle grince comme les rainettes, le soir.
 Papa sort.
 Maman se retourne et ramasse vite l'argent.
Mathilde : Et pour l'ouvrir, il dit un mot.
 Quel mot ? Poil de Carotte : Ne cherche pas, tu perdrais ta peine.
Mathilde : Dis-le-moi tout de suite.
 Je te promets tout de suite de ne jamais le répéter.
Poil de Carotte : Non, c'est notre secret à papa et à moi.
Mathilde : Tu ne le sais pas.
 Si tu le savais, tu me le dirais.
Poil de Carotte : Pardon, je le sais.
Mathilde : Tu ne le sais pas, tu ne le sais pas.
 C'est bien fait, c'est bien fait.
Parions que je le sais, dit Poil de Carotte gravement.
Parions quoi ? dit Mathilde hésitante.
Laisse-moi te toucher où je voudrais, dit Poil de Carotte, et tu sauras le mot.
Mathilde regarde Poil de Carotte.
 Elle ne comprend pas bien.
Dis le mot d'abord, Poil de Carotte.
Poil de Carotte : Tu me jures qu'après tu te laisseras toucher où je voudrai.
Mathilde : Maman me défend de jurer.
Poil de Carotte : Tu ne sauras pas le mot.
Mathilde : Je m'en fiche bien de ton mot.
 Je l'ai deviné, oui, je l'ai deviné.
Poil de Carotte, impatienté, brusque les choses.
Écoute, Mathilde, tu n'as rien deviné du tout.
 Mais je me contente de ta parole d'honneur.
 Le mot que papa prononce avant d'ouvrir son coffre-fort, c'est "Lustucru".
 A présent, je peux toucher où je veux.
 Et Poil de Carotte entend qu'elle rie sec.
Et elle a disparu qu'il entend qu'on ricane derrière lui.
Il se retourne.
Je t'ai vu, Poil de Carotte, s'écrie-t-il, je rapporterai tout à ta mère.
Poil de Carotte : Je jouais, mon vieux Pierre.
 Je voulais attraper la petite.
 Lustucru est un faux nom que j'ai inventé.
 D'abord, je ne connais point le vrai.
 Je lui parlerai du reste.
Poil de Carotte : Du reste ? Pierre : Oui, du reste.
 Ah ! tu vas bien pour ton âge.
 Nous l'aiderons et nous pêcherons des têtards avec des paniers.
Demande le à maman, dit Poil de Carotte.
Juste, madame Lepic se montre à la fenêtre.
 Rémy répète en criant.
 Madame Lepic a compris.
 On la voit qui remue la bouche.
 Les deux amis n'entendent rien et se regardent indécis.
 Mais madame Lepic agite la tête et fait clairement signe que non.
Elle ne veut pas, dit Poil de Carotte.
 Sans doute, elle aura besoin de moi, tout à l'heure.
Rémy : Tant pis, on se serait rudement amusé.
 Elle ne veut pas, elle ne veut pas.
Poil de Carotte : Reste.
 Nous jouerons ici.
Rémy : Ah non, par exemple.
 J'aime mieux pêcher des têtards.
 Il fait doux.
J'en ramasserai des pleins paniers.
Poil de Carotte : Attends un peu.
 Maman refuse toujours pour commencer.
 Puis, des fois, elle se ravise.
Rémy : J'attendrai un petit quart, mais pas plus.
 Mais elle s'arrête, défiante.
Tiens, te voilà encore, Rémy !  Je te croyais parti.
 J'avertirai ton papa que tu musardes et il te grondera.
Rémy : Madame, c'est Poil de Carotte qui m'a dit d'attendre.
 Il ne sait plus.
 Il connaît madame Lepic sur le bout du doigt.
 Il l'avait devinée une fois encore.
 Il écrase de l'herbe sous son pied et regarde ailleurs.
Il me semble pourtant, dit madame Lepic, que je n'ai pas l'habitude de me rétracter.
Elle n'ajoute rien.
Elle remonte l'escalier.
Rémy est déjà loin.
Rémy sauve là-bas vers la rivière.
Sa journée perdue.
 Poil de Carotte n'essaie plus de se divertir.
Il a manqué une bonne partie.
 Les regrets sont en chemin.
 Il les attend.
Solitaire, sans défense, il laisse venir l'ennui et la punition s'appliquer d'elle-même.
Poil de Carotte, bas : Compris.
Scène deux Poil de Carotte : En méditation près de l'horloge.
Qu'est-ce que je veux, moi ?  Éviter les calottes.
 Papa m'en donne moins que maman.
 J'ai fait le calcul.
Poil de Carotte : Non, mon papa.
Monsieur Lepic : Explique-toi.
 Qu'est-ce qu'il y a ? Poil de Carotte : Y a rien, mais je reste.
Monsieur Lepic : Ah, oui ! encore une de tes lubies.
 Que petit animal tu fais !  On ne sait par quelle oreille te prendre.
 Tu veux, tu ne veux plus.
 Reste, mon ami, et pleurniche à ton aise.
Scène quatre Madame Lepic : Elle a toujours la précaution d'écouter aux portes, pour mieux entendre.
Pauvre chéri ! Cajoleuse, elle lui passe la main dans les cheveux et les tire.
 Ce n'est pas ta mère qui te tourmenterait avec cette cruauté.
 Les Lepic père et mère se tournent le dos.
Scène cinq Poil de Carotte : Au fond d'un placard.
 Dans sa bouche, deux doigts ; dans son nez, un seul.
Tout le monde ne peut pas être orphelin.
En Chasse Monsieur Lepic emmène ses fils à la chasse alternativement.
 Monsieur Lepic est un marcheur infatigable.
 Poil de Carotte met un entêtement passionné à le suivre, sans se plaindre.
Il lui arrive de porter une journée entière deux lièvres et cinq perdrix.
Attends-moi ici, dit parfois Monsieur Lepic.
 Je vais battre ce labouré.
Poil de Carotte, irrité, s'arrête debout au soleil.
Mais il n'y a rien là, pense Poil de Carotte.
 Oui, tape, casse des orties, fourrage.
 Une journée qui commence mal finit mal.
 Trotte et sue, papa, éreinte le chien, courbature-moi, c'est comme si on s'asseyait.
Nous rentrerons bredouilles, ce soir.
Car Poil de Carotte est naïvement superstitieux.
 Poil de Carotte s'immobilise, et un premier jet d'émotion le fait suffoquer.
Il soulève sa casquette Des perdrix partent, ou un lièvre déboule.
Poil de Carotte l'avoue, ce système n'est pas infaillible.
 Poil de Carotte les espace discrètement, et à cette condition, ça réussit presque toujours.
Pourquoi ris-tu ? Parce que tu l'as tué, grâce à moi, dit Poil de Carotte.
Et fier de ce nouveau succès, il expose avec aplomb sa méthode.
Tu parles sérieusement ? dit Monsieur Lepic.
Monsieur Lepic : Veux-tu bien te taire tout de suite, nigaud.
 On t'éclaterait au nez.
 A moins que, par hasard, tu ne te moques de ton père.
Poil de Carotte : Je te jure que non, papa.
 Mais tu as raison, pardonne-moi, je ne suis qu'un serin.
 D'ailleurs, il a dans une des poches du carnier le flacon d'eau-de- vie.
Une goutte, papa ? Le vent n'apporte qu'un bruit de refus.
Monsieur Lepic : Ote-la, mon garçon.
Poil de Carotte : Elle y est trop avant, je ne peux pas la toucher.
 Je l'entends qu'elle bourdonne.
Monsieur Lepic : Laisse-la mourir toute seule.
 Mais dépêche-toi.
 Elle doit être morte.
Seulement, elle a tout bu.
La première Bécasse Mets-toi là, dit Monsieur Lepic.
 C'est la meilleure place.
 Les bécasses passeront sur la tête.
Point de Carotte tient le fusil couché entre son bras.
 C'est la première fois qu'il va tirer une bécasse.
Il a tué la caille par terre, sous le nez du chien en arrêt.
 D'abord il regardait, sans la voir, cette petite boule ronde, couleur du sol.
Recule-toi, lui dit Monsieur Lepic, tu est trop près.
Le crépuscule trompe, comme chacun sait.
 Les objets remuent leurs lignes fumeuses.
 Le vol d'un moustique trouble autant que l'approche du tonnerre.
Aussi Poil de Carotte, ému, voudrait bien être à tout à l'heure.
Les grives, de retour des prés, fusent avec rapidité entre les chênes.
 Il les ajuste pour se faire l'oeil.
 Il frotte de sa manche la buée qui ternit le canon du fusil.
 Des feuilles sèches trottinent çà et là.
 Ses yeux se meuvent vivement.
Pyrame accourt, précédant Monsieur Lepic, qui ne s'attarde ni ne se hâte plus que d'ordinaire.
Il n'en reviendra pas, pense Poil de Carotte prêt aux éloges.
Il réunit les vidures pour le chat.
Madame Lepic vient donner un coup d'oeil.
A la bonne heure, dit-elle, tu nous as pêché une belle friture, aujourd'hui.
 Tu n'es pas maladroit, quand tu veux.
Elle a un hameçon piqué au bout du doigt.
Soeur Ernestine accourt.
 Grand frère Félix la suit, et bientôt Monsieur Lepic lui-même arrive.
Montre voir, disent-ils.
 L'hameçon l'a traversé.
Monsieur Lepic tente de l'ôter.
Oh non ! pas comme ça ! dit madame Lepic d'une voix aiguë.
Monsieur Lepic met son lorgnon.
Alors, dit Monsieur Lepic, il faut couper la chair.
 Il appuie ; il sue.
 Du sang paraît.
Oh ! là ! oh ! là ! crie madame Lepic, et tout le groupe tremble.
Plus vite, papa ! dit soeur Ernestine.
Ne fais donc pas ta lourde comme ça ! dit grand frère Félix à sa mère.
Monsieur Lepic perd patience.
Monsieur Lepic en profite.
Ouf ! Pendant cela, Poil de Carotte n'a servi à rien.
 Au premier cri de sa mère, il s'est sauvé.
 Assis sur l'escalier, la tête en ses mains, il s'explique l'aventure.
Je ne m'étonne plus que ça ne mordait pas, dit-il.
Il écoute les plaintes de sa mère, et d'abord n'est guère chagriné de les entendre.
Les voisins se rangent au bas de l'escalier et attendent les nouvelles.
Enfin madame Lepic s'avance.
 Elle triomphe d'un reste de souffrance.
Oh ! je ne t'en veux pas ; ce n'est pas de ta faute.
Jamais elle n'a parlé sur ce ton à Poil de Carotte.
 Surpris, il lève le front.
 Ses yeux secs s'emplissent de larmes.
Madame Lepic se courbe.
 Il fait le geste habituel de s'abriter derrière son coude.
 Mais, généreuse, elle l'embrasse devant tout le monde.
Il ne comprend plus.
 Il pleure à pleins yeux.
Est-il bête ?  On jurerait qu'on l'égorge, dit madame Lepic aux voisins attendris par sa bonté.
Elle leur passe l'hameçon, qu'ils examinent curieusement.
 L'un d'eux affirme que c'est du numéro huit.
Ah ! sur le moment, je l'aurais le tué, si je ne l'aimais tant.
 Est-ce malin, ce petit outil d'hameçon !  J'ai cru qu'il m'enlevait au ciel.
Ah ! mais non ! dit grand frère Félix, moi je le garde.
 Je veux pêcher avec.
Madame Lepic : Pourquoi dis-tu non, tout de suite, sans savoir ?  Retourne d'abord tes poches.
Ah ! oui, maman !  Rends-le-moi.
Madame Lepic : Prends garde ! tu vas mentir.
 Déjà tu divagues comme une ablette étourdie.
 Qu'as-tu perdu ?  Est-ce ta toupie ? Poil de Carotte : Juste.
 Je n'y pensais plus.
 C'est ma toupie, oui, maman.
Madame Lepic : Non, maman.
 Ce n'est pas ta toupie.
 Je te l'ai confisquée la semaine dernière.
Poil de Carotte : Alors, c'est mon couteau.
Madame Lepic : Quel couteau ?  Qui t'a donné un couteau ? Poil de Carotte : Personne.
Madame Lepic : Mon pauvre enfant, nous n'en sortirons plus.
 On dirait que je t'affole.
Pourtant nous sommes seuls.
 Je t'interroge doucement.
 Un fils qui aime sa mère lui confie tout.
 Je parie que tu as perdu ta pièce d'argent.
 Je n'en sais rien, mais j'en suis sûre.
 Ne nie pas.
 Ton nez remue.
Poil de Carotte : Maman, cette pièce m'appartenait.
 Mon parrain me l'avait donnée dimanche.
Je la perds ; tant pis pour moi.
 C'est contrariant, mais je me consolerai.
D'ailleurs je n'y tenais guère.
 Tu ne l'as plus ; remplace-la, trouve-la, fabrique-la, arrange-toi.
 Trotte et ne raisonne pas.
Poil de Carotte : Oui, maman.
 Ça ne prend jamais avec moi.
Poil de Carotte se promène à petits pas dans les allées du jardin.
 Il gémit.
Il cherche un peu et renifle souvent.
 Quand il pense que madame Lepic a disparu, il ne cherche plus.
Il continue de marcher, pour la forme, le nez en l'air.
On l'a vu.
 Peut-être qu'elle se calme, et que si la pièce reste introuvable, on y renoncera.
Il ne voit pas madame Lepic.
 Il l'appelle, timide : Maman, eh ! maman ! Elle ne répond  point.
Elles semblent vieillir là.
Il y en a aussi bien trois que quatre, aussi bien huit.
 On les compterait difficilement.
 Il faudrait renverser le tiroir, secouer des pelotes.
Madame Lepic : Mois aussi.
Poil de Carotte : Comment ? la voilà.
Madame Lepic : La voici.
Poil de Carotte : Tiens ! fais voir.
Madame Lepic : Fais voir, toi.
Poil de Carotte Il montre sa pièce.
 Madame Lepic montre la sienne.
 Poil de Carotte les manie, les compare et apprête sa phrase.
 J'ai marché vingt fois dessus, avant de la voir.
 Elle brillait.
 J'ai cru d'abord que c'était un morceau de papier, ou une violette blanche.
 Je n'osais pas la prendre.
Penche-toi, maman, remarque l'endroit où la sournoise se cachait, son gîte.
Elle peut se vanter de m'avoir causé du tracas.
Madame Lepic : Je ne dis pas non.
Moi je l'ai trouvée dans ton autre paletot.
 Malgré mes observations, tu oublies encor de vider tes poches, quand tu changes d'effets.
 J'ai voulu te donner une leçon d'ordre.
 Je t'ai laissé chercher pour t'apprendre.
 Te voilà cousu d'or.
Poil de Carotte : Alors, je peux aller jouer, maman ? Madame Lepic : Sans doute.
 Amuse-toi, tu ne t'amuseras jamais plus jeune.
 Emporte tes deux pièces.
 Tu serais gentille.
Madame Lepic : Non, les bons comptes font les bons amis.
 Garde tes pièces.
 Qui est-ce ?  Je me creuse la tête.
 A tout à l'heure, maman, et merci.
 On ne saurait soupçonner ton père de négligence, à son âge.
 Ta soeur met ses économies dans sa tirelire.
Après tout, c'est peut-être moi.
Poil de Carotte : Maman, cela m'étonnerait ; tu ranges si soigneusement tes affaires.
Madame Lepic : Des fois les grandes personnes se trompent comme les petites.
 Bref, je verrai.
 En tout cas ceci ne concerne que moi.
 N'en parlons plus.
 Enfin, brusquement, il la dépasse, se campe devant elle et, silencieux, offre une joue.
Madame Lepic : Sa main droite levée, menace ruine.
Je te savais menteur, mais je ne te croyais pas de cette force.
 Maintenant, tu mens double.
 Va toujours.
 On commence par voler un oeuf.
 Ensuite on vole un boeuf.
 Et puis on assassine sa mère.
La première gifle tombe.
Les Idées personnelles.
Pour moi, dit-il, les titres de famille ne signifient rien.
Ah ! répond Monsieur Lepic.
Et moi, et moi ? demandent grand frère Félix et soeur Ernestine.
C'est la même chose, dit Poil de Carotte.
 Le hasard vous a faits mon frère et ma soeur.
Inutile que je vous sache gré d'une parenté involontaire.
A ton service, dit grand frère Félix.
Où va-t-il chercher ces réflexions de l'autre monde ? dit soeur Ernestine.
Tu ne le répéterais pas deux fois, dit grand frère Félix.
Quel mal vois-tu à mes propos ? répond Poil de Carotte.
 Logique, voilà le terme que je cherchais.
Il faut bien causer pour passer le temps, dit Poil de Carotte déjà inquiet.
Il vaut encore mieux te taire, dit Monsieur Lepic, une bougie à la main.
Et il disparaît.
 Grand frère Félix le suit.
Au plaisir, vieux camarade à la grillade ! dit-il à Poil de Carotte.
Puis soeur Ernestine se dresse et grave : Bonsoir, cher ami ! dit-elle.
Poil de Carotte reste seul, dérouté.
Hier, Monsieur Lepic lui conseillait d'apprendre à réfléchir : Qui ça, on ? lui disait-il.
 On n'existe pas.
 Tout le monde,  ce n'est personne.
 Tu récites trop ce que tu écoutes.
 Tâche de penser un peu par toi-même.
 Exprime des idées personnelles, n'en aurais-tu qu'une pour commencer.
  C'est une chambre fraîche et agréable en été.
 Le gibier s'y conserve facilement une semaine.
 Le dernier lièvre tué saigne du nez dans une assiette.
D'ordinaire les habits de toute la famille accrochés au porte-manteau l'impressionnent.
Mais, ce soir, Poil de Carotte n'as pas peur.
 Il ne glisse pas un coup d'oeil sous le lit.
Il aurait peur, s'il pensait à avoir peur, mais il n'y pense plus.
Il songe creux et attend qu'elle remue.
 Elle semble détachée de l'arbre, vivre à part, seule, sans queue, libre.
Chaque jour, elle se dore au premier et au dernier rayon du soleil.
Au-dessous d'elle, une feuille proche fait le même signe.
 D'autres feuilles le répètent, le communiquent aux feuilles voisines qui le passent rapidement.
Et c'est un signe d'alarme, car, à l'horizon, paraît l'ourlet d'une calotte brune.
Puis ils mettent leurs grosses tentacules en branle pour effrayer l'ennemi.
La calotte livide continue son invasion lente.
Elle voûte peu à peu le ciel.
La voilà si près que, sans autre provocation, la panique commence, les clameurs s'élèvent.
Les cimes plongent et se redressent comme des têtes brusquement réveillées.
Les feuilles s'envolent par bandes, reviennent aussitôt, peureuses, apprivoisées, et tâchent de se raccrocher.
Plus bas, les pommiers trapus secouent leurs pommes, frappant le sol de coups sourds.
Plus bas, les groseilliers saignent des gouttes rouges, et les cassis des gouttes d'encre.
Pourquoi ?  Qu'ont-ils donc ?  Et qu'est-ce que cela veut dire ?  Il ne tonne pas.
 Il ne grêle pas.
 Ni un éclair, ni une goutte de pluie.
Maintenant, la calotte s'est toute déployée sous le soleil masqué.
 Pourtant, bien qu'elle plafonne le ciel entier, elle lui serre la tête, au front.
 Il ferme les yeux et elle lui bande douloureusement les paupières.
Il fourre aussi ses doigts dans ses oreilles.
 Mais la tempête entre chez lui, du dehors, avec ses cris, son tourbillon.
 Elle ramasse son coeur comme un papier de rue.
Elle le froisse, le chiffonne, le roule, le réduit.
Et Poil de Carotte n'a bientôt plus qu'une boulette de coeur.
 Cours vite.
 On t'attendra pour se mettre à table.
Poil de Carotte : Non, maman.
Madame Lepic : Pourquoi réponds-tu : non, maman ?  Si, nous t'attendrons.
Poil de Carotte : Non, maman, je n'irai pas au moulin.
Madame Lepic : Voyons, Poil de Carotte, je n'y suis plus.
 Je t'ordonne d'aller tout de suite chercher une livre de beurre au moulin.
Poil de Carotte : J'ai entendu.
 Je n'irai pas.
Poil de Carotte : Oui, maman.
Madame Lepic : Tu refuses d'obéir à ta mère.
Poil de Carotte : A ma mère, oui, maman.
Madame Lepic : Par exemple, je voudrais voir ça.
 Fileras-tu ? Poil de Carotte : Non, maman.
Madame Lepic : Veux-tu te taire et filer ? Poil de Carotte : Je me tairai sans filer.
Voilà une révolution ! s'écrie madame Lepic sur l'escalier, levant les bras.
C'est, en effet la première fois que Poil de Carotte lui dit non.
 Si encore elle le dérangeait !  S'il avait été en train de jouer.
 Et maintenant il la dévisage, tête haute.
 Elle n'y comprend rien.
 Elle appelle du monde, comme au secours.
Ernestine, Félix, il y a du neuf !  Venez voir avec votre père et Agathe aussi.
 Personne ne sera de trop.
Et même, les rares passants de la rue peuvent s'arrêter.
 L'instant est si grave qu'elle perd ses moyens.
 Devinez ce qu'il m'a répondu ; interrogez-le, vous croiriez que j'invente.
Chacun devine et son attitude dispense Poil de Carotte de répéter.
La tendre Ernestine s'approche et lui dit bas à l'oreille : Prends garde, il t'arrivera malheur.
 Obéis, écoute ta soeur qui t'aime.
Grand frère Félix se croit au spectacle.
 Il ne céderait sa place à personne.
Hier, il le méprisait, le traitait de poule mouillée.
 Aujourd'hui il l'observe en égal et le considère.
 Il gambade et s'amuse beaucoup.
 Je me retire.
 Qu'un autre prenne la parole et se charge de dompter la bête féroce.
 Je laisse en présence le fils et le père.
Qu'ils se débrouillent.
 Je refuse d'y aller pour ma mère.
Il semble que Monsieur Lepic soit plus ennuyé que flatté de cette préférence.
Provisoirement l'affaire en reste là.
D'abord ils marchent silencieux.
 La question inévitable ne vient pas tout de suite.
 Poil de Carotte, en son esprit, s'exerce à la deviner et à lui répondre.
 Il est prêt.
 Fortement ébranlé, il ne regrette rien.
 Et le son de voix même de Monsieur Lepic qui se décide, le rassure.
 Je l'avoue : je n'aime plus maman.
 Depuis que je la connais.
Monsieur Lepic : Ah ! c'est malheureux, mon garçon !  Au moins, raconte-moi ce qu'elle t'a fait.
Poil de Carotte : Ce serait long.
 D'ailleurs, ne t'aperçois-tu de rien ? Monsieur Lepic : Si.
 J'ai remarqué que tu boudais souvent.
Poil de Carotte : Ça m'exaspère qu'on me dise que je boude.
 Naturellement, Poil de Carotte ne peut garder une rancune sérieuse.
 Il boude.
 Quand il aura fini, il sortira de son coin, calmé, déridé.
 Surtout n'ayez pas l'air de vous occuper de lui.
 C'est sans importance.
Monsieur Lepic : Mais si, mais si, tu oublieras ces taquineries.
Poil de Carotte : Mais non, mais non.
 Tu ne sais pas tout, toi, tu restes si peu à la maison.
Monsieur Lepic : Je suis obligé de voyager.
Poil de Carotte, avec suffisance : Les affaires sont les affaires, mon papa.
 Je me garde de m'en prendre à toi.
 Certainement je n'aurais qu'à moucharder, tu me protégerais.
 Peu à peu, puisque tu l'exiges, je te mettrai au courant du passé.
 Tu verras si j'exagère et si j'ai de la mémoire.
 Mais déjà, mon papa, je te prie de me conseiller.
 Je voudrais me séparer de ma mère.
Poil de Carotte : Tu devrais me permettre de les passer à la pension.
 J'y progresserais.
Monsieur Lepic : C'est une faveur réservée aux élèves pauvres.
 Le monde croirait que je t'abandonne.
 D'ailleurs, ne pense pas qu'à toi.
 En ce qui me concerne, ta société me manquerait.
Poil de Carotte : Tu viendras me voir, papa.
Monsieur Lepic : Les promenades pour le plaisir coûtent cher, Poil de Carotte.
Poil de Carotte : Tu profiterais de tes voyages forcés.
 Tu ferais un petit détour.
Monsieur Lepic : Non.
 Je continuerai.
Poil de Carotte : Alors, laissons mes études.
 Je gagnerais a vie et je serais libre.
Monsieur Lepic : Trop tard, mon pauvre Poil de Carotte.
Monsieur Lepic : Tu charges ! Poil de Carotte.
Monsieur Lepic : Et te voilà.
 Donc tu n'en avais guère l'envie.
 Mais au souvenir de ton suicide manqué, tu dresses fièrement la tête.
 Tu t'imagines que la mort n'a tenté que toi.
 Poil de Carotte, l'égoïsme te perdra.
 Tu tires toute la couverture.
 Tu te crois seul dans l'univers.
Enfin, pour ta part, tu domines et on te redoute, même ma mère.
 Elle ne peut rien contre ton bonheur.
 Ce qui prouve qu'il y a des gens heureux parmi l'espèce humaine.
Monsieur Lepic : Petite espèce humaine à tête carrée, tu raisonnes pantoufle.
Monsieur Lepic : Alors, Poil de Carotte, mon ami, renonce au bonheur.
 Je te préviens, tu ne seras jamais plus heureux que maintenant, jamais, jamais.
Poil de Carotte : Ça promet.
Poil de Carotte : Sans doute, les autre ont leurs peines.
 Mais je les plaindrai demain.
 Je réclame aujourd'hui la justice pour mon compte.
 Quel sort ne serait préférable au mien ?  J'ai une mère.
 Cette mère ne m'aime pas et je ne l'aime pas.
Et moi, crois-tu donc que je l'aime ? dit avec brusquerie Monsieur Lepic impatienté.
A ces mots, Poil de Carotte lève les yeux vers son père.
Un instant Poil de Carotte s'empêche de parler.
 Je te déteste.
Tais-toi, dit Monsieur Lepic, c'est ta mère après tout.
La vérité c'est qu'on ne fait jamais tirer Poil de Carotte.
Autres signes particuliers : La figure de Poil de Carotte ne prévient guère en sa faveur.
Poil de Carotte a le nez creusé en taupinière.
Poil de Carotte a toujours, quoiqu'on en ôte, des croûtes de pain dans les oreilles.
Poil de Carotte tette et fait fondre de la neige sur la langue.
Poil de Carotte bat le briquet et marche si mal qu'on le croirait bossu.
Enfin Poil de Carotte a un drôle de goût et ne sent pas le muse.
Il se lève le premier, en même temps que la bonne.
Poil de Carotte : Boui, banban.
Il ne peut s'empêcher de mettre ses mains dans ses poches.
Elle finit par coudre un jour les poches, avec les mains.
Quoi qu'on te fasse, lui dit amicalement parrain, tu as tort de mentir.
C'est un vilain défaut, et c'est inutile, car toujours tout se sait.
Oui, répond Poil de Carotte, mais on gagne du temps.
Le paresseux grand frère Félix vient de terminer péniblement ses études.
Il s'étire et soupire d'aise.
Quels sont tes goûts ? lui demande Monsieur Lepic.
 Tu es à l'âge qui décide de la vie.
 Que vas-tu faire ? Comment !  Encore ! dit grand frère Félix.
On joue aux jeux innocents.
Mademoiselle Berthe est sur la sellette.
 Je dis cela comme je dirais autre chose.
 C'est une formule de convention, une figure de rhétorique.
Il vise à la tête : c'est plus court.
A saut de mouton, il préfère rester dessous, une fois pour toutes.
Aux barres, il se laisse prendre tant qu'on veut, insoucieux de sa liberté.
Et à cache-cache, il se cache si bien qu'on l'oublie.
Les enfants se mesurent leur taille.
A vue d'oeil, grand frère Félix, hors concours, dépasse les autres de la tête.
Il y a une limite.
Ainsi madame Lepic ne supporte pas qu'une autre qu'elle touche à Poil de Carotte.
Et maintenant, à nous deux ! lui dit-elle.
Il réfléchit : Si madame Lepic me mangeait de caresses, elle commencerait par le nez.
Et il n'a jamais trop l'air de s'amuser, par crainte qu'on ne les lui redemande.
 Prête-les-moi ?  J'ai envie d'y mettre du sable pour faire des pâtés.
Poil de Carotte : Ils y cuiraient si maman les avait d'abord allumées.
Madame Lepic : Cela veut dire que tu fais encore une bêtise.
 Tu le fais donc toujours exprès.
Poil de Carotte : Il ne manquerait plus que cela.
Croyant que sa mère lui sourit, Poil de Carotte, flatté, sourit aussi.
 Et Poil de Carotte, décontenancé, ne sait où disparaître.
Poil de Carotte, veux-tu rire poliment, sans bruit ? dit madame Lepic.
Quand on pleure, il faut savoir  pourquoi, dit-elle.
Quand il a une idée dans la tête, il ne l'a pas dans le derrière.
Il est si orgueilleux qu'il se suiciderait pour se rendre intéressant.
Dehors, afin de se prouver qu'il se fiche de tout, Poil de Carotte siffle.
Mais la vue de madame Lepic, qui le suivait, lui coupe le sifflet.
Il sert de trait d'union entre son père et sa mère.
 Monsieur Lepic dit : Poil de Carotte, il manque un bouton à cette chemise.
Poil de Carotte se mouche, inlassable, du côté de l'ourlet.
 Et il se trompe, il réarrange.
 Mais elle ajoute exprès pour lui : C'est plutôt un bien qu'un mal.
 Ça dégage le cerveau de la tête.
Il balbutie, prêt à rentrer dans la terre, sur un signe.
Mais Monsieur Lepic le regarde longuement, longuement, et ne fait pas le signe.
Soeur Ernestine va bientôt se marier.
Passe devant, dit-elle, et gambade ! Poil de Carotte passe devant.
Et Poil de Carotte ajoute, éperdu : Excepté maman