C'est la ville tentaculaire.
La vie, avec des flots d'alcool est fermentée.
C'est la ville tentaculaire, La pieuvre ardente et l'ossuaire Et la carcasse solennelle.
Et les chemins d'ici s'en vont à l'infini Vers elle.
C'est la plaine, la plaine Immensément, à perdre haleine.
C'est la plaine, la plaine blême, Interminablement, toujours la même.
Novembre hurle, ainsi qu'un loup, Lamentable, par le soir fou.
En cris de peur, vers le soleil perdu.
C'est la plaine, la plaine Où ne vague que crainte et peine.
Les haches et les marteaux voraces Dépècent les carcasses, Pourrissantes, de vieux navires.
Trois folles dames sur la dune.
Par les chemins bordés de pueils Rôde en maraude Le donneur de mauvais conseils.
A tel qui branle et traîne un corps Comme un haillon à un bâton.
Il pousse au mal la fille ardente.
Deux bras de paille, Un dos de foin.
Blesses, troués, disjoints, Ils s'en venaient des loins, Comme d'une bataille.
Et nous servons d'épouvantails qui veillent Aux corbeaux lourds et aux corneilles.
Les vieux n'ont rien osé se dire.
Par la campagne en grand deuil d'or.
Où vont les vieux porter leur vœux ? Le Satan d'or des champs brûlés.
Ils ont senti qu'il écoutait Les silences de leur souhait Et leur prière uniquement pensée.
Ils ont jeté un chat vivant.
La bête, les pattes pliées, Est morte, en des rages liées.
Brisez-leur pattes et vertèbres, Chassez les rats, les rats.
Et puis versez du froment noir, Le soir, Dans les ténèbres.
Jadis, lorsque mon cœur cassa.
Une femme le ramassa Pour le donner aux rats.
Brisez-leur pattes et vertèbres.
Brisez-leur pattes et vertèbres.
Brisez-leur pattes et vertèbres.
Car personne ne sait plus rien.
Et la lune monstrueuse préside : Telle l'hostie De l'inertie.
Avec laquelle, au loin, la fièvre se promène.
Le mal have s'est installé dans la demeure.
En attendant, les mois se passent à languir.
Mais la lune, là-bas, préside, Telle l'hostie De l'inertie.
Serrez-le vite en un linceul de paille, Les poings noués, et qu'il s'en aille.
Celui qui n'a rien dit M'a pris mon âme et mon esprit.
Il a sculpté mon crâne En navet creux, dont les chandelles Sont mes prunelles.
Nouez-le donc, nouez le mon, Rageusement, en son linceul de paille.
Moi je veux être Le maître D'une cervelle colossale.
C'est le moulin des vieux péchés.
Qui l'écoute, parmi les routes, Entend battre le cœur du diable, Dans sa carcasse insatiable.
Infiniment, comme des veines, Le sang du mal parmi les plaines.
Les mendiants ont l'air de fous.
Les mendiants ont l'air de fous.
Quelques étals, au coin des bornes.
Et quelques vieilles gens, Au seuil d'un portail morne.
Avec colère, avec détresse, avec blasphème.
Mais, vers la fête Quand même, L'orgue s'entête.
Et l'orgue rage Son quadrille sauvage.
Je suis celui qui vaticine Comme les tours tocsinnent.
J'ai vu passer à travers champs Trois linceuls blancs Qui s'avançaient, comme des gens.
Ils portaient des torches ignées, Des faux blanches et des cognées.
Je suis celui qui vaticine Comme les tours tocsinnent.
Je suis celui qui vaticine Ce que les tours tocsinnent.
La Mort a bu du sang Au cabaret des Trois Cercueils.
La Mort a bu du sang.
Elle en est soûle.
La Mort a mis sur le comptoir Un écu noir.
Elle en voudra pour ses argents Au cabaret des pauvres gens.
Elle a sa faux et Dieu a son tonnerre.
Les rats du cimetière proche, Midi sonnant, Bourdonnent dans la cloche.
Ils ont mordu le cœur des morts Et s'engraissent de ses remords.
Ils dévorent le ver qui mange tout Et leur faim dure jusqu'au bout.
Ce sont des rats Mangeant le monde De haut en bas.
Les gens s'en vont, les gens d'ici, Par la grand'route à l'infini.
C'est les madones des chapelles Qui, pareilles à des oiseaux au loin perdus, Rappellent.
Les gens des champs, les gens d'ici Ont du malheur à l'infini.
Les gens d'ici Ont du malheur, et sont soumis.
Fais une croix aux quatre fronts des horizons.
Dites ! l'ancien labeur pacifique, dans l'Août Des seigles mûrs et des avoines rousses.
Dites ! le repos tiède et les midis élus, Tressant de l'ombre pour les siestes.
La plaine, hélas ! elle a toussé son agonie Dans les derniers hoquets d'un angélus.
Au loin, derrière un mur, là-bas, Un steamer rauque avec un bruit de corne.
O ces foules, ces foules Et la misère et la détresse qui les foulent.
Son port est fourmillant et musculeux de bras Perdus en un fouillis dédalien d'amarres.
Et ses amours sont l'or.
Sa conscience change et son cerveau.
Un bloc de bronze où son nom luit sur une plaque.
Il fut celui de l'heure et des hasards bizarres.
Une flore pâle et pourrie.
Une fureur réenflammée Au mirage d'un pâle espoir.
La haine ronfle, ainsi qu'une machine.
Autour de ceux qu'elle assassine.
On vole, avec autorité, les gens Dont les avoirs sont indigents.
C'est un bazar, au bout des faubourgs rouge : Etalages bondés, éventaires ventrus.
Toutes ardeurs, tous souvenirs, toutes prières Sont là, sur des étals, et s'empoussièrent.
Le port est proche.
L'étreinte et les baisers ennuient.
On fusille par tas, là-bas.
Des silences de plomb pèsent sur les bagarres.
Dans sa tourelle incendiée, Se tait.
On les rêve parmi les brumes, accoudées En des lointains, là-haut, près des soleils.
Elle est l'ardeur de la conquête universelle.
Dans le ferment, dans l'atome, dans la poussière, La vie énorme est recherchée et apparaît.
Tout est capté dans une infinité de rets Que serre ou que distend l'immortelle matière