quarante-neufe Année--Nº deux mille cinq cent sept.
[Illustration: LE PRINCE NAPOLÉON Photographie Pirou.] [Illustration: COURRIER DE PARIS] DIMANCHE dernier, en m'éveillant je me suis mis à la fenêtre.
Un ciel gris en haut, une boue jaune en bas.
En face, devant une boutique de fleuriste, des palmiers mouillés tremblotant au vent de pluie.
Des passants crottés, des fiacres vernis par l'averse.
B., qu'on disait toute prête à entrer en guerre.
Les pari-mutuellistes s'étaient, disait-on, mobilisés aux cris de: Des tuyaux ou la mort! On s'attendait à une journée.
Mais moi, voyant tomber la pluie--ô giboulées de mars, vous voici arrivées!--je prophétisais sans beaucoup de peine: --Rien.
Il n'y aura rien! Et il n'y a rien eu, en effet.
Un calme plat, très plat.
Des agents baignés de pluie, des municipaux recevant l'ondée avec la placidité de gens qui braveraient de même les balles.
Je n'en suis ni amateur ni partisan.
Mais je ne me reconnais pas le droit d'injurier ceux qui les aiment.
On me dit: Les courses développent la passion du jeu et ruinent les pauvres diables mêmes, qui sont la proie des bookmakers véreux et des joueurs de bonneteau.
Sans doute.
Mais elle n'en est pas arrivée à ce degré de vertu, et elle ne paraît point devoir y parvenir encore cette année.
Il faut la prendre comme elle est, et l'amour de l'aléa fait partie de ses misères.
De là, la fureur des courses.
Je ne vous donne pas cet amour des courses pour ce qu'il y a de plus noble au monde, loin de là.
C'est une ivresse comme une autre, un alcoolisme d'un certain genre.
Mais enfin, je le répète, cela existe.
--Il faut, disait Monsieur de Talleyrand, faire dans la vie la part du diable, comme dans un incendie on fait la part du feu.
Lorsque l'ex-évêque d'Autun rendit le dernier soupir, avec son dernier bon mot, il y eut autour de son lit de mort une sorte de curiosité un peu bien déplacée.
On voulait savoir comment finirait le prince de Bénévent.
Nous venons d'avoir à peu près le même spectacle autour de la dernière maladie du prince Napoléon.
--Finira-t-il en libre penseur ou en chrétien? Si les paris n'avaient pas été interdits, on eût parié, tant le goût du jeu et de l'imprévu est, encore un coup, dans la nature humaine.
C'était une rare et profonde intelligence que ce prince toujours mécontent et qui, même aux jours de triomphe, n'a jamais eu l'humeur d'un satisfait.
Trop dédaigneux du vulgaire, malgré ses aspirations socialistes, il n'a jamais été populaire, parce que le peuple aime le panache et que le prince Napoléon préférait l'être au paraître.
Un jour, dans je ne sais quel voyage de gala, il était, avec un ami, étendu dans un wagon et, aux stations, comme on le savait là, on poussait des vivats, avec ce besoin qu'ont les foules d'acclamer qui que ce soit.
Le prince Napoléon, indifférent à ces manifestations, demeurait sur ses coussins, dans cette pose horizontale que son ami Théophile Gautier affectionnait.
--Monseigneur, lui dit son compagnon de voyage, montrez-vous au moins, ne fût-ce qu'une minute, à la portière.
Ils vous attendent, ces braves gens.
Entendez-les! Ils vous demandent: ils voudraient vous voir.
--Eux? fit-il.
Allons donc! D'abord ils m'assomment, et puis ils ne me connaissent même pas; ils n'ont soif que de voir un prince! Et il demeura étendu dans son wagon.
Comment d'ailleurs n'eût-il pas eu le mépris de la popularité? N'avait-il pas rencontré un jour, en plein Paris, une pauvre fille à qui il faisait l'aumône, lui disant: --A qui ressemblé-je? --Je ne sais pas.
--Regarde! Et il lui montrait la pièce de monnaie à l'effigie de Napoléon Ier qu'il lui avait donnée.
Le regard de la malheureuse allait, presque hagard, de la pièce au prince.
--C'est vrai, vous ressemblez à ça! --Eh bien! qu'est-ce que c'est que ça? Oui, le portrait qui est sur cette pièce? --Le portrait? Je ne sais pas.
--C'est Napoléon.
--Napoléon? répétait la pauvre fille, comme hébétée.
--Oui, Napoléon.
Tu ne connais pas Napoléon? --Non.
Elle ne le connaissait pas.
Et ce n'était point une idiote.
C'était une errante, une des anonymes de l'immense foule.
Et ce nom ne lui disait rien, exactement rien.
C'était la première fois en sa vie qu'elle l'entendait prononcer.
Le prince Napoléon, discutant, un jour, avec Napoléon trois, se souvenait de la ressemblance absolue que son masque césarien lui donnait avec le «fondateur de la dynastie», comme on disait en ces heures-là.
C'était dans un dîner somptueux.
--Si on la vote, demanda quelqu'un, que dira l'Europe? Le prince Napoléon haussa les épaules.
--Ah! l'Europe! Elle se moque pas mal de quelques princes comme nous, l'Europe! Je les connais, les souverains, je suis peu ou prou le parent d'un certain nombre.
Mais on nous collerait au mur qu'ils ne bougeraient pas! L'Europe! Il n'y a plus d'Europe, il y a Monsieur de Bismarck! Depuis, les choses ont changé: il n'y a plus de Monsieur de Bismarck.
J'ignore s'il y a une Europe.
Mais il y a un tzar et il y a Guillaume deux.
Je n'oublierai jamais avec quelle hauteur de philosophie dédaigneuse ce neveu d'un empereur, ce fils d'un roi, ce cousin de César--enfant avant tout de la révolution française--parlait des souverains.
C'était un cerveau puissant, moins né pour l'action que pour la discussion avec des savants, comme Renan ou Berthelot.
Avec un tel tempérament, on peut entrer à l'Institut, mais on n'arrive pas au trône.
Napoléon trois, plus nébuleux, mais plus croyant en son étoile, n'est pas entré à l'Académie, malgré la Vie de Jules César, mais il a régné.
Et voilà que cette silhouette d'un homme qui a fait tant de bruit dans le monde et qui eût souhaité y faire tant de besogne a absorbé presque tous les feuillets de notre causerie hebdomadaire.
N'y a-t-il donc, à Paris, que cet écho d'un hôtel de Rome? Il y a le Mage, qu'on donnera lundi, et tous nos reporters vont parler de Zoroastre comme ils parleraient de Daubray ou de Mily-Meyer.
«Que devrais-je faire, dit la femme, si, tout à coup, j'apprenais que tu as un enfant caché quelque part?» L'histoire de Musotte va certainement rendre très prudentes les jeunes filles dès qu'elles seront fiancées.
Elles exigeront de leur futur époux un serment préalable: «Jurez-moi que vous n'abandonnez pas de Musotte!...
Voilà, se dit-on, des femmes qui ont du coeur! Bonnes filles, ne demandant rien, ne demandant qu'un petit souvenir à l'heure de la mort.
Tout à fait commodes.
Il n'est pas une mère de famille qui ne rêve présentement une Musotte pour son fils, à la condition que Musotte mourra le jour même où le garnement épousera une jolie fille et une grosse dot.
Ah! sans cela, pas de Musotte! Ou brusquement Musotte devient Sapho, et c'est grave.
Sapho, c'est Musotte crampon.
Musotte, c'est Sapho rosière.
Le malheur, c'est que Musotte est l'exception et Sapho la généralité.
Il y a autant de Sapho qu'il y a d'officiers d'académie, et ce n'est pas peu dire! Un libraire a eu l'idée de publier un Annuaire des officiers d'académie et des officiers de l'instruction publique.
Ce n'est pas bête, et, si tout bon citoyen enrubanné de violet achète ce volume, le libraire fera fortune.
Un Annuaire spécial pour les officiers d'académie, n'est-ce pas admirable? C'est l'almanach des cent mille décorés! --C'est par un ruban qu'on tient les hommes en laisse, disait encore feu Monsieur de Talleyrand le ressuscité.
Au temps où le dialogue des morts, cette forme littéraire renouvelée des Grecs, était à la mode, il me semble qu'il y en aurait eu un bien joli à faire, à propos de la publication des Mémoires du prince de Talleyrand.
On aurait pour la circonstance expédié aux enfers Monsieur Renan ou quelqu'un de ses disciples, Monsieur Maurice Barrès, par exemple; il n'eût pas manqué d'y rencontrer le prince qui lui eût tout aussitôt demandé des nouvelles de son livre.
Et Monsieur Renan, après lui avoir conté le tapage qu'avait fait cette publication, eût loué le goût d'ironie supérieure et transcendante qui s'en dégage.
--On a prétendu fort irrévérencieusement, lui aurait dit Monsieur Renan, que j'avais été de mon vivant le plus délicieux des fumistes, mais un fumiste.
J'avoue que je l'ai bien été un peu, surtout vers la fin de ma vie.
Il est doux, quand on est arrivé au comble de la gloire, de jeter sur l'humanité un regard de moquerie bienveillante et d'indulgent dédain.
Mais vous m'avez été, je le reconnais, bien supérieur en ce genre, et la mystification que vous avez préparée avant de mourir passe de beaucoup toutes celles qu'on a jamais imaginées.
Avez-vous dû rire, en écrivant vos Mémoires, de la bonne, de l'excellente farce que vous ménagiez à la postérité! Ils étaient les plus innocents du monde: vous ne le saviez que trop, puisque c'est vous qui les composiez.
tout...
et le reste!...
S'ils paraissaient aujourd'hui, ce serait en Europe un remue-ménage épouvantable.
Toutes les vérités lâchées à la fois prendraient leur vol et le monde en serait effaré.
Mais ils ne paraîtront point aujourd'hui; ils ne paraîtront pas même dans dix ans, ni dans vingt, ni dans trente; ce serait encore trop tôt.
Trop de réputations encore debout seraient atteintes et bousculées.
Cinquante ans après ma mort! Les mémoires dormiront tout ce temps, sous les cachets dont je les ai scellés.
Que je vous envie, prince! comme vous avez dû rire dans votre barbe! passez-moi cette expression familière, qui n'est pas de mon style habituel, mais sur les bords de l'Achéron on se met à son aise.
Il n'y a plus enfin moyen de reculer.
Est-ce qu'on savait cela? Eh bien, je l'ai dit, on le saura maintenant......
On le saura, mon Dieu! oui, mais ce n'est peut-être pas ce qu'on s'attendait à trouver dans les mémoires de Talleyrand.
Oh! il y a eu un moment de déception.
Toute l'histoire de ces palinodies, arrangée par lui et à son avantage, ne peut offrir grand intérêt aux lecteurs.
Des deux volumes que nous avons déjà, c'est le premier qui est le plus curieux, parce qu'il nous conte les premières années de Talleyrand.
Il va de mille sept cent cinquante-quatre, année de sa naissance, à l'entrevue d'Erfurth (mille huit cent huit).
Le prince y conte en grands détails les premières années de son existence.
Je ne sais si vous avez fait cette remarque: c'est, chez tous ceux qui ont écrit leurs mémoires, le printemps de leur vie qu'ils ont étalé avec le plus de vérité et de fraîcheur.
Mais, quand il retournait ses regards vers les belles années de sa jeunesse, il avait plaisir à baigner ses yeux dans cette lumière pure.
Il va sans dire que je ne compare point Talleyrand à Rousseau.
L'un est un grand écrivain; l'autre n'est qu'un homme de très bonne compagnie qui écrit avec beaucoup d'agrément.
Tenez! voulez-vous un exemple de cette langue à la fois libre, familière, nette et spirituelle? Prenez le joli passage où Talleyrand, qui était alors élève à Saint-Sulpice et qui s'y ennuyait si prodigieusement qu'il songeait au suicide, raconte ses premières amours.
«Plusieurs fois, j'avais remarqué dans une chapelle de l'église une jeune et belle personne, dont l'air simple et modeste me plaisait extrêmement.
A dix-huit ans, quand on n'est pas dépravé, c'est là ce qui attire.
Je devins plus exact aux grands offices.
Un jour qu'elle sortait de l'église, une forte pluie me donna la hardiesse de la ramener jusque chez elle, et elle accepta la moitié de mon parapluie.
Je la conduisis rue Féron où elle logeait.
Elle me permit de monter chez elle, et, sans embarras, comme une jeune personne très pure, elle me proposa d'y revenir.
J'y fus d'abord tous les trois ou quatre jours, ensuite plus souvent.
Ses parents l'avaient fait entrer malgré elle à la Comédie; j'étais malgré moi au séminaire.
Cet empire, exercé par l'intérêt sur elle, et par l'ambition sur moi, établit entre nous une confiance sans réserve.
Tous les chagrins de ma vie, toute mon humeur, ses embarras à elle, remplissaient nos conversations.
Oui, je sais bien, vous allez m'objecter les récits de Madame de Sévigné.
Nous les savons tous par coeur; mais Madame de Sévigné, c'était une imagination toujours en mouvement.
Je parle de cette narration simple, aisée, fluide, relevée par-ci par-là d'un mot spirituel, dont Voltaire et Lesage ont donné, tous les deux, les plus inimitables modèles.
Il est plus que probable que cette jeune fille qu'il avait aimée était fort ordinaire; il s'en est aperçu plus tard et ne l'a pas voulu dire.
Voltaire, ni Lesage, ni personne au dix-huitième siècle, ne se fût tiré plus galamment de la difficulté.
On avait bien de l'esprit en ce temps-là.
«C'était un spectacle curieux, pendant les six années dont je parle, que celui de la grande société.
Les prétentions avaient déplacé tout le monde.
Le jeu et le bel esprit avaient tout nivelé.
Les barrières, ce grand soutien de la hiérarchie et du bon ordre, se détruisaient.
Tous les jeunes gens se croyaient propres à gouverner...
A coup sûr je préfère le nôtre pour toutes sortes de raisons, dont la première est que, si j'avais vécu alors, je n'écrirais pas cet article aujourd'hui.
Mais tous ces gens dont parle Talleyrand ont dû joliment s'amuser, et s'amuser d'une façon aimable.
Talleyrand excelle à tracer un portrait.
Ce n'est pas le trait enfoncé à la Saint-Simon, le trait grossi, flamboyant, qui s'impose à l'imagination.
C'est une suite de petites touches vives, lumineuses et spirituelles.
Voyez ce qu'il dit de ce brave Lafayette, qui était bien le plus honnête homme du monde et le plus médiocre en même temps.
«Il était entré dans le monde avec une grande fortune et avait épousé une fille de la maison de Noailles.
Si quelque chose d'extraordinaire ne l'eût pas tiré des rangs, il serait resté terne toute sa vie.
Monsieur de Lafayette n'avait en lui que de quoi arriver à son tour; il est en deçà de la ligne où l'on est réputé un homme d'esprit.
Dans son désir, dans ses moyens de se distinguer, il y a quelque chose d'appris.
Ce qu'il fait n'a point l'air d'appartenir à sa propre nature.
On croit qu'il suit un conseil.
Malheureusement, personne ne se vantera de lui en avoir donné à la grande époque de sa vie.» Ce portrait de demi-teinte est délicieux.
Une fois que Talleyrand est entré dans la politique, je préfère ne plus le suivre.
Je ne suis pas trop compétent en histoire, et ne saurais pas démêler les endroits où il donne un croc-en-jambe sournois à la vérité.
Et puis, entre nous, aussitôt que Talleyrand ne conte pas des anecdotes ou ne trace pas un portrait, son style, j'ai regret à le dire, son style devient quelconque.
C'est un bon français de diplomate: à force de rédiger des protocoles, ce grand seigneur, ce fils de Voltaire, dit un de nos confrères, perdit toute personnalité.
Il affecta toujours de n'être point un lettré.
Ses mémoires sont une indéniable preuve qu'il ne l'était point.
Lui ramèneront-ils la postérité? lui tiendra-t-elle rigueur de cette dernière mystification? --Tout cela, dirait Monsieur Renan, dévient bien indifférent, si, on le regarde du haut de l'étoile de Sirius.
Francisque Sarcey.
Cependant Monsieur de Neyres reprend encore: --Tu ne devais guère t'attendre cela? A mon âge! Un bel éclat de rire du fils.
Il met au clair des dents d'autant plus blanches que sa face est plus dorée, hâlée par le soleil et les embruns.
--Vous voulez des compliments, je pense? --Henri! --Je ne vous les marchanderai pas.
Sous prétexte que l'état-civil vous donne quelque quarante ans...
--Si tu en mettais cinq de plus.
--Quatre! Vous n'aviez pas vingt-deux ans quand je vous suis né...
Je n'en ai pas encore vingt-trois...
donc...
Et puis, qu'importe un lustre de plus ou de moins quand on a votre physionomie! Pas un cheveu gris, point de rides, et mince!...
Vous ne consultez donc jamais votre miroir? --Hélas! --Vous le consultez mal.
Maintenant pas plus qu'autrefois, on ne saurait vous prendre pour mon père...
Un grand frère tout au plus...
et pas vénérable...
en la forme, s'entend! Combien de fois nous a-t-on tenus pour tels, lorsque nous courions les champs et les bois, si camarades...
étant tout l'un pour l'autre puisque ma mère...
Tu aurais un seul sentiment de regret, d'ennui de ma résolution Toi d'abord, tu le sais.
--Vous d'abord, vous le savez aussi.
Et puis ce serait joli, maintenant que vous êtes à la veille de vous marier, de planter là celle qui vous aime!...
--Qui m'aime! --Oh! oui, l'éternelle crainte des coeurs raffinés de ne pas faire le bonheur d'autrui.
Mais vous avez fait celui de ma mère, le mien...
et vous ferez, parbleu! celui de la jeune fille, que je ne connais pas, mais que j'aime déjà tout plein, puisque son coeur a été assez haut pour comprendre le vôtre.
--Tu dis cela pour me faire plaisir! --Le diable m'emporte, non! Votre mariage! mais depuis que je navigue je le demandais au ciel et à la terre, pour m'absoudre d'avoir fait faux bond à votre affection.
Je le demandais pour moi plus que pour vous; pour être heureux de vous voir heureux comme vous le méritez et pour avoir des frères et des soeurs...
Car je compte bien que vous m'en donnerez...
et sans compter.
Si vous saviez ce que je me sens déjà oncle pour eux, car, moi, je serais trop vieux pour être leur frère; oui, oui, vous verrez, je me rattraperai.
Allons! ne persistez pas à attrister un moment qui devait être joyeux...
rien que joyeux.
Il ne paraissait même que plus jeune dans sa joie de mêler son fils à son bonheur.
Madame de Hesnaut se souleva à peine pour tendre la main au jeune homme qu'elle présenta d'une voix exténuée à ceux qui l'entouraient.
Ce n'est qu'après ces cérémonies qu'elle appela «Colette».
Un tourbillon de mousseline de soie fit brusquement irruption, venant du salon voisin.
De ce tourbillon sortit un buste charmant, une tête très éveillée aux yeux couleur de noisette mûre, un teint ayant le duvet d'un fruit rose; et coiffée d'un tas de cheveux châtain-doré qui avait l'air de mousser.
A la vue du comte qui s'était avancé vers elle pour lui amener Henri, elle poussa un joli cri de plaisir, lui tendant non pas une, mais les deux mains: --J'admirais encore vos perles...
vous me gâtez trop et...
Elle n'acheva pas, apercevant seulement Henri, et, de gaieté, d'embarras peut-être: --Votre fils...
le bébé...
--Oui, m'man, reprit sur le même ton le jeune homme.
Tous deux riant encore se serrèrent la main à «la camarade», pour se trouver tout à coup embarrassés dans le silence qui s'établit, ce silence qui règne toujours lorsque une même pensée s'impose à tout un cercle.
Car tous ceux qui regardaient les jeunes gens, y compris l'indifférente créole, ne pouvaient échapper à cette pensée que, si les jeunes gens s'étaient rencontrés plus tôt, ils auraient pu se choisir et se plaire.
Ni Henri ni Colette ne l'eurent.
Lui, la trouva jolie, amusante, et fut heureux pour son père.
Quant à elle, elle s'en voulait de s'être figuré le jeune homme plus jeune, bien plus jeune, presque enfant...
C'est qu'il avait l'air aussi homme, plus homme presque que son jeune père! Cela ne l'ennuyait pas; cela ne la gênait en rien: ce n'était que de l'étonnement.
Mais ces diverses impressions ne durèrent pas.
Les premiers jours passés, Henri voulut laisser son père et sa fiancée à ce qu'on appelle «la cour», moments réputés charmants et qui ne le sont peut-être pas autant qu'on le dit.
Son bonheur se doublait de le voir là en tiers avec eux.
Henri ne résista pas extrêmement puisqu'il s'était mis à son aise avec sa future belle-mère.
Il s'amusait fort de jouer avec elle l'enfant terrible pour se faire gronder et pour la voir rire soudain.
Comme son père avait bien choisi! Une seule chose l'étonnait, le jeune homme, c'était de se trouver parfois un peu embarrassé pour dire à celui-ci tout le bien qu'il pensait de la jeune fille.
Mais ce n'était rien, sans doute.
Colette, de son côté, était heureuse, bien plus heureuse qu'avant la venue du «gamin».
Quelle bonne vie elle allait mener avec ces deux hommes! Plus libre avec celui qui ne devait pas être son mari, plus réservée avec le comte, gaîment tendre avec tous deux, les jours, les semaines coulaient avec rapidité.
Parfois, cependant, lorsqu'ils la laissaient seule, elle se surprenait à rêvasser sans raison.
Mais cela arrive à tout le monde, n'est-ce pas? en ces moments-là.
C'était le cas, puisqu'il en avait le loisir, de choisir avec soin le cadeau de noces qu'il devait à la fiancée de son père.
Colette était seule dans le salon à peine éclairé, lorsque son beau-fils entra l'écrin à la main.
Elle lisait ou rêvait accoudée à une table légère.
Au bruit qu'il fit elle tressaillit, étouffa un cri de surprise, de peur peut-être, et dit tout justement le mot qu'elle ne voulait pas dire: --Votre père? --Je le croyais ici, reprit Henri, étonné de mentir sans raison.
--Je croyais que vous ne vous quittiez pas? --Aujourd'hui j'avais à faire quelque chose que je devais faire seul.
Les mots ne sont ni graves ni dangereux par eux-mêmes.
Ce qui est grave et dangereux, c'est la signification que leur prête l'état d'esprit conscient ou inconscient où l'on se trouve.
Colette eut peur, sans comprendre pourquoi; cette peur gagna Henri, qui, pour sortir de cet inexplicable embarras, posa l'écrin devant elle, en balbutiant: --J'ai pensé, n'est-ce pas? que j'avais bien le droit...
de vous offrir...
A l'aspect des pierres qui brillaient du plus vif éclat, Colette ne put retenir un cri de joie...
puis elle se prit à pleurer.
Et lui: --Qu'avez-vous? Je ne vous ai pas blessée...
Non, il ne l'avait pas blessée.
Elle le lui dit, et pourtant quelque chose devait être blessé en elle, puisqu'elle ne pouvait s'empêcher de pleurer encore.
Affolé par ce chagrin, Henri s'approcha et lui prit la main...
Elle le repoussa presque violemment.
Le regard de surprise qu'ils échangèrent après ce double mouvement fit entrer dans leur esprit ce que leur coeur savait déjà, la certitude inattendue que leur amitié était déjà plus que de l'amitié.
Le comte entra sur ces entrefaites et ne parut voir qu'une chose, c'est qu'elle avait pleuré de joie de l'attention de son fils.
Mais lorsque, le lendemain, Henri déclara à son père qu'il allait chasser en Bretagne, lorsqu'il se lâcha presque des prières que son père lui fit pour le retenir, celui-ci tressaillit et, soudain, n'insista plus.
Tous deux se séparèrent avec une froideur qu'ils ne s'étaient jamais marquée.
Au retour de la chasse où il passa huit jours, fatiguant son corps sans arriver à vaincre le trouble de son esprit, Henri trouva son père souriant, heureux.
Monsieur de Neyres lui fit le plus grand plaisir qu'il pût lui faire en lui disant qu'ils passeraient cette soirée, une des dernières avant le mariage, entre eux seuls.
De Colette, pas un mot.
Le dîner, où Henri parla extrêmement et inventa même quelques exploits qu'il n'avait pas accomplis, fut assez gai.
Mais lorsqu'il prit fin et que le père et le fils se trouvèrent seuls au coin du feu dans le cabinet de travail du comte, le silence s'établit entre eux.
Le jeune homme se dit que son père souffrait de ne pas être près de sa fiancée; et il fût cruellement jaloux.
A dix heures il n'y tint plus et, prétextant la fatigue des jours précédents, il se leva, serra la main à son père, qui très doucement lui dit: --Bonsoir, mon cher enfant, et...
--Que voulez-vous dire, père? --Rien...
J'allais te répéter ce que je te disais en t'embrassant quand tu étais enfant.
Ne fais que de bons rêves! Le jeune homme se troubla et, rentré dans son appartement, se sentit tout à coup au comble de l'inquiétude.
Si son père l'avait deviné! Il le devinait autrefois.
Il n'aurait dû la voir que mariée; il n'eût pu être jaloux...
Qu'en savait-il? Malgré sa fatigue réelle, Henri ne dormit guère et ses rêves ne furent pas bons.
Plein de remords d'avoir presque haï aussi bien dans la veille que le sommeil un père qui avait été si exquis pour lui, il voulut, dès le lever, aller l'embrasser.
Il frappa à la porte de l'appartement, traversa le cabinet, la chambre à coucher, et vit que le lit n'avait pas été défait.
Une angoisse terrible lui serra le coeur.
Ses yeux errants tombèrent sur une table où se trouvait bien en évidence une lettre qu'il saisit.
Elle était à son adresse.
Il l'ouvrit.
Une autre s'en échappa à l'adresse de Madame de Hesnaut.
Il lisait déjà la sienne.
«Pourquoi cela? diras-tu.
Pour rien.
Déjà bien avant ta venue, alors que j'étais le plus heureux, alors que je me croyais le plus déterminé à ce mariage, des inquiétudes subites, des repentirs, venaient empoisonner ma joie.
Souviens-toi de ce qui s'est passé lorsque j'ai été te chercher à la gare, combien j'ai insisté devant toi sur l'âge de Colette et le mien.
J'aurais cru que tu comprendrais mes hésitations.
J'aurais cru aussi que tu comprendrais encore pourquoi j'avais besoin que tu fusses en tiers avec nous.
La dissonance de ce jeune coeur si gai et de mon vieux coeur plein de tristesse, que j'entendais dès que nous nous taisions, je ne l'entendais plus autant.
Il est vrai que je n'ai bien compris tout cela moi-même qu'en me retrouvant seul avec elle pendant ton absence si courte et si longue.
Il n'y a que les gens de vingt ans comme toi qui peuvent résolument offrir tout leur coeur...
Les coeurs vieillis n'ont plus que des moitiés, des quarts de tendresse à donner, et corrompue par la rancoeur des vieilles souffrances.
Ah! si j'étais toi, ou si tu étais moi! «Mais tu n'es pas moi.
Vous êtes trop pareils tous deux pour que je puisse espérer voir votre camaraderie se changer en une tendresse qui...
Je ne veux, je ne puis te demander de pousser le dévouement jusqu'à offrir, en échange du vieux mari qui fait défaut, un jeune mari à cette charmante enfant.
Mais en tout cas je puis te demander de me servir d'avocat.
Non que je sois digne d'être défendu.
Accuse-moi plutôt, accuse l'hypocondrie trop puissante chez qui a souffert longtemps! Arrange les choses suivant l'inspiration de ton coeur.
Mais ne cherche pas à découvrir le lieu où se cache ma honte et mon hypocondrie.
Quant à lui, il ne peut ni ne veut profiter du sacrifice que lui fait son père.
Ah! s'il pouvait le voir, ce père, lui persuader qu'il n'aime pas, qu'il n'aime plus Colette!...
Mais le comte a tenu parole, et son fils ne peut découvrir sa retraite.
Il souffre si cruellement de cette absence, de son crime envers celui qui a été si bon pour lui et toujours et si entièrement, qu'il imagine un moment qu'il va oublier la jeune fille.
Mais il ne l'oublie pas puisqu'il ne peut se résoudre à quitter Paris, puisqu'il se surprend à rôder aux alentours de l'avenue de Messine, et bientôt près de la maison.
Il s'en arrache plus difficilement chaque jour, honteux de l'espérance qui l'agite encore.
Enfin, son congé va expirer, et la mer le guérira.
Elle bercera, alanguira au moins son coeur repentant et déchiré...
La veille de son départ, au moment où il désespère tout à fait de revoir Colette et son père, il reçoit un mot de ce dernier.
Il l'attend chez un ami commun.
--Et s'il ne souffre plus? fait une voix grave et sans défaillance.
Le fils est dans les bras du père qui le regarde avec un air de tendresse si profond que le pauvre amoureux ne peut lire aucune arrière-pensée.
--C'est vous qui le voulez...
père, c'est vous...
--C'est moi qui le veux, mes enfants.
Colette et Henri se sont écartés, oublieux déjà de celui qui vient de les donner l'un à l'autre.
Alors, seulement, le comte porte la main à sa poitrine où vibre encore quelque douleur.
Mais il n'a pas cessé de sourire, du sourire mélancolique du sacrifice, le sacrifice, la seule joie humaine qui, au rebours des autres, mette l'amertume au bord de la coupe et le miel au fond.
N° seize.--Lettres d'Amour.
Son âme est aussi gracieuse que son visage, son coeur aussi doux que ses yeux, son esprit aussi fin que le sourire de sa bouche.
Son histoire est un véritable conte des Mille-et-une Nuits.
La Belle Circassienne est une fleur du soleil oriental, transplantée dans la serre-chaude de Paris, qui s'ouvre, se décolore et se fane sous le ciel brumeux d'Occident, une sultane indolente au milieu de l'active fourmilière du royaume de la poudre, du rouge et des mouches.
Sa légende mystérieuse exhale encore le parfum d'une Rose de cent ans.--Soliman B.
Assurément, ce n'est pas l'amour qui domine dans les trente-six lettres de sa Correspondance avec Madame Calandrini, figure revêche de Genevoise mômière et puritaine.
Le monde est triste et laid, les hommes méchants, les femmes ne valent pas mieux.
Elle rencontre le chevalier d'Aydie, et, sentant qu'elle est vaincue d'avance par l'amour, elle désarme et s'abandonne, sans combat et sans comédie, sans calcul et sans arrière-pensée.
Elles ont pourtant une qualité plus rare et plus précieuse que celles du Patriarche de Ferney, le sentiment, le naturel et la simplicité, le charme doux d'une âme tendre, l'émotion sincère et délicieuse d'un coeur bien épris.
Et un mot du coeur d'Aïssé vaut mieux que tous les traits d'esprit de Voltaire, même en littérature.--Véra.
Le chevalier d'Aydie, un Gaulois élevé à Athènes, avait fait des voeux à Malte; dans la suite, il a voulu plusieurs fois en être relevé pour pouvoir épouser Mademoiselle Aïssé, ce qu'elle n'a jamais voulu permettre: «Je suis trop son amie pour le souffrir».
Son amour noble et illégitime, chaste et passionné, est un mélange d'innocence et de volupté, d'abandon et de repentir; c'est l'amour d'une vierge enivrée, d'une victime martyrisée.
Elle est faible, on l'est à moins; la femme la plus sage est souvent celle qui n'a point trouvé son vainqueur.--Carmen.
J.-J.
Rousseau et Madame d'Houdetot.--Aucune femme n'a donné son amour à J.-J.
Rousseau, pas une n'eut le sien; il a vécu sans être aimé et sans avoir aimé.
Il n'aima jamais que ses Chimères idéales, incarnées dans des réalités souvent séduisantes, parfois douloureuses, toujours désenchantées.
Sans cesse altéré de femmes, assoiffé d'amours nouvelles, il se consolait facilement de leurs illusions décevantes, pour recommencer cette chasse aux papillons dont les ailes brillantes ne lui laissaient aux doigts que la fine poussière de leurs ailes décolorées.
Il a écrit des Lettres d'amour à Madame d'Houdetot, brûlées par Saint-Lambert; mais on peut en retrouver le reflet dans les Lettres de La Nouvelle Héloïse.
Madame d'Houdetot considérait sans doute l'Amour comme un ouvrage en deux volumes, la Poésie avec Jean-Jacques et la Prose avec Saint-Lambert.--Harold.
«Madame d'Houdetot me redemanda ses lettres; je les lui rendis toutes, avec une fidélité dont elle me fit l'injure de douter un moment.
Elle ne pouvait les retirer sans me rendre les miennes.
Elle me dit qu'elle les avait brûlées; j'en osai douter à mon tour, et j'avoue que j'en doute encore.
Non, l'on ne met point au feu de pareilles lettres.
On a trouvé brûlantes celles de la Julie; eh, Dieu! qu'aurait-on donc dit de celles-là? Non, non, jamais celle qui peut inspirer une pareille passion n'aura le courage d'en brûler les preuves.
Si ces lettres sont encore en être, on connaîtra comment j'ai aimé.»--(Confessions).
Le récit de Monsieur de Musset, d'après le témoignage de Madame la Vicomtesse d'Allard, a été confirmé par quelqu'un digne de foi qui, lié avec Mme d'Houdetot et Saint-Lambert, les a questionnés sur le sort des Lettres de J.-J.
Rousseau, et en a reçu les mêmes réponses, avec cette seule différence qu'au lieu d'une lettre, Madame d'Houdetot en aurait conservé quatre, toutes remises à Saint-Lambert, et toutes quatre brûlées par lui, du moins au dire de ce dernier.
Comme on flamberait avec plaisir le Poème des Saisons du fade Saint-Lambert, ce plat imitateur des bergeries du dix-huitième siècle, et même les jolis vers de sa trop fidèle amie, si cet auto-da-fé devait rendre une page, une phrase des Lettres d'amour de J.-J.
Rousseau! --Un Lecteur de l'Illustration.
On admire un peu trop à la légère, ce me semble, l'indulgence de Mme d'Houdetot pour la passion sans espoir quelle inspira au Philosophe de Genève.
La Révolution respecta son idole, la Postérité a inscrit son nom sur le Livre d'or: elle lui doit la vie et l'immortalité.
Que lui doit-il?--Un Ours.
Diderot et Mademoiselle Volland.--La Correspondance de Diderot avec Mademoiselle Volland est le plus original, le plus substantiel, le plus curieux et le plus amusant de ses ouvrages; c'est un livre unique dans toutes les littératures anciennes et modernes.
Il y a dans ces Lettres l'étoffe de cent volumes, la moelle de l'Encyclopédie.
C'est aussi le roman mouvant et vivant des hommes et des choses de son époque; tout le dix-huitième siècle tient dans ce microcosme au milieu duquel il a vécu.--Curiosus.
Il n'existe pas de Lettres de Diderot à Mademoiselle de Puisieux.--L.
Il serait intéressant de connaître les Lettres de Mademoiselle Volland; mais, d'après ce qu'on en peut savoir par celles de Diderot, elles devaient être bien raisonnables et bien insignifiantes.
C'était une amie sage, froide et sans passion.
Comme elle devait assommer le bon Diderot avec ses commérages de caillettes, et les impressions de ses lectures sur les ouvrages sérieux qui avaient ses préférences, l'Émile, de Rousseau, l'Esprit, d'Helvétius, les opuscules de Voltaire, etc.
A peine si elle répond par des billets, et fort inexactement, aux volumineux grimoires de son professeur, qui a du génie et qui le dépense à lui plaire.
Si Mademoiselle de Lespinasse avait donné la réplique à Diderot, ils auraient mis le feu au papier.--Véra.
Que de Grandes Amoureuses dont les Lettres ne seront même pas mentionnées! Que d'Amants célèbres dont le nom seul éveille tant d'échos: Mirabeau, Chateaubriand, Benjamin Constant, Balzac, Stendhal, Alfred de Musset, etc.
Mais si le cadre du Questionnaire n'a pas permis d'y exposer leurs portraits, ils figureront dans une Galerie plus complète sous la forme du livre.
Charles Joliet.
Beaucoup des admirateurs du maître ignoraient cette particularité de son talent.
Elle forme, en effet, la partie principale de la couverture d'un album qui lui a été offert ces jours-ci par les présidents de section de l'Exposition universelle de mille huit cent quatre-vingt-neuf.
Cet album contient une adresse accompagnée d'un grand nombre de signatures, et sera pour Monsieur Carnot un souvenir précieux de la grande manifestation artistique et industrielle à laquelle il a présidé.
On se rappelle l'émotion produite il y a quelques mois, par la nouvelle de la démolition de la Porte de France à Belfort.
Cette oeuvre de destruction, que l'on croyait abandonnée, n'était qu'ajournée, paraît-il, et il est plus que probable que la porte de France est condamnée définitivement à disparaître.
L'émoi de la population de Belfort se comprend.
Cette porte, construite par Vauban, et sur laquelle se voient le soleil de Louis quatorze et les armes de France, rappelle en effet aux habitants, en dehors de sa valeur historique, des souvenirs patriotiques de la dernière guerre.
Le peuple tient souvent plus à ses douleurs qu'à ses joies, ce sont là des sentiments que l'on ne discute pas.
Partout, d'ailleurs, où d'anciennes fortifications ont dû subir des modifications pour répondre aux exigences de la défense, on a tenu à laisser subsister un fragment de l'ancien ensemble.
[Illustration: La porte de France à Belfort.--Phot.
Pernelle.] Le dernier souvenir du terrible hiver que nous venons de traverser nous aura été' légué sans doute par le beau lac d'Annecy qui, il y a peu de jours encore, était complètement gelé et présentait un spectacle des plus curieux.
Depuis longtemps le fait ne s'était produit.
En mille huit cent quatre-vingts le lac avait été gelé aussi, mais sur une partie seulement de sa superficie, et la durée de la congélation avait été moindre.
[Note un: Voir l'article: les Pantins animés dans le n° deux virgule un neuf de l'Illustration du quinze novembre mille huit cent quatre-vingt-dix.] Il suffira, pour cela, de suivre exactement les instructions suivantes, qui sont des plus simples, comme vous allez vous en assurer.
Matériel nécessaire: quelques cartes de visite, du papier blanc un peu fort, un crayon noir, un crayon à bouts rouge et bleu, une paire de ciseaux.
Etes-vous prêts? Nous commençons: [Illustration: Fig.
un.] Pliez en deux une carte de visite, dans le sens de sa longueur; calquez, sur du papier transparent, la moitié du gabarit représenté fig.
un, et reportez-la sur une des moitiés de la carte pliée; le pli de la carte devra se confondre avec la ligne pointillée formant l'axe de la fig.
Une fois que le contour de cette demi-figure aura été tracé, découpez votre carte suivant ce contour; en la dépliant ensuite, vous aurez une figure semblable à la fig.
Il ne reste plus grand'chose à faire pour transformer la carte, ainsi découpée, en soeur de charité.
[Illustration: Fig.
deux.] La soeur, ainsi confectionnée, aura l'aspect représenté fig.
C'est bien, n'est-ce pas, la soeur de Saint-Vincent de Paul, dont le costume est populaire dans toutes les parties du monde.
[Illustration: Fig.
trois.] Avec le gabarit de la fig.
trois, vous pourrez fabriquer une soeur un peu différente; la forme de la cornette n'est plus la même, mais elle ne présente aucune difficulté.
Cette variante est représentée fig.
[Illustration: Fig.
quatre.] Le léger écartement des deux moitiés de la carte permet à nos deux soeurs de se tenir debout quand nous les posons sur la table.
[Illustration: Fig.
cinq.] Si nous passons à une de leurs élèves, nous constatons avec étonnement que son gabarit (fig.
cinq) indique l'existence de quatre jambes! Rassurez-vous; lorsque nous aurons découpé, puis replié la carte sur laquelle le demi-contour du gabarit de la fig.
six).
[Illustration: Fig.
six.] Comme elle ne peut se tenir debout, nous pourrons la fixer dans la fente d'un bouchon de moutarde.
Le crayon de couleur nous permettra de lui faire des bas et une capeline rouges, une robe à raies ou à pois roses ou bleus, etc.
L'ensemble figuré au bas de cet article se compose de quatre soeurs, dansant en rond avec quatre fillettes qu'elles tiennent par la main.
Les huit personnes sont découpées d'un seul morceau dans une feuille de papier.
[Illustration: Fig.
sept.] Pour cela, repliez votre feuille de papier en deux, puis, par un pli perpendiculaire au précédent, pliez-la en quatre; enfin, un pli intermédiaire aboutissant à la rencontre des deux précédents vous donnera la feuille pliée en huit.
Sur la, face supérieure du papier ainsi replié, tracez le gabarit de la demi-soeur et de la demi-fillette, indiqué fig.
sept, découpez en une seule fois les huit épaisseurs du papier suivant ce contour, et, en dépliant la feuille ainsi découpée, vous obtenez la fig.
huit, dans laquelle vous reconnaîtrez quatre soeurs et quatre enfants semblables à celles dont nous avons étudié plus haut la fabrication.
Posez-les sur un morceau de carton garni d'un papier vert et figurant une pelouse; vous piquerez, dans ce carton, des brins de bois ou des allumettes couvertes de mousse à leur partie supérieure; ce seront les arbres du décor champêtre.
[Illustration: Fig.
huit.] Tom Tit.
On sait que la plupart des récoltes sont perdues ou fortement compromises par suite du froid inusité qui a régné cet hiver et qui a gelé la terre à une grande profondeur.
Malgré cette opposition, la majorité a été d'avis qu'il fallait tenir compte des désastres causés par l'hiver exceptionnel que nous venons de traverser, et elle s'est rangée au système proposé par la commission, d'accord avec Monsieur Méline.
--Le projet de loi sur les caisses de retraite, de secours et de prévoyance, fondées au profit des employés et ouvriers, a été voté en seconde lecture.
Il va être soumis maintenant à la sanction du Sénat.
La question des courses.--On croyait dans le public, et la plupart des journaux avaient accrédité cette opinion, que l'interpellation de M.
Paulmier devait avoir pour résultat d'amener le gouvernement à maintenir le statu quo en matière de paris aux courses, c'est-à-dire à pratiquer le système de la tolérance.
Il n'en a rien été.
Le ministre demandait donc un vote précis et décisif.
La Chambre était placée dans une situation embarrassante, quand Monsieur Develle est monté à la tribune pour annoncer le dépôt d'un projet de loi qui aura pour effet de réduire le nombre des hippodromes et aussi des journées de courses.
Plusieurs ordres du jour étaient déposés.
Celui de Monsieur Pichon, se bornant «à prendre acte des déclarations du gouvernement», a été accepté par le ministère et a été voté à une forte majorité.
Monsieur Develle en a précisé par avance la portée en disant «qu'il l'interprétait comme une invitation à déposer à bref délai le projet de loi en question et à interdire les paris jusque-là».
Le grand débat sur le fond même de la question est donc ajourné.
La manifestation du premier mai.--Nous sommes encore loin du premier mai, et peut-être serait-il un peu prématuré d'en parler, si la hâte que mettent les organisateurs à préparer cette seconde représentation n'était précisément un fait à signaler.
Il y a là en effet la preuve que les meneurs de cette entreprise procèdent avec suite, avec méthode, qu'ils veulent tout mettre en oeuvre pour réussir, et qu'ils n'entendent rien laisser au hasard.
Mais il n'en est pas moins vrai qu'elles se produisent aujourd'hui sous un aspect qui est fait pour donner à réfléchir à tous les gouvernements.
Les socialistes renoncent à l'action irréfléchie et brutale qui les livrait autrefois, en quelque sorte désarmés, aux mains de ceux qui avaient pour mandat de protéger la société.
Aujourd'hui, ils s'organisent, réussissent à s'entendre, échelonnent leurs revendications.
Ils commencent par la journée de huit heures, comptant, pour l'obtenir, sur l'effet moral d'une manifestation pacifique organisée à la même heure sur tous les points du globe.
Ils verront ensuite s'ils peuvent s'entendre pour faire déclarer une grève générale, et, qui sait? plus tard peut-être, pour montrer que là où est le nombre, là est la force.
Il y a là une marche méthodique, presque savante, qui contraste avec les emportements des révolutionnaires de la vieille école et qui prouve que, de plus en plus, les questions sociales tendront à prendre le pas sur les questions purement politiques.
Le Soudan français.--Un télégramme du commandant Archinard a annoncé que, le vingt-cinq février, le village de Dienna, dans le Barrinko, a été pris d'assaut.
C'est là que s'étaient fortifiés un millier de Sofas, envoyés par Samory pour soulever le pays pendant que nous étions aux prises avec Ahmadou.
La lutte a été vive, mais le succès a été complet, et permet d'espérer que Samory renoncera à nous susciter des difficultés, comme il l'a fait jusqu'à présent.
Le commandant Archinard comptait reprendre prochainement la route de Kayes.
Les colonies anglaises: Canada; Australie.--On attendait avec curiosité le résultat des élections qui viennent d'avoir lieu au Canada, en raison des progrès réalisés par le parti qui bat en brèche les principes de la domination anglaise.
Ce résultat est favorable au gouvernement, mais la victoire a été chèrement acquise et le ministère que représente sir Macdonald a éprouvé des pertes sensibles.
La majorité conservatrice est, en effet, très faible.
Dans une chambre qui compte deux cent quinze membres, on le fixe à vingt-cinq voix au maximum.
C'est peu, d'autant plus que, dans les provinces et les villes les plus importantes, l'opposition a gagné du terrain.
Or, la province d'Ontario, qui compte quatre-vingt-douze députés, donnait jusqu'ici vingt-deux voix de majorité au gouvernement; cette fois, sa députation est partagée en deux parties égales, on croit même qu'elle penche du côté de l'opposition.
A Québec, le changement est encore plus radical: cette province comptait trente-sept conservateurs contre vingt-huit libéraux; elle vient d'envoyer à la Chambre trente-huit libéraux contre vingt-sept conservateurs.
En outre, trois ministres ont subi des échecs personnels.
Ce sont: M.
Foster, ministre des finances; Monsieur Carling, ministre de l'agriculture, et Monsieur Colby, président du conseil privé.
Le gouvernement canadien, bien qu'il soit assuré du pouvoir pendant cinq années encore, va donc rencontrer de sérieuses difficultés.
Dans une des dernières séances de la Convention fédérale de Sydney, M.
Mac-Millan, trésorier et ministre des chemins de fer, a déposé au nom de sir Henry Parkes, premier ministre de la nouvelle Galle du sud, une sorte de projet de constitution de l'Australasie, ainsi qu'on s'exprime maintenant pour englober avec l'Australie la Nouvelle-Zélande.
Le projet débute par affirmer que les droits et privilèges des diverses colonies australiennes et néo-zélandaises resteront intacts devant l'union fédérale.
L'Australasie prend pour modèle les États-Unis.
Au point de vue économique, le projet proclame la pleine liberté du commerce entre les colonies fédérées.
Les autorités fédérales seules pourront établir les droits de douane et en répartir les produits.
Au gouvernement fédérai également, le soin de la défense de l'Australasie, la disposition pleine et entière des forces de terre et de mer.
Enfin toute une série de lois constitutionnelles régissent le fonctionnement d'un véritable gouvernement, entièrement distinct de celui de la métropole.
Espagne: ouverture des Cortès.--A l'ouverture des Cortès, à laquelle assistait la reine régente accompagnée du petit roi Alphonse treize, lecture a été donnée du discours du trône.
Dans ce message, la reine se félicite du résultat des élections, qui ont permis de constater «combien les provinces sont attachées aux lois constitutionnelles qui régissent le royaume».
Elle passe ensuite en revue les principales questions d'ordre intérieur qui intéressent le pays et arrive ensuite à un sujet qui regarde la France: les relations commerciales avec l'étranger.
Chine: les réceptions diplomatiques.--Nous avons indiqué dernièrement les décisions prises par l'empereur de Chine au sujet des réceptions des ambassadeurs accrédités auprès de lui.
La première réception a eu lieu lieu le cinq mars, conformément aux dispositions nouvelles.
Six ministres et quatre chargés d'affaires, accompagnés de leurs secrétaires, attachés et interprètes, ont été reçus par le souverain.
Le prince Ching était chargé de les introduire un par un auprès de l'empereur et ensuite il les présenta tous en corps.
Cette réforme qui constitue une dérogation sensible aux traditions était combattue par le groupe conservateur de la Cour; celui-ci n'admet pas que l'on «porte la moindre atteinte au principe de la suprématie absolue du trône du céleste empire.
En vertu de ce principe, les représentants des puissances ne pouvaient être reçus par l'empereur qu'à titre de simples particuliers venant présenter une requête ou demander une faveur.
Afin de donner un semblant de satisfaction aux conservateurs, l'audience du cinq mars a eu lieu en dehors des limites sacrées du palais, dans une salle servant habituellement à la réception des feudataires et tributaires.
Mais cette précaution même ne fait que confirmer l'importance de la réforme opérée, en montrant que l'empereur ne sacrifie qu'en apparence au préjugé traditionnel.
Nécrologie.--Monsieur Vésignié, ancien ingénieur des constructions navales, administrateur des Messageries maritimes.
La comtesse de Fiers, veuve de l'ancien sénateur de l'Orne.
Madame la baronne d'Ivry, fille du maréchal comte de Lobau.
Monsieur J.-L.
Havard, président honoraire de la chambre syndicale des fabricants de papier.
Le marquis de La Guiche, ancien député à l'Assemblée nationale.
Les hommes médiocres jouent un rôle dans les grands événements, uniquement parce qu'ils se sont trouvés là.
(Mémoires.) Talleyrand.
En France, quand les convenances manquent, la moquerie est bien près.
(Ibid.) Talleyrand.
Écrire ses mémoires, c'est souvent s'embusquer derrière sa tombe pour tirer sans péril sur ses ennemis.
La duchesse de L...
Je ne voudrais pas qu'un mot hostile à quelqu'un restât après moi...
La postérité n'est pas l'égout de nos passions; elle est l'urne de nos souvenirs, elle ne doit, conserver que des parfums.
C'est voler que de vivre dans le monde sans rien essayer pour le rendre meilleur.
C'est méconnaître la place que le coeur tient dans la vie à côté de la raison, que de prendre l'égoïsme pour l'art d'être heureux.
Le citoyen d'un État libre est un peu comme la femme de Sganarelle: il aime mieux être battu que protégé malgré lui.
G.-Monsieur Valtour.
[Illustration: LES FUNÉRAILLES DU ROI KALAKAUA, A HONOLULU.--Les résidents européens reçus par le chambellan sous le péristyle du palais.] La mort du roi David Kalakaua a surpris tout le monde à Honolulu, peuple et résidents étrangers.
On attendait en effet son retour d'Amérique où il était allé se faire soigner.
Le contre-amiral Brown, de la marine des États-Unis, avait informé le commandant du Mohican alors dans les eaux d'Honolulu, que le croiseur Charlestown, parti de San-Francisco le vingt-quatre janvier, arriverait le trente et un avec le roi des Hawaï à bord.
De grands préparatifs avaient été faits pour le recevoir et sa soeur, la princesse-régente Lilinokalani, héritière du trône, avait depuis une semaine déjà envoyé les invitations à un grand bal qui devait avoir lieu au palais Solani pour fêter ce retour.
Le jour même.
Lilinokalani fut proclamée reine après avoir prêté serment à la Constitution.
Le soir on débarqua le corps du roi, que des soldats d'infanterie de marine américains et anglais escortèrent jusqu'au palais où il devait être exposé.
Les cérémonies auxquelles a donné lieu cette exposition sont curieuses, ainsi qu'on peut le voir par les dessins que nous donnons.
Ils sont composés par la réunion de plumes d'un jaune très brillant dont un unique spécimen se trouve sous chaque aile d'un oiseau appelé «OO».
Un musée américain possède un de ces manteaux qui est réputé valoir un million de dollars, soit environ cinq millions de francs.
Celui qui recouvre le cercueil du roi appartenait autrefois à Nahienaena, une cheffesse, soeur de Kamehamea Ier, le fondateur du royaume-uni des îles Hawaï.
De chaque côté de la salle sont disposés d'anciens emblèmes hawaïens désignés sous le nom de «Kahilis».
De plus, pendant tout le temps que le corps est exposé, des pleureuses de profession font retentir l'air de leurs lamentations et des chanteurs de ballades les accompagnent de leurs chants alternativement tendres, joyeux, puis lugubres.
Habituellement aussi ces chants sont accompagnés d'une danse particulière, le hula-hula, mais qui a été cette fois-ci supprimée, car en général les exécutants de cette danse dépassent la mesure et se livrent alors à des contorsions et des écarts qui rappellent trop le cancan européen.
Mais, si le hula-hula a été supprimé, en revanche une vieille coutume de famille a été rétablie à l'occasion des obsèques de Kalakaua.
C'est celle qui consiste à laisser brûler des torches pendant le jour, en souvenir d'un vieux chef, ancêtre du roi décédé, qui mit un jour le feu à ses emblèmes, à son Kahilis, et le laissa brûler pour défier le soleil.
Les résidents européens ont été admis à défiler devant le corps, et ont été reçus, ainsi que le montre notre dessin, sous le péristyle du palais, par le vice-chambellan du roi défunt.
Au dehors, le peuple manifeste sa douleur par une coutume bizarre: les hommes se rasent d'une façon singulière, se coupant par exemple la moitié de la chevelure ou un favori, les femmes se raccourcissent les cheveux, puis hommes et femmes se font sauter une dent.
David Kalakaua, dont nous avons donné le portrait dans notre numéro du trente et un janvier dernier, était le septième roi des îles Hawaï.
[Illustration: LES FUNÉRAILLES DU ROI KALAKAUA, A HONOLULU.--L'exposition du corps dans la salle du Trône.] [Illustration: LES THÉÂTRES] Châtelet: Camille Desmoulins, drame historique en six actes, par Blanchard et Mallian.-Variétés: Paris port de mer, revue par MM.
Monréal et Blondeau.--Renaissance: La Petite Poucette, de MM.
Ordonneau et Hennequin, musique de Monsieur Pugno.
Le théâtre du Châtelet a du bien être étonné du calme dans lequel s'est passée la première soirée de Camille Desmoulins.
Pas un murmure, pas une protestation.
Ainsi les choses étaient en mille huit cent trente et un, quand Blanchard et Mallian donnèrent ce drame historique qui eut le plus grand succès: Les Partis en mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
Ainsi parlait le sous-titre de la pièce.
Le drame était écrit à quarante ans de distance des faits; les esprits étaient tout agités, tout enfiévrés encore de l'agitation, des fièvres de la Révolution; les passions politiques tenaient pour quatre-vingt-neuf, pour les Girondins et pour Camille.
La Terreur éveillait des souvenirs affreux: vous devez penser si ce drame de Camille Desmoulins fut bien reçu, s'il fit courir la foule.
Fort bien fait du reste, un peu long dans sa première partie, mais habilement conduit dans ses développements, et émouvant au dernier point, dans le tableau qui conduit devant les juges Camille, Danton, Philippeaux, Lacroix, Basire, Chabot, Hérault de Séchelles et le général Wessermann.
Tout le tribunal est là, avec ses accusateurs, ses jurés, avec le peuple qui l'envahit, les tricoteuses et les gendarmes.
On s'accuse, on se défend, on s'invective; Camille et Danton insultent les juges et leur crachent au visage; la bataille est livrée entre les accusés et les accusateurs, et la foule, qui hurle, prend parti pour les victimes.
Cette scène a retrouvé l'autre soir encore l'intérêt des premiers jours de sa représentation.
Quant au récit que la pièce nous fait de l'amour et du dévouement de Lucile pour Camille Desmoulins, il a laissé le public assez indifférent, et nous ne croyons pas à la longue durée de ce drame soi-disant historique sur l'affiche du Châtelet.
La pièce est bien interprétée pourtant.
Monsieur Brémond est excellent dans le rôle de Camille; Monsieur Deshayes fait le personnage de l'abbé Bérardier, qui fut à la fois le maître de Camille Desmoulins et de Robespierre, et dont la bonté d'âme ne parvint pas à rapprocher ses deux anciens élèves.
Danton, c'est Monsieur Bonyu; Monsieur Raymond, poudré à blanc, avec des ailes de pigeon, fait Robespierre, et lui donne une tête sinistre; mais le public ne m'a pas paru prendre grand souci de cette évocation du passé.
Après cent cinquante représentations, Ma Cousine a cédé aux Variétés la place à la Revue.
Celle-ci a pour titre: Paris port de mer, et elle est des plus gaies et des plus heureusement venues.
Monsieur Paris, qui songe à une union conjugale avec Madame la Manche, fait visiter à cette fiancée ses nouveaux domaines.
Les voilà l'un et l'autre en promenade.
Comme invention cela n'est pas très original, mais trouvez-moi le moyen d'introduire autrement un compère et une commère dans ces sortes de pièces! Voilà le couple qui commence sa pérégrination au faubourg Montmartre, à l'endroit même le plus défoncé de la ville.
Des guides y sont nécessaires: on en a appelé du Tyrol pour la plus grande sécurité du voyageur; il y a là un Tyrolien qui chante sa tyrolienne d'une voix charmante.
Les piétons, femmes et hommes, ne se laisseront pas intimider par les fondrières qu'ils franchissent dans un saut périlleux: comme les passants, les sergents de ville font aussi le saut de carpe.
Voici venir un cortège pomponné, enrubanné, et que conduit, déguisé en Amour, Monsieur Lassouche.
Ce Cupidon a pour mission de Madame sa mère d'apporter un remède au mal de dépopulation qui nous menace.
Au bruit grandissant des clarinettes et des grosses-caisses, Stanley arrive en palanquin du fond de l'Afrique; il exhibe l'homme-chat et la femme-chatte.
Un vélocipédiste conduit à l'Odéon un ours, que Monsieur Porel refuse de recevoir, mais que le Jardin des Plantes hébergera.
Monsieur Cooper chante spirituellement un rondeau sur l'air du baiser.
Le petit chalet que nous avons vu pendant vingt-quatre heures sur l'esplanade de l'Opéra est sous la direction de Monsieur Brasseur, déguisé en vieille dame: là-dessus, les plaisanteries et les calembours vont leur train; elles sont un peu salées, les plaisanteries.
Sed erat hic locus.
Sous les traits du maire Chamouillard, Monsieur Baron marie ses administrés en musique.
L'histoire toute parisienne est d'hier; vous devez penser si on en a ri.
Nous arrivons maintenant au point culminant de la revue, à ce truc qui fera courir tout Paris.
Sur une vraie piste, trois chevaux montés par de vrais jockeys galopent, pendant que le paysage de Longchamps se développe sous vos yeux.
La salle étonnée abattu des mains, et le sort de Paris Port de Mer était assuré pour cent représentations.
Le théâtre de la Renaissance a joué sous ce titre: la Petite Poucette, un vaudeville-opérette en trois actes, un peu trop rapidement improvisé, mais joué à merveille par Madame Mily-Meyer, chargée du rôle bien amusant de la Petite Poucette.
La musique pleine de gaieté et d'entrain, et qui confine souvent au meilleur genre bouffe, est de Monsieur Raoul Pugno: elle a été très applaudie.
Le public, qui a bissé plusieurs morceaux de la partition, a plus chaleureusement encore accueilli au troisième acte les couplets spirituels de la Zanardella que Madame Mily-Meyer chante et joue avec une finesse et une fantaisie incomparables.
Monsieur Savigny.
Mémoires du prince de Talleyrand, publiés avec une préface et des notes par le duc de Broglie, de l'Académie française, deux forts vol.
in-huit° à sept fr.
cinquante le vol.
(Calmann-Lévy).
Si longtemps attendus, ils sont enfin publiés.
Aux trente ans exigés par l'auteur pour qu'aucun des personnages mentionnés ne fût encore vivant lors de la publication, les légataires successifs en ont ajouté vingt.
C'était de quoi faire espérer bien des choses: tant de précautions ne pouvaient se justifier que par beaucoup d'indiscrétions, pas mal de confidences et un peu de scandale.
C'était le moins qu'on pût attendre d'un homme qui avait tout vu, et qui, de son vivant, avait, par réserve diplomatique, de toujours se taire, d'un homme de tant d'esprit qui avait dû retenir tant de mots excellents où la bénignité n'aurait eu que faire.
Et voilà que c'est tout autre chose.
Pas l'ombre de satire, peu ou point d'anecdotes, à peu près nulle malignité.
Les grands intérêts politiques et nationaux dont il a tenu plusieurs fois le sort entre ses mains et dont la France et la postérité ont le droit de lui demander compte, voilà ce qu'il nous invite à considérer.
un vol.
in-douze, trois fr.
cinquante (Bibliothèque Charpentier).--Le vieux châtelain célibataire Claude de Buxiène, qui vient de mourir, a semé bien des enfants dans la contrée.
L'un d'eux, Claudet, a presque rang d'enfant légitime et serait reconnu si la mort n'avait arrêté la plume du testateur avant la fin du testament.
Le château passe donc aux mains d'un arrière-petit-cousin, Julien de Buxiène, qui s'ennuierait fort dans ses nouveaux domaines s'il n'y avait rencontré Reine des Bois.
Devenu l'ami de Claudet, il croit découvrir que Reine et lui s'aiment, ce qui n'est qu'à demi la vérité, et il veut les marier, pour n'être plus jaloux, car il se sent pris au coeur par la jolie fermière.
Mais voilà bien un obstacle imprévu.
Le curé refuse de consacrer ce mariage, et l'explication qu'il donne de son refus à Julien, c'est que Reine est la soeur naturelle de Claudet...
Oh! ce vieux Buxiène! Claudet s'engage et meurt à Montebello.
Et Reine? Elle épouse Julien qu'elle aimait.
L'idylle se mêle au drame pour former un charmant poème, qui s'harmonise à merveille avec un cadre rustique, cher à Monsieur André Theuriet, les forêts de la montagne langroise, dont le poète connaît bien tous les sentiers.
La Bataille littéraire, par Philippe Gille.
Quatrième série (mille huit cent quatre-vingt-sept-mille huit cent quatre-vingt-huit) avec une préface de l'auteur.
un vol.
in-douze, trois fr.
cinquante (Victor-Havard, éditeur).--Aux lecteurs des trois premières séries, la quatrième n'est plus à recommander.
La bataille continue: Réalistes et naturalistes, spiritualistes et romantiques, se disputent pied à pied le terrain; mais voilà qu'entre en ligne un élément nouveau: de jeunes troupes qui portent inscrits sur leur drapeau des noms étranges: décadents, symbolistes, évolutifs, instrumentistes...
Quel sera leur rôle dans la bataille? nous ne pouvons pas nous résoudre à le croire sérieux et nous pouvons bien voir que Monsieur Philippe Gille y a aussi quelque peine.
Mais il s'est fait un devoir de leur donner place, de nous initier autant que faire se peut à leurs mystères.
Il cherche à les comprendre, nous aussi, et il faut bien espérer que ce n'est pas uniquement de notre faute si nous n'y parvenons pas.
La crise littéraire actuelle est d'ailleurs résumée en tête du volume dans une préface de beaucoup de sens et d'esprit.
Études d'histoire parlementaire: Les Beaux jours du second empire, par Monsieur Corentin Guyho, ancien député, avocat général à la cour d'Amiens.
un vol, in-douze.
trois fr.
(Calmann-Lévy).--On sait ce que furent, sous le second empire, les discussions législatives, combien l'indépendance y était rare et difficile, à quel point elles étaient étouffées et sont par suite demeurées inconnues.
Leur analyse impartiale a tenté M.
Volume très intéressant et très attachant, dont la matière se borne aux années mille huit cent cinquante-trois et mille huit cent cinquante-quatre.
Tribunes et Tréteaux par Monsieur Étienne Salliard.
Monsieur Étienne Salliard vient de publier à la librairie Marpon et Flammarion, sous ce titre: Tribunes et Tréteaux, esquisses parlementaires, un volume contenant une série d'études fort humoristiques sur nos hommes politiques les plus en vue.
C'est par classifications, ou, si l'on aime mieux, par groupes--deux termes qui leur sont également chers du reste--que nos honorables défilent dans cette galerie satirique, avec leurs tics si drôles, leurs manies souvent bizarres, leurs attitudes tantôt frondeuses, tantôt empreintes de la plus réjouissante flagornerie.
Dans une préface étincelante d'esprit, M André de Latour de Lorde présente au lecteur ce livre écrit de verve et qui va faire sensation dans les sphères politiques.
Bibliothèque de l'Enseignement des Beaux-Arts: les Armes, par Maurice Maindron.
un vol.
in-douze, illustré de trois cents gravures.
trois fr.
cinquante (May et Motteroz, sept, rue Saint-Benoit.)--C'est l'histoire des armes offensives et défensives à travers les temps; elle s'adresse aux artistes, aux amateurs, aux escrimeurs, aux officiers.
Le projet est traité avec une grande rigueur scientifique qui, fort heureusement, n'exclut pas le sentiment de l'art.
L'ouvrage se termine par un répertoire des marques d'armuriers les plus fameux du quinzième au dix-septième siècle.
[Illustration: NOS GRAVURES] Le prince Jérôme Napoléon souffre, en ce moment, à Rome d'une affection des bronches et du péritoine que le grand âge du malade rend très dangereuse.
Bien qu'on ait signalé, à plusieurs reprises, une amélioration notable, son état, à l'heure où nous mettons sous presse, semble désespéré, et c'est l'heure de rappeler la longue carrière du cousin de Napoléon trois.
Il est né à Trieste (Illyrie) en septembre mille huit cent vingt-deux, second fils de l'ex-roi Jérôme, frère de Napoléon premier, et de la princesse Frédérique de Wurtemberg.
Il fit son éducation en Suisse, puis parcourut l'Allemagne, l'Angleterre et l'Espagne.
La France lui était fermée: il visita Paris, cependant, en mille huit cent quinze, sous le nom de comte de Montfort, et grâce à une autorisation spéciale de Guizot.
Deux ans après, du reste, le gouvernement de Louis-Philippe autorisait l'ex-roi Jérôme et sa famille à rentrer en France.
En mille huit cent dix-neuf, le prince Napoléon fut pendant quelque temps ministre plénipotentiaire à Madrid, mais fut révoqué pour avoir quitté son poste sans autorisation.
Il revint siéger à l'Assemblée législative, toujours comme député de la Corse; il se tint à l'écart au moment du coup d'État.
Pendant la guerre de Crimée, le prince Jérôme-Napoléon commanda une division d'infanterie de réserve aux batailles de l'Alma et d'Inkermann.
Trois ans après, en mille huit cent cinquante-sept, il entreprit une longue excursion dans les mers du Nord.
En mille huit cent cinquante-neuf, le prince Napoléon épousa la princesse Clotilde-Marie-Thérèse de Savoie, fille du roi Victor-Emmanuel et, par conséquent, soeur du roi actuel d'Italie.
Humbert Ier.
On sait quel fut le rôle du prince Napoléon pendant toute la durée du second empire.
Il avait sa cour au Palais-Royal, une cour dont les hommes les plus illustres et les plus distingués de l'époque étaient les familiers et les assidus.
Ernest Renan, Sainte-Beuve, Émile Augier, Edmond About, étaient parmi ceux-là.
Le prince, qui avait de hautes qualités d'intelligence, qui aimait les lettres et les arts, se plaisait dans la compagnie de ces esprits éminents, et il n'y était pas déplacé.
On pensait et on parlait librement dans ce cénacle, qui avait des tendances anticléricales et démocratiques non dissimulées.
Parfois même les Tuileries prirent ombrage de ce qui se disait au Palais-Royal, et ne virent pas sans crainte le mouvement d'idées auquel le patronage du prince Jérôme-Napoléon donnait une sanction impériale.
Quand éclata la malheureuse guerre de mille huit cent soixante-dix, le prince Jérôme-Napoléon, qui avait toujours beaucoup aimé les lointains voyages, se trouvait en Norvège.
Il rentra en toute hâte, plein d'anxiété pour l'issue des événements dont il prévoyait la tournure désastreuse.
La tendance démocratique qu'il donnait à sa propagande lui eut, bientôt aliéné les amis directs du prince impérial.
Le prince Jérôme-Napoléon ne faisait rien, d'ailleurs, pour prévenir une rupture fatale.
Il se présenta aux élections législatives de mille huit cent soixante-seize à Ajaccio contre Monsieur Rouher.
Il fut combattu, au nom du prince impérial, par les chefs officiels du parti impérialiste.
Il échoua, mais, l'élection de Monsieur Rouher ayant été annulée, il entra à la Chambre.
Il prit part aux débats de la loi sur la collation des grades.
Depuis, le prince Napoléon se consacra à la direction de son parti.
La mort inopinée du prince impérial fit, du prince Jérôme-Napoléon, à l'égard de la stricte hérédité, le chef dynastique de la famille impériale.
Mais la grande majorité des bonapartistes ne pardonnaient pas au prince son opposition à Napoléon trois et ses allures de César populaire et voltairien.
On lui imposa son propre fils aîné, le prince Victor-Napoléon, que désignait, d'ailleurs, le testament du prince impérial.
Ce fut, dès lors, entre le père et le fils la rupture et la guerre.
L'exil commun, survenu depuis, ne les a pas réconciliés; et la princesse Clotilde, au chevet de son époux mourant, n'a pas encore réussi à faire admettre le prince Victor qui est accouru à Rome.
Le prince Jérôme-Napoléon a deux autres enfants: le prince Louis qui sert dans l'armée russe, et la princesse Lætitia, veuve du duc d'Aoste.
Un corps d'armée, ou tout au moins une division, avait été mobilisée pour assurer dimanche l'exécution du vote récent de la Chambre, qui supprimait le jeu aux courses.
Dès le matin, par une pluie battante, les troupes occupaient l'hippodrome et ses abords, et prenaient leurs positions.
En même temps, des escouades d'agents envahissaient les diverses enceintes et s'échelonnaient devant les tribunes.
Auteuil était en état de siège.
On était, du reste, aguerri par la campagne de mille huit cent quatre-vingt-sept, et on s'avançait avec le calme de veilles troupes, habituées au feu.
On eut dit qu'elle aussi n'était pas convaincue.
Mais alors, que faisaient, pendant ce temps, les pauvres troupiers, réduits fort heureusement à un rôle passif? Mon Dieu, ils s'intéressaient aux courses, tout simplement.
Enfin, le long des barrières blanches, les agents, empoignés eux aussi, se passionnaient pour telles ou telles casaques et ils auraient, s'ils l'avaient osé, applaudi avec enthousiasme lorsqu'elles avaient franchi, sans encombre, la fameuse rivière des tribunes dont ils avaient si souvent entendu parler.
Il n'y avait à ce montent ni gardes, ni agents, ni public, tout le monde était confondu dans un même sentiment, obéissait à une même passion: l'accord était complet.
Les courses seules pouvaient faire ce miracle! Puis, s'enhardissant encore, mis en goût tout à fait, gardes et agents s'approchaient doucement des donneurs, que leurs carnets et leurs crayons permettaient de facilement reconnaître, et...
ils se risquaient à demander la cote des chevaux; de là à essayer un petit pari il n'y a qu'un bien petit pas à faire, et l'attrait est tel qu'il n'était pas possible d'y résister.
La preuve nous paraît faite, concluante et péremptoire, la cause est entendue, et il serait dommage d'insister.
Aujourd'hui, on est rassuré; la crise durera peut-être plus longtemps qu'on ne l'avait cru: mais la solution en est certaine et tout le monde, au moins la partie saine du public qui fréquente les champs de course y applaudira.
On se consolera aisément, au besoin, de la suppression de quelques journées de courses au seul détriment de la tourbe qui déshonorait les hippodromes, si l'on peut, à ce prix, être pour l'avenir assuré de la tranquillité que l'on réclame depuis si longtemps.
Cette crise passagère profitera donc à l'institution des courses, et cette saignée salutaire, en la débarrassant du cortège d'escarpes qui la compromettaient, lui donnera une vitalité nouvelle.
S.-F.
Un des clous de la revue Paris port de mer, de MMonsieur Montréal et Blondeau, jouée au théâtre des Variétés, est une course de chevaux.
Trois chevaux vrais, montés par de vrais jockeys, sont lancés à fond de train et font le tour de l'hippodrome de Longchamps.
Il y a là un effet réel doublé d'un effet d'illusion.
Nos lecteurs ont sous les yeux le mécanisme assez simple au moyen duquel fonctionne ce remarquable truc de théâtre.
Les trois chevaux courent sur trois pistes indépendante l'une de l'autre, mais disposées côte à côte.
Notre dessin représente, en coupe, l'une de ces pistes constituée par un tapis sans fin en fibres de noix de coco, analogue aux paillassons qui servent d'essuie-pieds, mais de tissu plus épais et plus serré.
Le tambour (monté à gauche du théâtre et de la gravure) peut être mis en mouvement de rotation rapide par une machine électromotrice qui reçoit le fluide d'une batterie d'accumulateurs placée rue Feydeau, à proximité du théâtre.
Des appareils commutateurs permettent, par le jeu de simples manettes, de rester maître de la mise en marche comme de la vitesse des machines.
Au moment de la course, chaque cheval vient se placer sur la piste qui lui est affectée.
Le courant électrique est lancé dans les dynamos, et la courroie-tapis entre en mouvement.
Cependant, malgré la vitesse, les coureurs occupent toujours le centre du tableau circonscrit par le cadre de la scène et dont le fond est formé par le panorama de Longchamps.
L'immobilité des chevaux dans l'espace résulte donc du double effet de leur projection en avant sous l'impulsion des jockeys et de leur ramenage en arrière par la fuite du sol.
Si la courroie venait à s'arrêter subitement, le cheval et son jockey iraient se briser contre le mur: dans le cas contraire, ils culbuteraient en arrière.
L'équilibre se maintient entre les deux impulsions par le jeu très attentif des commutateurs qui règlent la marche des moteurs, par suite celle des tambours et du tapis.
L'illusion est complétée par le déroulement d'une toile de fond, de quatre-vingt-treize mètres de longueur, qui représente le panorama de la campagne, vue des tribunes de Longchamps.
Cette toile, d'abord enroulée sur un cylindre vertical monté à droite du théâtre, se déroule pour venir s'enrouler sur un cylindre absolument semblable monté à gauche de la scène et représenté à droite de notre gravure.
Les deux cylindres sont mis en mouvement par un treuil disposé dans les frises et manoeuvré à bras d'hommes.
Enfin, la barrière dont on voit les piquets fuir au premier plan, dans le même sens que le panorama, est montée sur une courroie sans fin circulant sur deux tambours actionnés par un moteur à air du système Popp.
Le panorama se déroule en une minute un quart et, pendant ce temps, le tapis circule à la vitesse de neuf cents à mille mètres par minute, autrement dit de douze à quinze lieues à l'heure.
Ce truc vraiment curieux a pour auteurs: Monsieur L.
Bruder, pour la construction des pistes, Monsieur Solignac, pour l'installation des moteurs électriques, et M.
Justin, pour l'entraînement des chevaux.
Paul Laurencin.
La vente annuelle de l'association des Dames Françaises, dont le siège social est vingt et un, boulevard des Capucines, a été splendide: la foule était considérable, et les comptoirs étaient tenus par les femmes les plus distinguées de Paris.
Nous avons particulièrement remarqué un beau groupe qui se trouvait au comptoir de Mademoiselle de Tailhardat: cette oeuvre de grande valeur, due à Monsieur Vital-Dubray, personnifie l'association et représente deux ambulancières donnant leurs soins à un soldat blessé.
Ces figures sont des plus expressives, et l'ensemble du groupe est des plus réussis.
Malgré qu'on ait eu à regretter l'absence de la présidente de l'oeuvre, Madame la comtesse Foucher de Careil, empêchée par son grand deuil, le produit de la vente est très considérable, et l'Association est de plus en plus florissante.
[Illustration.] Roman nouveau, par HECTOR MALOT Illustrations d'ÉMILE BAYARD Suite.--Voir nos numéros depuis le vingt et un février mille huit cent quatre-vingt-onze.
Il fallait donc qu'il se défendit et n'acceptât pas qu'en sa personne le savant fût une fois de plus exploité par le commerçant.
Il lui aurait fallu des capitaux, pour faire marcher sa maison en même temps que pour soutenir ses procès, et il ne se soutenait plus que par des miracles d'énergie appuyés par des sacrifices désespérés.
Bien que le mot hypothèque fût un épouvantail pour Gaston, la garantie fut accordée, sinon sans inquiétude, au moins sans marchandages: --Puisque tu as besoin de moi, cadet, c'est mon devoir de te venir en aide.
Ces cent cinquante mille francs avaient été une goutte d'eau.
Six mois après leur versement, c'était du garant que le créancier exigeait par acte d'huissier le paiement de ses intérêts, le garanti étant dans l'impossibilité de se libérer.
Les rapports des deux frères, jusque-là affectueux, s'étaient aigris: un huissier au château, c'était la première fois que pareil scandale se produisait; la lettre qui l'annonçait avait été dure malgré le parti-pris de modération.
Au lieu d'aplanir les difficultés, elle les avait exaspérées, en insistant plus qu'il ne convenait sur la générosité que son mari avait montrée lors du partage de la succession paternelle.
Comment l'aîné pouvait-il admettre la générosité, quand il était convaincu que son cadet avait simplement accompli son devoir? Lorsqu'au bout de huit jours elle avait quitté le château pour rentrer à Paris, la rupture entre les deux frères était irréparable.
Un ami le recueillait par pitié dans la petite maison de la rue de l'Abreuvoir, et le directeur de l'Office cosmopolitain des inventeurs, qui avait gagné tant d'argent avec lui, le prenait comme dessinateur aux appointements de deux cents francs par mois.
A six heures du matin le train déposa Barincq à la gare de Puyoo; de là à Ourteau, il avait deux lieues à faire à travers champs.
Il venait de quitter les lilas de son jardin à peine bourgeonnants et il trouvait les osiers, les saules, les peupliers en pleine éclosion de feuilles, faisant au Gave une bordure vaporeuse au-dessus de laquelle s'élevaient les tours croulantes du vieux château de Bellocq.
De profondes ornières pleines d'eau coupaient celui qu'il avait pris, mais trop large de moitié, il offrait de chaque côté des tapis herbus qu'on pouvait suivre.
Déjà une fois il l'avait vu aussi fleuri dans une matinée pareille à celle-ci et il lui était resté dans les yeux tel qu'il le retrouvait.
A la suite d'une épidémie on avait licencié le collège, et le train venant de Pau les avait descendus à Puyoo à cette même heure, son frère et lui.
Comme on n'était pas prévenu de leur retour, personne ne les attendait à la gare, et, au lieu de louer une voiture, ils s'étaient fait une joie de s'en aller bride abattue à travers champs pour surprendre leur père.
Que de changements cependant, tandis que tout restait immuable dans ce coin de campagne, que de tristesses: son père, son frère morts, lui debout encore, mais secoué si violemment que c'était miracle qu'il n'eut pas le premier disparu.
Combien à sa place se fussent abandonnés, et certainement il eût cédé aussi à la désespérance s'il n'avait pas lutté pour les siens.
Le secours qui lui venait d'eux l'avait jusqu'au bout soutenu: un sourire, une caresse, un mot de sa fille, son regard, la musique de sa voix.
Au haut de la colline il s'arrêta, et, posant sa valise au pied d'un arbre, il s'assit sur le tronc d'un châtaignier qui attendait, couché dans l'herbe, que les chemins fussent assez durcis pour qu'on pût le descendre à la scierie.
Cette évocation qui le lui montrait comme si, par les persiennes ouvertes, il l'eût vu rigide sur son lit, l'étouffa, et tout se brouilla devant ses yeux pleins de larmes.
En entendant huit heures sonner à l'horloge de l'église lorsqu'il arrivait aux premières maisons du village, l'idée lui vint de passer d'abord chez le notaire Rébénacq; c'était un camarade de collège avec qui il causerait librement.
Si Gaston avait fait un testament en faveur de son fils naturel, Rébénacq devait le savoir, et pouvait maintenant sans doute en faire connaître les dispositions.
Dans ces conditions, il semblait donc difficile d'imaginer qu'elle ne figurât pas sur ce testament pour une somme quelconque; si minime que fut cette somme, ce serait la fortune, et, mieux que la fortune, le moyen d'échapper aux mariages misérables auxquels elle s'était résignée.
Deux minutes après il s'arrêtait devant les panonceaux rouillés qui, sur le place, servaient d'enseigne au notariat, et dans l'étude où il entrait il trouvait un petit clerc en train de la balayer.
--C'est à Monsieur Rébénacq que vous voulez parler? dit le gamin.
--Oui, mon garçon.
--Je vas le chercher.
Presqu'aussitôt le notaire arriva, mais au premier abord il ne reconnut pas son ancien camarade.
--Monsieur...
--Il faut que je me nomme? --Toi! --Changé, paraît-il? --Comme tu n'as pas répondu à mes dépêches, je ne t'attendais plus; car je t'en ai envoyé deux et je t'ai écrit.
--Une promenade; les jambes sont toujours bonnes.
--Entrons dans mon cabinet.
Après l'avoir installé dans un vieux fauteuil en merisier, le notaire continua: --Comment vas-tu? Et Madame Barincq? Et ta fille? --Merci pour elles, nous allons bien.
Mais parle-moi de Gaston; ta dépêche a été un coup de foudre.
--Sa mort en a été un pour nous.
C'est il y a deux ans environ que sa santé, jusque-là excellente, commença à se déranger, mais sans qu'il résultât de ces dérangements un état qui présentât rien de grave, au moins pour lui, et pour nous.
Il eut plusieurs anthrax qui guérirent naturellement, et pour lesquels il n'appela même pas le médecin, car c'était son système, de traiter, comme il le disait, les maladies par le mépris.
En même temps son caractère changea, tourna à la mélancolie et s'aigrit; il devint difficile, inquiet et méfiant.
J'appelle ton attention sur ce point parce que nous aurons à y revenir.
Un jour, il se plaignit d'une douleur violente dans la jambe et dut garder le lit.
Il fallut bien appeler le médecin qui diagnostiqua un abcès interne qu'on traita par des cataplasmes, tout simplement.
L'abcès guérit, et Gaston se releva, mais il se rétablit mal, l'appétit était perdu, le sommeil envolé.
Pourtant, peu à peu, le mieux se produisit, et la santé parut revenir.
Mais ce qui ne revint pas, ce fut l'égalité d'humeur.
--Avait-il des causes particulières de chagrin? --Je le pense, et même j'en suis certain, bien qu'il ne m'ait jamais fait de confidences entières, pas plus à moi qu'à personne, d'ailleurs.
Il m'honorait de sa confiance pour tout ce qui était affaires, mais pour ses sentiments personnels il a toujours été secret, et en ces derniers temps plus que jamais; il est vrai qu'un notaire n'est pas un confesseur.
Mais nous reviendrons là-dessus; j'achève ce qui se rapporte à la santé et à la mort.
Je t'ai dit que l'état général paraissait s'améliorer, avec le printemps il avait repris goût à la promenade, et chaque jour il sortait, ce qui donnait à espérer que bientôt il reprendrait sa vie d'autrefois; à son âge cela n'avait rien d'invraisemblable.
Les choses en étaient là lorsqu'avant-hier Stanislas, le cocher, se précipite dans ce cabinet et m'annonce que son maître vient de se trouver mal; il est décoloré, sans mouvement, sans parole; on ne peut pas le faire revenir.
Je cours au château.
Tout est inutile.
--La mort a été foudroyante? --Absolument.
--Un doute? --Celui qui portait sur la question de savoir s'il était ou n'était pas le père du capitaine Sixte.
--Comment...
--Nous allons arriver au capitaine tout à l'heure; vidons d'abord ce qui te regarde.
--Nous nous étions si tendrement aimés.
--Et il t'aimait toujours.
--Comment ne s'est-il pas laissé toucher par mes lettres? --C'est qu'à ce moment il payait les intérêts de la somme dont il avait répondu pour toi, et que l'ennui de cette dépense le maintenait dans son état d'exaspération et son ressentiment.
--Dans sa position, cette dépense était cependant peu de chose.
--Il faut que tu saches, et je peux le dire maintenant, que précisément, lorsque les échéances des intérêts de la garantie arrivèrent, Gaston venait de perdre une grosse somme dans un cercle à Pau, qu'il ne put payer qu'en l'empruntant.
Cela embrouilla ses affaires; il se trouva gêné.
Il le fut bien plus encore quand, par suite du phylloxéra d'abord et du mildew ensuite, le produit de ses vignes fut réduit à néant.
Un autre à sa place eût sans doute essayé de combattre ces maladies; lui, ne le voulut pas; c'était des dépenses qu'il prétendait ne pas pouvoir entreprendre, et cela par ta faute, disait-il.
C'est ainsi que toutes ses vignes sont perdues, et que celles qui n'ont point été arrachées, n'ayant reçu aucune façon depuis longtemps, sont devenues des touyas ou ne poussent que des mauvaises herbes et des broussailles.
Je t'avais dit que j'arriverais à lui, nous y sommes.
--Je t'écoute.
D'ailleurs tu en sais peut-être autant que moi là-dessus, puisqu'à la naissance de l'enfant, tu étais dans les meilleurs termes avec ton frère.
--Il ne m'a rien dit alors de Mademoiselle Dufourcq; et plus tard je n'en ai appris que ce que tout le monde disait; deux ou trois fois j'ai essayé d'en parler à Gaston, qui détourna la conversation comme si elle lui était pénible.
--Elle l'était, en effet, pour lui, par cela même qu'elle le ramenait à un doute qui jusqu'à sa mort l'a tourmenté, et même plus que tourmenté, angoissé, désespéré.
C'est il y a trente-et-un-ans que Gaston fit la connaissance des demoiselles Dufourcq qui demeuraient à deux kilomètres environ de Peyrehorade au haut de la côte, à l'endroit où la route de Dax arrive sur le plateau.
Tu connais l'endroit.
--Je me rappelle même la vieille auberge.
Ton frère la connut en allant voir un de ses amis établi chez les soeurs Dufourcq pour soigner sa femme poitrinaire, et il devint amoureux d'elle.
Tu penses bien qu'une fille de ce caractère n'allait pas tenir à distance un homme tel que Monsieur de Saint-Christeau.
Quelle gloire pour elle de le compter parmi ses soupirants! Ils s'aimèrent; tous les deux jours Gaston faisait trente kilomètres pour aller prendre des nouvelles de la femme de son ami.
Où cet amour pouvait-il aboutir? Léontine Dufourcq s'imagina-t-elle qu'elle pouvait devenir un jour la femme de Monsieur de Saint-Christeau? C'était bien gros pour une fille de sa condition.
De son côté Gaston dominé par sa passion promit-il le mariage pour l'emporter sur un jeune Anglais, fort riche et malade, qui, habitant la maison, proposait, dit-on, à Léontine de l'épouser.
C'est ce que j'ignore, car je n'ai appris toute cette histoire que par bribes, un peu par celui-ci, un peu par celui-là, c'est-à-dire d'une façon contradictoire.
Ce qu'il y a de certain, c'est que Léontine devint enceinte.
Pourquoi à ce moment Gaston ne l'épousa-t-il pas? Probablement parce qu'il désespéra d'obtenir un consentement, qu'il n'aurait même pas osé demander.
Vois-tu la fureur de votre père, en apprenant que son aîné voulait épouser la fille d'un aubergiste? --Notre père n'aurait jamais donné ce consentement; il aurait plutôt rompu avec Gaston, malgré toute sa tendresse, toute sa faiblesse pour son aîné.
--On n'en vint pas à cette extrémité, et si votre père connut la liaison de son fils avec Léontine, il ne crut certainement qu'à une amourette sans conséquence.
D'ailleurs, avant que la grossesse fût apparente, Léontine quitta Peyrehorade pour aller habiter Bordeaux, où elle se cacha; on dit dans le pays qu'elle était auprès d'une soeur aînée, mariée en Champagne.
Chaque semaine Gaston fit le voyage de Bordeaux: à Royan on les rencontra ensemble.
Chose extraordinaire, ce ne fut pas le malade qui mourut, ce fut la belle fille, saine et forte: un mois après l'accouchement, elle fut emportée tout d'un coup.
L'enfant n'avait pas été reconnu par Gaston qui, sans doute, voulait le légitimer par mariage subséquent quand il le pourrait faire.
La tante Clotilde le prit avec elle à Peyrehorade et l'éleva comme son neveu en le disant fils de sa soeur aînée, la Champenoise.
Des années s'écoulèrent sur lesquelles je ne sais rien, si ce n'est que Gaston allait voir l'enfant quelquefois chez sa tante, et que, quand le moment arriva de le mettre au collège à Pau, il paya sa pension.
Il se montra élève appliqué, studieux, intelligent, et il entra à Saint-Cyr dans les bons numéros.
Ce fut en costume de Saint-Cyrien que, pour la première fois, il vint au château où il passa une partie de ses vacances à pêcher, à chasser, à galoper.
Quelles avaient été au juste ces relations? Innocentes ou coupables? Bien malin qui pouvait le dire après vingt ans, alors que l'un et l'autre avaient emporté leur secret.
En tous cas Gaston n'osait pas se prononcer puisqu'il ne reconnaissait pas ce fils, à ses yeux, douteux.
S'intéresser, s'attacher à lui, cela il le pouvait, et le jeune homme, je dois le dire, justifiait cet intérêt; mais le reconnaître, lui donner son nom, en faire l'héritier, le continuateur des Saint-Christeau, cela il ne l'osait pas.
--N'a-t-il pas fait des recherchés, une enquête? --Après vingt ans! Sur un pareil sujet! Il est certain cependant qu'il a dû recueillir tous les renseignements qui pouvaient l'éclairer.
Mais il est certain aussi qu'ils n'ont pas été assez probants puisque la reconnaissance n'a pas eu lieu.
Les choses continuèrent ainsi sans que ma femme et moi nous osions décider qu'elle se ferait ou ne se ferait pas; penchant tantôt pour la négative, tantôt pour l'affirmative.
Valentin, en quittant Saint-Cyr, devint officier de dragons et entra plus tard à l'École de guerre d'où il sortit le troisième.
Gaston, fier de lui, avait son nom sans cesse sur les lèvres, et, toutes les fois que Valentin obtenait un congé, il venait le passer au château; un père n'eût pas été plus tendre pour son fils; un fils plus affectueux pour son père.
Cependant ce fut à ce moment même que j'acquis la certitude que jamais Gaston ne le reconnaîtrait, et voici comment elle se forma dans mon esprit.
Tu me trouves sans doute bien décousu, bien incohérent? --Je te trouve d'une lucidité parfaite.
--Alors je continue.
Un jour Gaston me chargea de lui dresser un modèle de testament qu'il copierait.
Si réservé que je dusse être avec un client défiant qui avait toujours peur qu'on l'amenât à dire ce qu'il voulait tenir secret, je fus cependant obligé de lui adresser quelques questions.
Il me répondit évasivement en se tenant dans des généralités, si bien qu'au lieu d'un seul modèle je lui en fis quatre ou cinq, répondant aux divers cas qui, me semblait-il, pouvaient se présenter pour lui.
Quatre jours après, il m'apporta son testament dans une enveloppe scellée de cinq cachets et me demanda de le garder.
--Je comprends qu'on peut trouver un testament dans les papiers de Gaston.
Cela dit, je remonte à la conviction qui s'est établie en moi que Gaston ne reconnaîtrait pas le capitaine, le jour même où il m'a demandé un modèle de testament.
Et cette conviction est, il me semble, basée sur la logique.
Pour qu'il recueille cette fortune entière, il faut qu'elle lui soit léguée par testament, et ce testament n'est possible en sa faveur que s'il est un étranger et non un enfant naturel reconnu.
--Je ne savais pas cela du tout.
--N'en sois pas surpris; quand la loi s'occupe des enfants naturels, adultérins ou incestueux, elle est pleine d'obscurité, de lacunes, de trous ou de traquenards, au milieu desquels ceux dont c'est le métier d'interpréter le Code ont souvent bien du mal à se débrouiller.
Donc, selon moi, ton frère, faisant son testament, renonçait à reconnaître le capitaine pour son fils.
--Et la conclusion de ton raisonnement était que le désir de laisser toute sa fortune au capitaine le guidait.
--En effet, la logique conduisait à cette conclusion.
--Soupçonnes-tu les raisons pour lesquelles il t'a repris son testament? --Elles sont de plusieurs sortes, mais les unes comme les autres ne reposent que sur des hypothèses.
--Puisque tu les as examinées, trouves-tu quelque inconvénient à me les dire? --Nullement.
--Tu admets, n'est-ce pas? qu'elles nous intéressent assez pour que je te les demande? --Je crois bien.
--Après avoir été trop loin dans un sens, ne va pas trop vite maintenant dans un sens opposé.
--Je n'irai que jusqu'où tu me diras d'aller.
Certainement je ne suis pas indifférent à cet héritage, sur lequel j'ai bien quelques droits, quand ce ne serait que ceux auxquels j'ai renoncé, mais enfin je suis frère beaucoup plus qu'héritier; fais-moi l'honneur de le croire.
--C'est justement sur ces droits dont tu parles que repose une des hypothèses auxquelles je suis arrivé, quand je me suis demandé pourquoi Gaston me reprenait son testament.
Je puis te dire que depuis votre rupture je ne suis pas resté sans parler de toi avec ton frère.
Dans les premières années cela était difficile, je t'ai expliqué pourquoi: colère encore vivante, rancune exaspérée par les embarras d'argent, échéances des sommes à payer.
--Tu as agi en ami, et je t'en remercie de tout coeur.
--En honnête homme, en honnête notaire qui doit éclairer ses clients, même lorsqu'ils ne lui demandent pas, et les guider dans la bonne voie, vers le vrai et le juste.
Or pour moi la justice voulait que vous ne fussiez pas entièrement frustrés d'un héritage sur lequel vous aviez des droits incontestables.
Est-ce pour modifier son testament dans ce sens que Gaston me l'a repris? Cela est possible.
--Sans doute; et j'aime d'autant plus à m'arrêter à cette hypothèse qu'elle est consolante, et que sa réalisation serait honorable pour la mémoire de ton frère en même temps qu'elle vous serait favorable.
Mais il faut bien se dire qu'elle n'est pas la seule.
(A suivre) Hector Malot.
[Illustration.]