Elle avait à la main un flacon de sels, dont elle se servait fréquemment.
Il pouvait être neuf heures du matin.
Le plus maltraité avait été le pauvre Bibandier, qui ne savait comment excuser sa faiblesse.
Mais l'évidence le terrassait.
Diane et Cyprienne vivaient.
—Écoutez!...
Je ne veux pas excuser la chose, mais je l'explique...
Sait-on ce qui traverse l'esprit d'un homme dans ce diable de pays?...
Je suis un peu poëte, moi!...
et j'ai peur des revenants...
«Vous avez beau hausser les épaules...
«Elles appelaient leurs sœurs.
«Ah! ah! j'aurais voulu vous y voir...
«Si bien qu'en arrivant au tournant, le cœur me manqua...
Et peu importait, en définitive.
Il n'était pas encore trop tard.
En somme qu'y avait-il? La probabilité d'un adversaire de plus.
Robert connaissait parfaitement leur état, et cela lui fournissait un argument péremptoire.
Penhoël, sa femme et le vieil oncle étaient perdus dans ce trou.
Il ne s'était point expliqué encore, et continuait silencieusement sa promenade.
Quand il s'arrêta enfin devant le foyer, tout le monde devint attentif.
—Nous étions des fous!...
Ces moyens adroits réussissent parfois, mais il faut le temps...
—Comment diable!...
s'écria Robert, si j'y pense!...
Mais c'est là que nous avons enfoui toutes nos belles années!...
C'est le domaine acquis par notre travail...
—Notre position?...
elle est plus belle!...
nous allions manquer le coche à force de précautions...
Blaise et Bibandier se sentaient reprendre courage.
Ma martingale a fait fiasco!...
le nabab est plus fort que je ne pensais...
Tant pis pour lui!...
c'est plus logique et plus franc.
Bibandier secoua la tête.
—Quand il s'agit de parler..., commença-t-il.
—Tais-toi, interrompit l'Américain; on te pardonne l'affaire des petites...
Voyons, mes fils!...
avons-nous fait notre devoir hier?...
L'Endormeur connaît-il un peu les êtres de l'hôtel? —Couci...
On rencontrait à chaque porte ces grands diables de cipayes...
—Est-ce de la boîte aux diamants que vous parlez? demanda Lola.
Tout le monde se tourna vers elle, et chacun l'interrogea du regard.
—Vous sauriez...? commença vivement Robert.
Nos trois gentilshommes s'étaient levés, et l'entouraient, suivant son travail d'un regard avide.
Comme elle achevait, un domestique entr'ouvrit la porte du salon.
—Une lettre pressée pour Monsieur le chevalier de las Matas..., dit-il.
—Que vas-tu faire?...
—Moi, dit Bibandier, je n'irais pas.
L'Américain garda le silence.
Il s'accouda contre la tablette de la cheminée et mit sa tête entre ses mains.
—Cette chambre est-elle bien gardée?...
demanda-t-il en suivant de l'œil les lignes du plan ébauché.
—Quand le nabab sort, dit encore l'Américain, les nègres le suivent? —Toujours.
Robert se gratta le front comme un homme qui réfléchit profondément.
—Il faudrait au moins savoir..., interrompit celui-ci.
—Nous en causerons, mon bon homme...
et il y aura de l'ouvrage pour tout le monde...
Les liens l'avaient cruellement blessée, et son orgueil de femme était blessé plus cruellement encore.
Ses yeux brillèrent d'un éclat farouche, et sa bouche muette sourit amèrement.
Si, une fois, notre Lola tenait en son pouvoir Diane et Cyprienne de Penhoël...
—Je crois que je les tuerais!...
interrompit la marquise d'une voix sourde.
Robert se frotta les mains.
—Le fait est qu'elles vous ont indignement traitée..., reprit-il; mais patience!...
nous vous les livrerons pieds et poings liés...
Ah! elles s'attaquent à nous de nouveau!...
Pour en finir avec certains embarras, on est encore mieux à Paris qu'en Bretagne.
Il alla prendre sur le divan son chapeau qu'il lissa du revers de sa manche.
Il tendit la main à Lola.
Il faut qu'il soit au Cercle à onze heures...
Il trouvera là le nabab...
Il le provoquera en duel...
—Mais..., dit Lola.
—Pontalès vous aime comme un fou...
et vous arrangerez la chose...
Est-ce convenu? —C'est convenu..., répliqua la marquise.
—Nous avons, d'un autre côté, poursuivit Robert, ces deux étourneaux d'Étienne et de Roger.
et tu as fait là un coup de maître!...
Peut-être irai-je à l'hôtel Montalt...
D'ici à demain, nous avons le temps de travailler...
Lola sortit à son tour pour exécuter sa promesse.
Sa tâche n'était pas fort malaisée.
Le jeune Pontalès se laissait dominer par elle complétement et l'aimait en esclave.
L'Endormeur et Bibandier, restés seuls, sonnèrent le déjeuner.
Nul moyen de reculer.
Au delà de l'abîme, il y avait la fortune.
Mais il fallait franchir l'abîme.
Sans le savoir peut-être, l'Américain se dirigeait vers l'hôtel du nabab.
Selon lui, Pontalès l'en avait injustement dépouillé.
C'était une nature obstinée en ses projets.
C'est une chose bizarre, certainement, mais une chose avérée.
Après le travail, honnête ou non, le repos.
Blanche était pour lui une légitimation de son droit à l'héritage de Penhoël.
Pour cela, il n'y avait que René de Penhoël lui-même.
Et Robert s'ingéniait.
Le nabab était là, devant lui, fort et armé de ses millions.
Une fois cette donnée admise, il fallait se tourner d'un autre côté.
Robert entra chez un écrivain public et demanda ce qu'il faut pour écrire.
Il réfléchit durant quelques secondes, puis sa plume courut sur le papier.
La lettre était pour le vieux Jean de Penhoël.
Robert connaissait parfaitement le bon oncle en sabots; il savait comment le prendre.
Son billet, tracé en deux minutes, était un petit chef-d'œuvre de concision et d'adresse.
Et le bonhomme était une rude lame, malgré son air humble et ses cheveux blancs.
Robert plia sa lettre à la hâte et la remit au commissionnaire du coin.
—Vous allez porter cela au nº...
En cherchant bien, vous trouverez la porte d'un grenier où demeure une pauvre famille...
Là, vous demanderez Monsieur Jean...
S'il n'est pas là, vous garderez la lettre...
Si Monsieur Jean est là, il vous interrogera quand la lettre sera lue...
Le commissionnaire leva son regard sur Robert.
—Tout ça fait bien de l'ouvrage!...
Robert lui mit une pièce de cinq francs dans la main.
Allez vite!...
Il s'agit d'une bonne œuvre, et vous savez que la charité se cache.
L'Auvergnat n'en demandait pas si long; il empocha la pièce et partit comme un lièvre.
Il faisait froid.
A cette heure matinale, les Champs-Élysées étaient déserts.
L'Américain ne pouvait choisir un endroit plus propice à ses méditations.
D'un seul coup d'œil il le reconnut.
—Vincent de Penhoël!...
murmura-t-il avec étonnement.
Puis un sourire vint errer sur sa lèvre.
—C'est le cas ou jamais de renouveler connaissance!...
se dit-il en prenant la main froide du jeune homme.
Au premier attouchement, Vincent s'éveilla en sursaut et se releva d'un bond.
Il y avait bien des nuits que le pauvre garçon n'avait fermé l'œil.
Robert s'avança vers lui en souriant avec bonhomie, et lui tendit la main.
—Pardieu! Monsieur de Penhoël, dit-il, je ne m'attendais guère à cette rencontre...
Mais quel air effarouché vous avez là!...
Vous ne me reconnaissez pas? —Monsieur de Blois!...
Et il était reparti comme un homme frappé de folie.
Depuis lors il n'avait pas entendu prononcer une seule fois le nom de Penhoël.
Le coupable devait être Pontalès, l'ennemi héréditaire, le vieux spoliateur de sa famille...
Robert devina la pensée qui était dans l'esprit de Vincent.
—Vous refusez de prendre ma main, Monsieur de Penhoël?...
dit-il en mettant de côté son sourire.
Vincent baissa les yeux et garda le silence.
—Monsieur de Penhoël, reprit Robert, je n'ai point de comptes à vous demander...
Cette hospitalité, je l'ai payée depuis...
et je voudrais vous convaincre que vous avez en moi un ami.
Vincent releva la tête et le regarda en face.
—Lola?...
s'écria Robert en secouant la tête.
Elle est devenue la maîtresse du fils Pontalès...
—Et le fils Pontalès n'avait-il pas porté ses regards sur ma cousine Blanche?...
demanda Vincent en pâlissant.
L'Américain prit un air étonné.
—Ne savez-vous donc pas que c'est lui qui l'a enlevée?...
—Mais alors..., commença Vincent dont les lèvres tremblaient de colère.
—Que sais-je?...
Tant que j'ai aimé cette Lola, je n'ai rien voulu voir...
je n'ai rien vu...
Mais, depuis qu'elle nous a trahis tous, mes yeux se sont ouverts...
J'ai mesuré avec effroi, Monsieur Vincent, la perversité de cette femme...
Vincent écoutait d'un air sombre, les lèvres blêmes et les sourcils froncés.
Pontalès nous chassa tous du manoir, hôtes et maîtres...
Votre oncle René n'avait plus rien...
L'Américain prononça ces derniers mots avec un accent d'émotion véritable.
Il passa son bras sous celui de Vincent, qui ne fit point de résistance.
—Mais vous, reprit-il, parlez-moi de vous, je vous en prie, mon jeune ami.
Pourquoi cet uniforme, qui n'est point celui de la marine?...
Et comment vous trouvez-vous en ce lieu?...
Il quitta précipitamment le bras de Robert pour se jeter derrière un arbre.
L'Américain eut un beau mouvement.
En de semblables instants, on ne fait pas de façons.
Notre fugitif endossa l'ample redingote, sous laquelle se trouva masquée sa livrée de prisonnier.
—Un pareil service fait oublier bien des choses...
Monsieur de Blois, dit-il, et je vous remercie de bon cœur.
Ils se serrèrent la main avec une effusion mutuelle.
Les soldats passèrent auprès d'eux, sans même les remarquer.
—Je l'ai retrouvée, moi..., interrompit Vincent.
—En vérité! dit joyeusement Robert.
—Pour la reperdre, hélas! Monsieur de Blois!...
Tout en l'écoutant, l'Américain semblait réfléchir profondément.
—Ce ne peut pourtant pas être Pontalès cette fois! murmura-t-il quand Vincent eut fini.
—Deux jeunes gens..., répéta l'Américain; deux jeunes gens!...
Et vous n'avez pas remarqué d'autre indice? Vincent chercha dans sa mémoire.
—Oh!...
—C'est cela!...
—Comment!...
dit Robert au lieu de répondre.
—Tant mieux!...
car la justice est lente! et quand il s'agit d'une jeune fille enlevée...
Pontalès voulait du moins faire d'elle sa femme, tandis que cet homme...
Robert tira sa montre qui marquait onze heures.
—Venez donc, Monsieur Vincent!...
s'écria-t-il, et que Dieu vous aide! Il faisait nuit encore quand le nabab s'éveilla.
L'habitude abrégeait pour lui les effets de l'opium.
Il avait froid.
Le boudoir était désert.
On eût dit que Montalt cherchait à retrouver les illusions d'un rêve enfui.
Il passa le revers de sa main sur son front.
—Sais-je ce que Dieu m'envoie?...
Le passé prend une forme et surgit devant mes yeux incrédules...
Mon cœur dormait...
Va-t-il s'éveiller pour de nouvelles tortures? Il se leva brusquement.
—Je ne veux plus souffrir!...
dit-il; je ne veux plus croire...
J'ai vu leurs longs cheveux sous la toile de leurs petits bonnets de Bretagne...
J'ai entendu leurs voix douces, dont l'accent me faisait plus jeune de vingt années...
Voici encore la harpe au milieu de la chambre...
Louise! C'étaient les noms que les jeunes filles s'étaient donnés.
On ne répondit point.
Personne ne parut sur le seuil.
Un sourire amer vint à sa lèvre, tandis que son front se plissait.
—Fou que je suis!...
pensa-t-il tout haut; misérable fou! ce sont des femmes!...
N'ai-je pas assez souffert?...
Il se tourna d'un mouvement brusque vers l'autre porte, où les nègres veillaient d'ordinaire.
—Séid!...
Point de réponse encore.
Il fit un geste d'impatience et ouvrit la porte.
Sa voix résonna dans le silence du corridor.
—Séid!...
C'était la première fois que les noirs restaient muets à son appel.
Le sommeil ne voulait point venir.
Il revoyait des choses et des hommes, absents depuis les jours de sa jeunesse.
Il revoyait le paysage agreste que son enfance avait aimé.
Les saules pleuraient au bord de l'eau, qui entraînait leurs branches pliantes.
Le soleil se couchait, tout pâle, derrière les hautes châtaigneraies.
Elle demandait à la petite fleur, la jeune fille crédule: «M'aime-t-il un peu?...
Montalt se retournait sur sa couche qui le brûlait.
Un nom venait mourir à sa lèvre...
Montalt écoutait, malgré lui, cette mélodie où il y avait du bonheur et des larmes.
Le soleil s'était caché derrière la châtaigneraie.
La nuit tombait bleue, paisible, étoilée.
La chanson des pâtres mourait dans le lointain.
C'est à peine si l'on apercevait une forme blanche sur le banc de gazon.
La jeune fille dormait.
La passion le plongea bientôt dans un rêve d'extase.
Il se dressa sur son séant, pâle, haletant, épuisé de fatigue.
Le jour entrait dans son alcôve à travers les draperies des rideaux.
Il agita une sonnette, placée sur sa table de nuit.
Les deux noirs parurent à la fois.
Il ne leur demanda pas même compte de leur absence nocturne.
Sa toilette achevée, il les renvoya d'un geste.
La fenêtre s'ouvrait sur le jardin.
Son front s'était chargé d'un nuage plus sombre.
—Si je croyais...? murmura-t-il.
En ce moment ses traits bouleversés peignaient des émotions contraires et indéfinissables.
—Si je croyais?...
répéta-t-il en pressant son front à deux mains.
Tout en marchant, il murmurait: —Il faut que je sache!...
Peut-être ai-je à me repentir?...
Si Dieu était bon!...
et si mon cœur n'était pas mort.
Le nabab resta les deux coudes appuyés sur la tablette de son secrétaire.
—Il me faut cette lettre! murmura-t-il après un instant de silence.
Il me la faut!...
Puis il reprit en se renversant sur le dos de son fauteuil: —Viendra-t-il?...
Et cette lettre, d'ailleurs, existe-t-elle?...
Tout cela n'est-il point mensonge?...
Pourtant, un monde de pensées envahissait son esprit.
Elle était un remords et un souvenir.
Tout ce qu'il pouvait faire, c'était de se roidir, et sa colère s'en augmentait sourdement.
Onze heures sonnèrent à la pendule.
—Il ne viendra pas!...
dit-il, tant mieux!...
Je suis las de ces fades angoisses!...
et je leur dis adieu pour toujours...
Séid! Le noir parut.
—Fais atteler, lui dit Montalt.
Mais, en définitive, le noir était fait aux caprices inexplicables de Berry Montalt.
Montalt y venait d'ordinaire pour tuer les heures de son oisiveté ennuyée.
Celui-ci salua gracieusement, et l'équipage disparut.
Montalt descendait sur le trottoir.
Le nabab, qui ne prenait point garde, se mit en devoir d'entrer.
Notre jeune homme lui frappa sur l'épaule.
—Un mot, milord!...
Le nabab s'arrêta.
—Moi, reprit le jeune homme, je suis le comte Alain de Pontalès.
—Ah!...
fit-il; et que me voulez-vous? —J'aurais une explication à vous demander, milord...
Vous connaissez madame la marquise d'Urgel? —Je ne sais pas..., répondit Montalt.
—Comment!...
vous ne savez pas?...
répéta le jeune Pontalès qui éleva la voix.
—Non, monsieur...
Il avait la tête fraîchement montée.
La froideur méprisante du nabab lui mit le rouge au front.
Vous avez insulté une femme...
une femme que j'aime, milord...
et que je me fais gloire d'aimer.
—Vous ressemblez à votre père, Monsieur de Pontalès..., dit-il enfin.
Je ne sais pas si j'ai insulté votre maîtresse...
mais vous me déplaisez, monsieur! —Alors nous allons nous entendre.
Montalt ouvrit les revers de sa redingote et prit son portefeuille.
s'écria Pontalès qui pâlit et recula d'un pas.
Le nabab avait ouvert son portefeuille et mouillé le bout de son crayon.
Votre arme? —L'épée.
Son regard fit le tour de la chambre.
C'était le chevalier qu'il cherchait.
Robert n'était pourtant pas bien loin.
Vincent fit un geste de surprise.
—Quoi!...
murmura-t-il, en êtes-vous bien sûr? —Positivement sûr, répliqua Robert.
Vincent courbait la tête et semblait indécis.
—Oui...
murmura-t-il en se parlant à lui-même, c'est vrai...
les deux nègres!...
—Voulez-vous me prêter six louis? dit-il à Robert.
Celui-ci s'empressa de fouiller dans sa poche.
—Ne me nommez pas, surtout!...
murmura-t-il tandis que Vincent de Penhoël entrait dans la salle du trente et quarante.
Ce dernier franchit à pas lents l'espace qui le séparait du nabab.
La figure de Montalt se dérida en l'apercevant.
—Eh! mais...
s'écria-t-il, je ne me trompe pas...
voici notre jeune matelot breton.
Il lui tendit la main cordialement.
La main de Vincent de Penhoël resta immobile le long de son flanc.
Il avait la tête haute et les yeux baissés.
—Milord, dit-il, j'ai contracté deux dettes envers vous...
La première consiste en de l'argent prêté...
je l'acquitte...
Voici vos six pièces d'or.
Un domestique du Cercle passait, portant sur un plateau des paquets de cartes neuves.
—Joseph!...
dit le nabab.
Le garçon s'avança.
Montalt lui mit les six louis dans la main.
—Voici pour boire un verre de vin à ma santé, mon brave..., dit-il.
—Tout à l'heure!...
répliqua Penhoël, car je vais vous payer aussi le second service que vous m'avez rendu.
—Quel service?...
demanda le nabab sans affectation aucune.
—Vous m'avez sauvé la vie, milord.
—C'est vrai!...
dit Montalt, je l'avais oublié...
—Moi, je m'en souviens...
Montalt regarda le jeune homme avec surprise.
C'était un enfant énergique et fier, dont la colère ne s'usait point en insultes vaines.
Il avait le calme de la force.
Le nabab ne comprenait rien à cette scène.
—Ah çà! mon jeune ami, dit-il, avons-nous par hasard un grain de folie?...
et qui se réveilla...
réparer sa faute à force de dévouement et d'amour...
il allait tomber à ses genoux et lui donner sa vie tout entière...
lorsqu'un misérable est venu enlever la jeune fille!...
Savez-vous le nom de ce misérable, milord?...
—Comment le saurais-je?...
Vincent fit peser sur lui son regard dur et perçant.
—Ne me mentez pas!...
je le sais...
j'en suis sûr!...
Et voici comment je paye ma dette envers vous.
Je vous dis: Rendez-moi ma fiancée...
rendez-la-moi telle qu'elle est entrée dans votre hôtel...
Je vous croirai, si vous m'affirmez sur l'honneur qu'il en est temps encore.
Édouard et Léon de Saint-Remy.
—Je vous tiens compte de vos bons sentiments à mon endroit, M.
En conscience, mon jeune ami, je ne puis rendre ce que je n'ai pas pris.
—Vous refusez?...
murmura Vincent les dents serrées; prenez garde, milord! —Menacez...
insultez..., répliqua Montalt; vous pourrez me mettre l'épée à la main, Monsieur Vincent...
mais vous ne pourrez pas me fâcher...
Vincent garda un instant le silence.
—Milord, reprit-il ensuite, je vous ai offert la vie...
vous n'en avez pas voulu...
C'est maintenant que nous sommes quittes...
Que votre sang retombe sur vous-même!...
Montalt tira de nouveau son portefeuille.
—A quelle arme voulez-vous m'immoler, mon jeune ami?...
—A l'épée..., répondit Vincent; et nous verrons si vous raillerez demain, milord!...
—Demain..., répéta Montalt, j'ai un petit rendez-vous à six heures moins le quart...
je serai par conséquent libre à six heures...
Le jeu s'installait, et le banquier mêlait les cartes du trente et quarante.
Les amateurs prenaient déjà place autour de la table.
Vers ce moment, il se passait une petite scène dans le vestibule du club.
N'entrait pas qui voulait au Cercle des Étrangers; il fallait être présenté par un adepte.
—Eh! eh! eh!...
dit-il, on fient sé gonsoler tes bédits châcrins t'amour afec lé drente et garante...
Eh! eh! eh!...
C'était un coup de la Providence.
—Monsieur, dit vivement Roger, on refuse de nous laisser entrer...
Pouvez-vous nous aider à lever cet obstacle? —Gomment tonc...
répliqua Bibandier; à merfeille! engenté de fus être acréable.
—Fenez...
—Bravo!...
dit Robert; je lui ai déjà jeté deux bâtons dans les jambes! —Comment deux?...
—D'abord le Pontalès...
—Chut!...
fit Bibandier, voilà le bal qui commence! Étienne et Roger venaient en effet d'aborder Montalt.
Celui-ci était arrivé au paroxysme de sa mauvaise humeur.
La première querelle qu'il avait rencontrée sur son chemin l'avait plutôt réjoui que contrarié.
Il était dans cette situation morale, lorsqu'il vit venir à lui Étienne et Roger.
—Par quel hasard...? commença-t-il.
—Nous voudrions vous parler en particulier, milord..., dit-il d'un ton froid et grave.
Il avait salué le nabab.
Roger, au contraire, restait droit et roide devant lui.
—Au fait, murmura-t-il, je n'ai pas rêvé cela...
On m'a dit que vous vouliez me quitter.
—Nous voulons faire davantage, milord, répliqua Roger qui élevait la voix malgré lui.
—Silence!...
Tu m'as promis de me laisser parler.
Le nabab, qui les regardait toujours, croisa ses bras sur sa poitrine.
—Ah çà!...
s'écria-t-il, est-ce que vous allez me prendre à partie, vous aussi?...
Vous ai-je, par hasard, enlevé vos maîtresses?...
—Milord!...
—Ma foi!...
dit-il, je crois que c'est une gageure!...
J'ai donc deviné juste, messieurs...
Vous venez me chercher querelle? Roger ouvrit la bouche pour répondre.
Vous-même, je crois que vous aviez pour nous de la tendresse...
Les apparences trompent parfois...
—Les apparences!...
répéta Roger en haussant les épaules; quand on a vu, de ses yeux vu!...
Étienne lui demanda le silence d'un geste.
—Je voudrais tant m'être trompé!...
Milord, il s'agit ici, non pas seulement de vous, mais de deux jeunes filles...
—Deux..., interrompit Montalt en souriant, cela fait quatre.
Un peu de sang monta aux joues pâles du jeune peintre.
Il poursuivit pourtant avec le même calme: —Il s'agit du bonheur de ma vie...
et du bonheur de Roger...
Nous deux, milord, que vous avez traités en frères...
en fils chéris...
nous n'avions qu'un seul espoir et qu'un seul amour, vous le savez...
—Mademoiselle Diane et mademoiselle Cyprienne..., grommela Montalt; je n'ai pas l'avantage de les connaître.
—Vous ne les connaissez pas...
—Il est clair comme le jour, murmura-t-il, que mes deux jeunes frères...
mes fils chéris, pour parler comme Monsieur Étienne...
sont décidés à me couper la gorge...
Je n'y puis absolument rien! Étienne fixait toujours sur lui son regard douloureux.
et je vous prie de pardonner à mon ami...
Il est bien malheureux!...
Peut-être que, dès ce moment, la complète ignorance qu'il affectait de montrer n'était plus très-sincère.
Désormais, il n'y avait plus de côté par où le prendre.
—Je vous en prie!...
dit-il encore, ne faites attention qu'à notre souffrance, et répondez-nous...
Dites-nous que nous nous sommes trompés...
donnez nous une preuve, la moindre...
Berry Montalt bâilla.
La rage étouffait Roger.
Mais vous nous voyez devant vous, le cœur brisé...
Ne jouez pas avec notre torture! Le nabab bâilla de nouveau.
J'ai tâché de me divertir du mieux que j'ai pu...
et s'il fallait, pour châtiment de chaque bonne fortune, subir des sermons pareils, j'y renoncerais.
Mais maintenant, j'ai vu, Berry Montalt!...
vous êtes un misérable sans cœur, ni honneur!...
La rage étouffa la voix de Roger.
—Eh bien!...
Monsieur Roger de Launoy à six heures et demie...
Je vous demande pardon de fixer l'heure moi-même...
mais vous n'êtes pas venus les premiers.
Celui-ci salua et s'éloigna en disant: —Bois de Boulogne, porte d'Orléans...
Montalt gagna la table de jeu et s'assit parmi les joueurs.
Il plaça devant lui un paquet de billets de banque.
Jamais peut-être on n'avait pu voir sa belle figure aussi indifférente et aussi froide.
Étienne avait entraîné Roger hors du club.
Montalt seul ne daigna point prendre garde.
Chacun se demandait ce que voulait dire cette mascarade.
Le vieillard s'arrêta en face du tapis vert.
—Alors, veuillez me suivre..., reprit le vieillard.
J'ai à vous parler.
Montalt ne bougea pas.
—Mon digne monsieur, dit-il seulement, je crois que je sais votre histoire.
Il s'agit d'une jeune fille enlevée...
—Ma nièce..., interrompit le vieillard avec simplicité.
Un sourire courut autour de la table.
—Votre nièce, soit!...
reprit le nabab, et vous venez me provoquer en duel...
—C'est vrai...
parce qu'on vous dit riche, au point de ne plus craindre les lois...
Montalt avait ouvert son calepin sur la table.
—Mais regardez-le donc! disait-on parmi les joueurs.
—Quel nom inscrirai-je?...
demanda Montalt, le crayon levé.
—Jean de Penhoël..., répondit le vieillard.
Montalt tressaillit et fit un mouvement comme pour se retourner.
Mais il se ravisa.
—La farce est jouée!...
dit Robert à ses deux acolytes; le vieux surtout a été sublime!...
Désormais, en supposant même qu'il en réchappe...
demain matin, nous aurons carte blanche, à dater de cinq heures...
Du diable si notre partie n'est pas plus belle que jamais!...
Il avait fallu que le hasard donnât l'éveil à un voisin charitable.
Il était pauvre aussi et ne pouvait faire davantage.
Il trouva l'écu de trois livres et le glissa furtivement dans sa poche.
Sa face hâve et comme pétrifiée eut un sourire idiot.
Madame était toujours assise à la place où nous l'avons vue la veille.
Ses deux mains se croisaient sur ses genoux.
Elle s'appuyait à la muraille et demeurait immobile.
Sa figure amaigrie était si pâle qu'on aurait pu croire que la vie l'avait abandonnée.
L'oncle Jean était à genoux auprès d'elle et la contemplait en silence.
On frappa à la porte du grenier.
L'oncle en sabots pensa que c'était le voisin qui revenait.
—Entrez..., dit-il.
La porte s'ouvrit, et un homme, portant le costume de velours râpé des commissionnaires, entra.
Il regarda tout autour de lui d'un air étonné.
—Alors, reprit l'Auvergnat, c'est à vous que je dois donner cette lettre.
Salue bien, messieurs et madame! Il sortit brusquement; on l'entendit descendre l'escalier quatre à quatre.
«Blanche, votre nièce, est entre les mains d'un homme riche et puissant...
«Vous avez été soldat, et vous êtes gentilhomme.
C'était quelque chose de si étrange qu'une lettre arrivant au milieu de cette misère abandonnée.
L'oncle Jean lui baisa les deux mains.
—Je vais sortir, ma fille..., dit-il, courage!...
Dieu aura pitié de nous.
Marthe secoua la tête et baissa les yeux.
Elle n'interrogea point.
Elle n'avait plus la force d'être curieuse.
L'oncle prit son chapeau de paysan et s'éloigna.
Marthe était seule avec le maître de Penhoël.
René semblait l'avoir oubliée, Marthe ne voulait point s'en souvenir.
Sa nature morale et sa nature physique avaient fléchi pareillement.
Il ne bougeait pas; il ne parlait pas.
Il recevait les soins de sa femme sans témoigner ni plaisir ni peine.
L'oncle Jean se fiait à ces signes et ne craignait plus.
Marthe dormait, couchée sur sa paille.
L'oncle Jean ne songeait plus à cette circonstance.
Puis il se souleva lentement et s'assit sur le matelas.
Un vague sourire venait à sa lèvre.
Son sourire se renforça plus joyeux.
Ses prunelles éteintes brûlèrent tout à coup; les rides de son front se creusèrent.
Quiconque eût vu ce regard aurait frissonné à la pensée d'un crime.
Marthe ne savait pas.
Elle songeait, comme toujours, au martyre présent et au bonheur passé.
Trois noms étaient sur sa lèvre et au fond de son cœur.
Diane, Cyprienne...
Un soir, la pauvre Marthe s'était enfuie de sa chambre, alors qu'elle était jeune fille.
Car il y avait déjà plusieurs mois que Louis avait quitté la Bretagne.
Elle allait, affolée par la souffrance, épouvantée, découragée.
Et la porte du pauvre Benoît Haligan, le passeur, s'ouvrait pour la recevoir.
Pauvre Diane! pauvre Cyprienne! leur malheur avait précédé leur naissance!...
Chez Benoît, le passeur, Marthe n'était point seule.
Jean de Penhoël était auprès du lit avec sa femme.
Ils n'abandonnèrent point la jeune accouchée, les amis dévoués.
La femme de Jean de Penhoël emporta les deux enfants, et devint leur mère.
Marthe songeait ainsi.
René, pendant cela, semblait subir une transformation étrange.
L'animation revenait à son visage inerte; ses yeux roulaient, vifs et hagards.
Il regardait toujours l'écu de trois livres.
Ses lèvres remuaient, produisant un son vague et inarticulé.
Son poing fermé menaçait Marthe par derrière, et sa bouche s'entr'ouvrait en un sauvage sourire.
On voyait, en quelque sorte, ses os à travers les trous de ses haillons souillés.
Il hocha la tête d'un air satisfait.
Il y avait à cette cloison une très-grande quantité de trous et de fentes.
René les compta l'une après l'autre, sans omettre la plus petite fissure.
Il paraissait se complaire à ce patient travail.
René mit son doigt dans la dernière fissure et hocha la tête encore.
—Je suis le maître!...
murmura-t-il avec emphase.
Marthe entendit la porte s'ouvrir, puis retomber.
Elle était seule.
Marthe revint tristement à sa place et se laissa retomber sur sa paille.
Elle ne devait pas attendre longtemps le retour de son mari.
Marthe put entendre sa respiration essoufflée et pénible.
L'écu de trois livres y avait passé tout entier.
La bouteille fêlée était pleine d'eau-de-vie.
Il s'assit sur le matelas pour reprendre haleine et pour boire une longue gorgée d'eau-de-vie.
Son excitation, loin de se calmer, semblait augmenter de minute en minute.
—Oui!...
Cela dura longtemps, car les planches vermoulues se déjetaient de tous côtés.
Marthe pensait que René en agissait ainsi pour éviter le froid des nuits d'hiver.
Sans savoir pourquoi encore, elle se sentit frissonner.
René travaillait tant qu'il pouvait.
Des gouttes de sueur glissaient sur sa tempe jaunie; il ne s'arrêtait que pour boire.
Et à mesure qu'il buvait, un enthousiasme sauvage secouait la morne apathie de ses traits.
Tout le cahier était employé, mais il n'y avait plus de trous à la cloison.
Avant de sortir, René avait bien pris sa mesure.
Puis il battit le briquet et mit le feu au brasier.
Marthe le regardait faire maintenant.
Durant un instant, ses yeux tout grands ouverts peignirent l'épouvante.
C'était la mort qui était là tout près d'elle.
La pensée de l'Ange de Penhoël lui vint.
Ses grands yeux bleus eurent un rayonnement doux.
Les vapeurs du charbon commençaient à emplir la chambre.
René, agenouillé auprès du gril, soufflait de toute sa force.
Le brasier s'allumait et mettait un sanglant reflet sur sa joue décharnée.
Il prononçait le nom de sa femme.
Il prononçait avec plus de haine encore le nom de son frère.
Et il répétait d'une voix sourde: —J'étais riche!...
j'étais heureux!...
Qui m'a pris mon bonheur, mon amour et ma richesse?...
Elle et lui!...
Oh! cette fois, personne ne viendra...
Je suis le maître! Sa tête tournait déjà.
Le brasier ne formait plus qu'un seul monceau de feu.
Marthe avait les yeux fermés.
Elle pouvait les aimer d'une tendresse égale et partager entre elles ses baisers heureux.
Au ciel, tout amour est chaste, toute passion s'épure sous l'œil de Dieu.
Le sourire de Marthe appelait Louis de Penhoël...
Le voile s'épaississait; la nuit se faisait; Marthe se sentait mourir.
—Pauvres belles-de-nuit!...
pensait Marthe; aujourd'hui comme alors.
Et ses yeux s'étaient refermés.
L'air frais continuait, cependant, de tomber sur son front et sur sa bouche.
Elle entendait autour d'elle un bruit de pas légers.
Elle essaya encore de soulever ses paupières.
Il y avait un nuage sur son regard.
Elle put voir, néanmoins, durant une seconde, Diane et Cyprienne qui lui souriaient de loin.
Puis la vision disparut, comme si les jeunes filles eussent percé la cloison.
Le brasier était éteint; la fenêtre ouverte laissait passer à flots l'air libre.
Comme elle baissait les yeux, Marthe vit briller quelque chose auprès d'elle dans la poussière.
C'était une poignée de pièces d'or.
Les deux noirs obéissaient à leurs ordres comme à ceux de Montalt lui-même.
Il leur restait un devoir à remplir.
Cette seconde toilette fut bien moins longue que la première.
Ils dorment encore..., murmura Diane; ne les réveillons pas.
Et Cyprienne ajouta: —Descendons à notre chambre...
nous remonterons dans quelques minutes.
Les jours de misère étaient passés; ceux qu'elles aimaient tant allaient enfin être heureux.
Chacun des objets restés dans la chambrette était salué par elles comme un ami cher.
—Te souviens-tu, ma sœur? disait Cyprienne.
Nous étions là toutes deux à genoux, quand madame Cocarde est venue nous chercher hier.
—Hier!...
répéta Diane toute pensive; était-ce bien hier?...
Cyprienne se mit à sourire.
—Oh! oui..., dit-elle, c'était bien hier que j'avais grand'faim, mon Dieu!...
Et toi...
tu ne te plaignais pas...
Jamais je ne t'ai entendue te plaindre...
—Madame!...
s'écria-t-elle, notre chère Madame! Que Dieu est bon et que nous sommes heureuses!...
Ma sœur, c'est nous qui l'aurons sauvée!...
car nous l'aimons comme si nous étions ses filles...
Elles prièrent toutes deux.
Une heure se passa, puis deux heures.
Elle se jeta hors du lit en poussant un cri de surprise.
A son tour, Cyprienne s'éveilla.
—Comment!...
dit-elle en se frottant les yeux, nous avons dormi!...
—Et pendant cela, peut-être qu'ils souffrent là-haut!...
Viens vite, ma sœur! Elles s'élancèrent dans l'escalier.
Mais, en arrivant devant la cloison, leurs regards furent arrêtés par un obstacle imprévu.
On avait bouché récemment tous les trous qui existaient entre les planches.
Elles ne pouvaient rien voir.
Aucun bruit ne se faisait dans la chambre voisine.
—Comment faire?...
Le doigt de Cyprienne s'était introduit déjà dans l'une des fentes afin d'éprouver l'obstacle.
Elle sentit l'humidité du papier qui n'avait pas eu le temps de sécher encore.
Son doigt appuya un peu davantage, et le papier, déchiré, céda.
Elle mit son œil à l'ouverture.
—Qu'est-ce cela?...
murmura-t-elle, car elle n'avait rien vu.
A son tour, Diane regarda.
Elle vit le maître de Penhoël étendu les bras en croix sur le matelas.
Elle vit Madame, affaissée contre la muraille et plus pâle qu'une morte.
Au milieu de la chambre, elle vit le brasier qui brûlait encore.
Elle devina tout.
—Oh! ma sœur!...
Heureusement que les planches ne tenaient guère.
Ce n'était point un rêve que Marthe de Penhoël avait fait.
Elle avait revu Diane et Cyprienne.
Et ce n'étaient point de pauvres belles-de-nuit, échappées un instant du cercueil.
Cet or qui brillait aux pieds de Marthe était un don des deux jeunes filles.
Elles étaient ici, comme toujours, la douce providence de Penhoël.
Si elles avaient disparu, ce n'était pas pour longtemps, sans doute.
Il n'y avait rien dans le pauvre grenier, pas même une goutte d'eau.
Elles étaient allées chercher du secours.
La planche était retombée comme la première fois et laissait la cloison intacte, en apparence.
Marthe se persuadait de plus en plus qu'elle avait été le jouet d'une vision.
Monsieur Robert de Blois ne croyait point aux choses surnaturelles.
Penhoël lui avait sauvé la vie.
Il avait mangé le pain de Penhoël, et habité son toit.
Et, pour prix du bienfait, il avait rendu, lui, la trahison la plus noire.
Et Robert tressaillit d'aise rien qu'à cette pensée.
Cela lui redonnait un peu de cœur.
Fi donc!...
On était tout prêt à débourser quelques bons billets de mille francs s'il le fallait.
Il mit son œil à la serrure, pour éviter du moins toute surprise.
Lui aussi devina tout.
Mais ce qui le préoccupa principalement, ce fut l'apparition des deux jeunes filles.
—Cela sent son nabab!...
pensa-t-il en fronçant le sourcil; les petites sont décidément à l'hôtel...
Si elles y sont, la paix n'est plus possible...
et j'ai bien fait d'entamer la guerre!...
Ah! coquin de Bibandier!...
Les idées de l'Américain changèrent.
Un plan surgit tout à coup de son cerveau.
Puisqu'on lui cédait la place, c'était le moment d'agir et de se hâter.
La clef était toujours en dehors de la porte, où René l'avait laissée.
L'Américain entra sans bruit.
Il fit tinter légèrement l'or déposé sur le carreau.
Marthe rouvrit à demi les yeux, et les referma aussitôt avec un mouvement de frayeur.
—Madame..., dit Robert doucement, écoutez-moi au nom de Dieu, et revenez à vous!...
Voilà déjà longtemps que je suis ici à tâcher de vous secourir...
Elle se redressa au choc d'une pensée soudaine.
—Ma fille!...
monsieur, dit-elle, qu'avez-vous fait de ma fille?...
—Monsieur Jean de Penhoël n'a-t-il pas reçu ma lettre? demanda l'Américain.
—Oh! monsieur!...
Écoutez! Ce n'est pas ici le lieu de nous expliquer...
Je suis venu vous chercher.
—Nous chercher?...
répéta Marthe qui détourna les yeux; vous, monsieur? Robert prit un air de contrition résignée.
—J'ai mérité cela!...
murmura-t-il en baissant la tête; je sais bien que vous devez me haïr, madame...
—C'est donc vous?...
dit Marthe faiblement.
L'Américain regarda tout autour de la chambre comme si cette question l'eût étonné bien fort.
—Et qui donc serait-ce?...
—Je ne sais..., murmura Madame qui parlait surtout pour elle-même; j'avais cru...
ma pauvre tête est si faible!...
Cependant, je suis bien sûre d'avoir vu de l'or.
Le poids qui était sur la poitrine de Marthe s'allégeait, et sa présence d'esprit revenait.
Marthe regarda Robert en face.
—Oh!...
Madame, je ne cherche pas à pallier ma faute...
je me suis laissé autrefois séduire par les belles paroles du marquis de Pontalès...
Je me suis ligué avec lui contre Penhoël...
J'ai été dur envers vous, madame...
J'ai abusé du secret que le hasard avait mis entre mes mains...
mais, sur ma conscience, je vous le jure, tout cela n'avait qu'un but...
je voulais vous forcer à me donner votre fille que j'aimais...
Je me disais: La fortune que j'emprunte, je la rendrai en épousant Blanche...
Mon amour était si grand, madame, qu'il excusait tout à mes yeux...
Il s'arrêta, comme si l'émotion qui l'oppressait l'eût empêché de poursuivre.
Marthe l'écoutait, incrédule encore, mais attentive déjà.
Ce long malheur qui pesait sur elle n'avait pu laisser intacte l'énergie de son intelligence.
Le soir même de votre départ, je fus chassé, à mon tour, de Penhoël...
A Paris, où je vins tout de suite, je vous cherchai longtemps...
—Quoi!...
Ce n'est que d'aujourd'hui que la fortune semble vouloir me sourire...
—La retrouver?...
s'écria Marthe en se levant à demi.
—Ma lettre disait tout cela!...
L'Américain mit un genou en terre.
L'Américain jeta encore un regard vers la cloison.
Il lui semblait entendre un bruit derrière les planches.
Désormais une seconde de retard pouvait tout perdre.
Il se pencha vivement vers Marthe.
Il n'y avait pas d'explication possible avec le maître de Penhoël.
Robert le prit tout bonnement par le bras et l'entraîna de force vers l'escalier.
Ils sortirent tous les trois.
Madame marchait devant; elle eût voulu courir.
La journée avait mal commencé.
On s'était éveillé dans la tristesse.
C'était une série de coups terribles et qu'il semblait bien difficile de parer.
Lola elle-même était d'une gaieté folle.
Chacun avait son triomphe à constater.
—Il fallait voir, ajoutait-il en riant, comme les petits rageaient de bon cœur!...
Là ne se bornait pas son travail de la journée.
Cette femme était d'origine malaise, et soutenait la détestable réputation de sa race.
Lola gardait une rancune profonde et toute fraîche aux deux filles de l'oncle Jean.
Il s'agissait de se défaire, une bonne fois pour toutes, de Diane et de Cyprienne.
Aussi ne s'en était-on point fié à elle.
C'était Monsieur le comte de Manteïra en personne qui était allé au rendez-vous.
Un signal fut convenu.
C'était assurément une affaire toute simple, et traitée de bonne foi des deux côtés.
Quand chacun eut exalté ses propres mérites, l'Américain prit la parole.
—Il était pourtant bien beau, l'oncle Jean!...
interrompit Bibandier, avec ses gros sabots pleins de paille et sa veste de futaine!...
Quand je pense que j'ai été plus mal habillé que ça, autrefois.
—Misères!...
Ce que j'ai fait aujourd'hui doit calmer à jamais tous nos remords.
Je leur ai fait donner un bon repas et des lits tout frais...
Ils sont comme des poissons dans l'eau.
—Comment t'ont-ils suivi? demanda Blaise.
—Et Madame? demanda encore Blaise.
—Je lui ai parlé de sa fille...
—Pauvre femme!...
murmura Lola qui baissa les yeux dans un mouvement de pitié involontaire.
car, maintenant, nous avons sous la main le véritable maître de Penhoël, mes enfants...
—Bah!...
fit Blaise; demain matin, nous serons tous trois millionnaires.
—Et si nous manquons le coche?...
—Eh bien! s'écria Robert, dans ce cas-là même nous pourrions encore utiliser Penhoël...
car je ne vous ai pas tout dit, mes enfants!...
—Tu l'as donc vu? —Du tout...
mais, en rentrant ici, j'ai trouvé deux autres lettres du même Berry Montalt...
Dans la première, il ne disait rien du tout, vous savez...
Dans la seconde, il s'expliquait un peu...
Dans la troisième, il dit la chose tout au long, comme un brave homme.
—Et que dit-il? L'Américain se mit à sourire et joua du cure-dent.
—C'est une drôle d'histoire!...
répliqua-t-il enfin; ça ne se comprend guère...
c'est l'homme des fantaisies absurdes et inexplicables! —Mais encore...
—Eh bien, voici ce que c'est! Il paraîtrait qu'hier j'ai été très-éloquent...
Et maintenant, voilà Montalt qui veut me l'acheter un prix fou! —L'acheter?...
dit Blaise: pour quoi faire? —Est-ce que je sais?...
Montalt est Anglais, après tout!...
Il prononça ces mots comme s'il avait été préoccupé, malgré lui, d'une arrière-pensée.
—Mais cette lettre, dit Bibandier, l'as-tu? L'Américain tira son portefeuille de sa poche.
Ce soir-là, il arriva bien des événements...
Penhoël, en partant, oublia la lettre dans le salon, et je la repris.
—Eh bien!...
dit Blaise, pourquoi hésites-tu?...
Vends-la! Malgré lui, Robert était tout pensif.
—Sans doute..., répliqua-t-il; sans doute!...
En fait de folies, le nabab ne compte pas...
et je suis bien sûr qu'on en aurait ce qu'on voudrait...
mais il faut attendre...
Une arme vaut mieux parfois que de l'argent...
et demain, comme tu dis, ami Blaise, nous serons peut-être millionnaires.
La soirée s'avançait déjà lorsque Berry Montalt revint à son hôtel.
A ces deux questions, le concierge de l'hôtel répondit négativement.
Le nabab gagna ses appartements d'un air triste et préoccupé.
Il s'assit, en rentrant, devant son secrétaire, et trempa sa plume dans l'encre.
—Jean de Penhoël!...
murmura-t-il; une jeune fille enlevée!...
Tout cela est étrange...
J'aurais dû lui parler peut-être...
Il déposa sa plume et appuya la tête contre sa main.
—Ces choses m'entourent et me pressent!...
Le doigt de Dieu est-il là?...
Ou n'est-ce qu'un jeu du hasard moqueur?...
J'ai beau me révolter et dire: Que m'importe?...
Toutes mes blessures saignent...
et je n'ai plus qu'une seule pensée...
Une lettre fut écrite en un clin d'œil, mais plus vite encore déchirée.
—Ce n'est pas le moyen de savoir!...
murmura-t-il; j'ai montré trop clairement à cet homme quelle était mon envie...
Désormais, c'est un marché qu'il faut lui proposer.
Il sonna Séid et lui remit la lettre dans son enveloppe.
—La réponse à ce message devra m'être rapportée sur l'heure, dit-il.
Séid s'inclina comme d'habitude en signe d'obéissance.
Au moment où il sortait, Montalt le rappela.
—Ces deux jeunes filles..., demanda-t-il en hésitant, sont-elles revenues à l'hôtel? —Oui, répondit Séid.
—Y a-t-il longtemps? —Oui.
—Faites-les venir ici.
Séid se retira.
L'instant d'après, Diane et Cyprienne entraient dans la chambre du nabab.
La pauvre enfant avait éprouvé cette nuit un choc terrible: cet enlèvement mystérieux l'avait brisée.
Depuis son entrée à l'hôtel Montalt, ses paupières ne s'étaient point rouvertes.
Cette Nawn faisait une garde-malade attentive et souverainement adroite.
C'était un secours précieux que Diane et Cyprienne acceptaient avec reconnaissance.
Cyprienne et Diane entrevoyaient un mystère, sans pouvoir même essayer de l'éclaircir.
—Demain, se disaient-elles, nous retournerons...
Et leur esprit, abandonnant cette énigme insoluble, revenait à d'autres idées.
Diane songeait à Étienne, Cyprienne à Roger.
Qu'avaient-ils dû penser la veille? Ils aimaient encore; ils n'avaient pas oublié.
Oh! on les aimait aussi...
Elle l'aimait comme il était.
Puis elles faisaient un détour encore dans les sentiers perdus de la rêverie.
Ses moindres paroles restaient gravées tout au fond de leurs cœurs.
Il avait commencé par être bien cruel pour devenir ensuite si généreux!...
Séid avait parlé; chacun, dans l'hôtel, leur obéissait comme au nabab lui-même.
Elles attendaient; quelque chose leur disait que Montalt ne les avait point oubliées.
Mais il n'y avait pas là l'ombre d'une pensée de défiance.
L'ordre de Montalt les trouva préparées.
Elles laissèrent Nawn auprès de Blanche, et s'éloignèrent en se tenant par la main.
Ce fut ainsi qu'elles entrèrent dans la chambre de Montalt.
Montalt était toujours assis auprès de son bureau.
—Approchez..., dit-il enfin.
Diane et Cyprienne s'avancèrent.
Montalt avait l'air grave, presque sévère.
—Bonsoir, Berthe..., dit-il en prenant les mains des deux sœurs; bonsoir, Louise...
Il y a bien longtemps que je ne vous ai vues...
Avez-vous pensé à moi, aujourd'hui? —Oh! oui, milord!...
—Grâce à vous, ajouta Diane, nous avons porté secours à ceux que nous aimons.
Montalt les regardait en face tour à tour.
—Et vous n'avez point eu regret de m'avoir menti?...
—Menti?...
balbutièrent les deux jeunes filles en échangeant un regard furtif.
Le nabab souriait tristement.
—Laquelle de vous s'appelle Diane?...
demanda-t-il; et laquelle a nom Cyprienne?...
Les deux sœurs étaient devenues toutes pâles.
—Oh! monsieur!...
s'écria Diane, je vous en prie, pardonnez-nous!...
Le désespoir nous a poussées à venir...
et quelque chose nous disait que nous bravions, en venant, les blâmes du monde...
Nous avons menti, c'est vrai...
mais c'est que nous songions à notre vieux père.
—C'est vous qui êtes Diane, n'est-ce pas?...
dit le nabab; et c'est vous qui aimez Étienne? —Étienne?...
répéta encore la jeune fille.
Il lui semblait qu'un pouvoir surnaturel pouvait seul lire ainsi au fond de son cœur.
—Et vous, Cyprienne, reprit le nabab, vous aimez Roger de Launoy?...
Que Dieu vous donne du bonheur, mes pauvres enfants!...
L'amour fait bien souffrir...
—Étienne est un honnête homme, répliqua Diane en relevant la tête.
—Je le crois..., dit Montalt.
—Et Roger m'aime!...
—Comment ne pas vous aimer, ma fille?...
Qui sait?...
j'ai tort, peut-être...
Dieu le veuille! Sa physionomie changea, comme s'il eût fait effort pour secouer sa tristesse.
—Pourquoi ne m'appelez-vous plus votre père? dit-il presque gaiement.
—Alors, nous vous pardonnerons.
Montalt les attira vers lui et réunit leurs têtes charmantes sous un même baiser.
—Merci, mes filles..., dit-il.
—Merci, père..., répondirent en même temps les voix caressantes des deux sœurs.
Montalt resta quelque temps à les contempler en silence.
—C'est vrai, pourtant, dit-il; j'ai deviné un secret, moi!...
moi qui laisse toujours sommeiller mon esprit!...
J'ai travaillé, j'ai tâché de lire dans le regard...
et j'ai réussi.
—N'avez-vous appris que cela?...
demanda Cyprienne en jouant l'indifférence.
—Rien que cela, mademoiselle Berthe..., répliqua le nabab.
Soyez tranquille...
Je ne sais pas le nom de votre vieux père, qui est un gentilhomme!...
Les yeux de Montalt se perdirent un instant dans le vide.
—Sais-je pourquoi?...
pensa-t-il tout haut; on dit que je suis l'homme du caprice...
je le crois quelquefois...
Oh! je ne jouerai plus...
—Vous souvenez-vous que je vous ai poursuivies longtemps? dit Montalt.
Le monde me croit fou de galanteries et d'aventures amoureuses...
Pauvre monde! qui prend le désespoir pour l'ardeur et le découragement pour la fièvre!...
En courant après vous, mes enfants, ce n'était pas à moi que je pensais...
Vous allez bien m'en vouloir...
—Oh! fit Diane avec reproche, vous vouliez les rendre infidèles!...
—L'amour est un si cruel malheur, ma fille!...
Le nabab baissa les yeux, et un nuage descendit sur son front.
Quand je vous vois, je crois mon âme guérie;...
Mais tout cela n'est que mensonge!...
Les deux sœurs le regardaient tristement et ne trouvaient point de réponse.
Montalt parcourait la chambre à grands pas.
Au bout de quelques minutes, il se laissa retomber sur son siége.
—Deux! s'écria-t-il; oh! ce serait trop, c'est vrai!...
je n'ai pas mérité tant de bonheur!...
Mais si Dieu m'avait donné seulement une fille comme toi, Diane...
ou comme toi, ma Cyprienne chérie!...
que ma vie serait changée et belle!...
et comme je désapprendrais vite à désirer le néant qui suit la mort!...
—Vous qui êtes si bon..., murmura Diane, comment ne croyez-vous plus au ciel?...
—Parce que, si le ciel existe, il est impitoyable!...
Ne vaut-il pas mieux douter que de haïr?...
Cyprienne écoutait, saisie par cette vague terreur que le blasphème inspire à la foi naïve.
—Oh!...
fit Diane avec compassion, vous avez donc bien souffert? —Si j'ai souffert!...
Cyprienne et Diane s'étaient rapprochées, attentives.
beaucoup de gens me prendraient pour un fou s'ils savaient mon histoire...
Et ces gens seraient sages, peut-être...
Que m'a-t-on fait?...
M'ont-ils assassiné, dépouillé?...
M'ont-ils seulement trahi?...
J'avais un ami et j'avais une maîtresse...
J'aimais la jeune fille au point de lui donner mille fois ma vie...
nous étions presque des enfants tous les deux...
Je le vis malheureux, parce qu'il aimait en secret ma fiancée...
«Peut-être eus-je tort, mes filles, car il y a des dévouements injustes et cruels.
«De quoi faut-il me plaindre?...
Mon ami épousa la femme que je lui avais cédée...
«Il me refusa sa main froide.
Il se mit entre moi et la porte de sa maison.
Je repartis; mon âme était morte...» Cyprienne et Diane avaient des larmes dans les yeux.
—Pauvre père!...
dirent-elles en couvrant ses mains de caresses.
Je lui avais cédé mon bonheur; peut-être croyait-il que je venais le reprendre...
Oh! mais je l'aimais tant!...
«Et la jeune fille qui était maintenant sa femme?...
Celle-là, je l'avais abandonnée, presque trahie!...
La pente de ses souvenirs l'entraînait.
—Oh! je l'aimais!...
J'ai supplié Dieu de m'envoyer l'oubli!...
Dieu ne m'a point exaucé...
Je l'aime encore...
je l'aime!...
«Et maintenant que je vous parle, j'attends comme un pauvre insensé...
J'ai entrevu un vague espoir dans la nuit de mon avenir...
Si je m'étais trompé!...
si elle avait souffert, elle aussi, comme j'ai souffert!...
Cyprienne et Diane l'écoutaient encore.
Il y avait en elles une émotion puissante et grave qui les faisait muettes.
L'un des noirs entr'ouvrit la porte de la chambre.
—Une lettre pour milord, dit-il.
Le sang remonta violemment à la joue du nabab.
—D'où vient cette lettre?...
demanda-t-il d'une voix mal assurée, tandis que le noir s'avançait vers lui.
—De l'hôtel des Quatre Parties du monde, répondit le nègre.
Montalt redevint plus pâle.
Sa main tremblait en saisissant la lettre.
Il la regarda longtemps: on eût dit qu'il n'osait point l'ouvrir.
—Ceci est mon arrêt..., murmura-t-il en souriant avec tristesse.
Il glissa la lettre fermée dans son sein.
—Ne voulez-vous donc point savoir?...
Si mon dernier espoir me trompe, j'ai toute une longue nuit à souffrir...
Je vous ai fait hier une promesse...
Je ne l'ai pas oubliée...
et je vais l'accomplir.
Il se dirigea vers son secrétaire, dont la tablette restait baissée.
Cette boucle est là, gardée par les diamants qui l'entourent...
Cela me plaît à penser...
Et, vous savez, chacun pare son idole...
Moi, je n'ai ni femme, ni enfant, ni famille...
J'ai voulu faire un asile brillant à mon cher souvenir.
Il en prit quatre et les examina durant quelques secondes.
Je vous les donne, mes filles.
—Est-il possible?...
s'écrièrent à la fois Diane et Cyprienne.
Mon cœur était mort depuis vingt ans, et vous l'avez ressuscité pour un jour...
Oui, ajouta-t-il en fixant sur elles ses yeux attendris, j'avais oublié la joie d'aimer...
Les deux sœurs tressaillirent, et leur regard s'emplit d'inquiétude.
Montalt arrêta la question qui se pressait sur leurs lèvres.
Vous m'aimez, n'est-ce pas?...
—Oh! notre bon père!...
Montalt souriait aussi et ses yeux étaient humides.
—Chères...
chères enfants! murmura-t-il, je vous crois...
et je crois que nous serons tous heureux...
Il avait mis les quatre diamants dans la main de Diane.
Il retourna vers le meuble, afin d'y replacer la boîte de sandal.
Tandis qu'il refermait le meuble à double tour, la pendule sonna: il était minuit.
—Diane, dit-il, je vous confie cette clef, ma fille...
J'avais encore bien des choses à vous dire, mais j'ai besoin d'être seul...
Écoutez seulement mes dernières paroles...
Je vous reverrai demain vers huit heures...
peut-être à neuf heures...
les diamants qui la couvrent seraient votre héritage...
—Oh! père!...
interrompirent les deux jeunes filles effrayées en se serrant contre lui.
Promettez-moi de la brûler, mes filles, et d'en jeter les cendres au vent...
Diane et Cyprienne promirent.
Elles se jetèrent dans ses bras; il les repoussa doucement.
—A demain, mes filles!...
Il était seul.
Sa main se posa sur sa bouche, comme pour leur envoyer un dernier baiser.
Puis il tira précipitamment de son sein la réponse de Robert.
Il la considéra durant plus d'une minute avant de l'ouvrir.
Il n'osait pas.
Enfin il rompit le cachet.
—Demain! murmura-t-il.
Puis il ajouta en déchirant la lettre: —Je mourrai sans savoir...
Les domestiques de l'hôtel la craignaient.
Au bout de deux ou trois minutes, les yeux baissés de Nawn se relevèrent lentement.
Les paupières de la jeune fille étaient bien closes.
De ce côté encore, Nawn était à l'abri de toute surprise.
Elle se leva et gagna la cheminée, auprès de laquelle deux bouilloires d'argent chauffaient.
Nawn s'accroupit devant le foyer et ranima le feu.
Il y avait sur son visage pensif de l'hésitation et de la pitié.
—Elles sont bien belles, ces deux jeunes filles!...
murmura-t-elle; elles sont bien douces...
et leurs voix vont au cœur...
Moi, je suis vieille et je suis laide.
Elle souleva le couvercle de la bouilloire qui contenait l'eau pour le thé.
Pauvre Mirze!...
comme elle était belle avant que les larmes eussent creusé ses yeux!...
On l'aimait autrefois...
maintenant, elle est dédaignée.
Elle retira sa main pleine de louis et les compta d'un regard joyeux.
—Oui, oui..., reprit-elle, ce que j'en fais, c'est pour ma bonne maîtresse.
Que m'importe cet or?...
Son œil amoureux démentait ses paroles.
En ce moment, Blanche ouvrait les yeux à demi.
Elle jeta son regard éteint autour d'elle...
—J'ai rêvé..., pensa-t-elle; j'ai vu mes deux cousines qui sont mortes...
Elles souriaient toutes deux au pied de mon lit...
Nawn avait débouché, à l'aide de ses dents, le petit flacon de verre.
Elle murmurait en regardant la bouilloire: —Cela tue vite...
les jeunes filles ne souffriront pas.
Son hésitation était finie.
Nul bruit ne se faisait dans la chambre, et pourtant Nawn n'était plus seule.
Ce fut, du reste, l'affaire d'une seconde.
Nawn se rapprocha du lit où Blanche était toujours immobile.
Une réflexion lui vint.
Les soupçons pourraient se porter sur elle, et le flacon l'accuserait en ce cas.
Son absence ne dura guère qu'une minute.
Quand elle rentra, Blanche était réveillée et toute tremblante.
Nawn ne comprit pas ou ne fit point attention.
La chambre était déserte et les deux bouilloires toujours à la même place...
Quelques instants après, Cyprienne et Diane revinrent.
Elles semblaient tristes toutes deux, et leurs yeux gardaient des traces de larmes.
—Laissez-nous, ma bonne..., dirent-elles à Nawn; vous pouvez aller vous reposer.
Nawn ne se pressait point d'obéir.
Elle tournait autour du foyer.
Allez! Nawn sortit comme à contre-cœur.
Puis elles s'assirent toutes deux.
Durant quelques instants, leur douleur les rendit muettes.
Et pourtant il nous aime...
il nous aurait peut-être écoutées!...
Il fallait du courage, ma sœur!...
Oh! si j'étais près de lui à présent, il aurait beau faire...
je m'attacherais à lui...
je lui dirais que cette mort qu'il appelle est un crime!...
car il veut se tuer, j'en suis sûre! Diane avait les yeux secs maintenant.
—Quel noble cœur!...
s'écria Cyprienne, puissent-ils être maudits!...
Diane lui serra le bras.
—Tais-toi..., murmura-t-elle; n'appelle pas au hasard la colère de Dieu...
Ceux-là que tu maudis sont peut-être bien malheureux, ma sœur!...
Cyprienne l'interrogea du regard, mais la paupière de Diane se baissa.
Tu as raison, ma pauvre sœur, nous avons manqué de courage...
Mais aussi comment parler?...
Il comptait les minutes...
Nous avions tant de choses à lui dire...
—Et de notre Ange, qu'il eût aimée, j'en suis sûre!...
J'aurais voulu qu'il vît notre pauvre Blanche.
—Et quelque chose encore!...
Dix fois, j'ai été sur le point de faire une question.
—S'il fallait accuser, répliqua Diane, il n'aurait pas voulu nous répondre...
Blanche s'agita faiblement dans son sommeil.
—Mon Dieu! continua Cyprienne, tu l'aimes comme moi, ma sœur...
Pense donc!...
S'il avait voulu venir avec nous, là-bas, à Penhoël...
Comme il aurait été heureux au milieu de tout ce bonheur, son ouvrage!...
Tu ne me réponds pas, ma sœur?...
—Oui...
oui..., fit Diane d'un air distrait; je crois qu'il aurait été bien heureux.
—Et n'est-il donc plus temps, s'écria Cyprienne, de tenter un dernier effort?...
Je lui dirais comme Madame est sainte et bonne!...
comme notre Blanche a l'âme angélique!...
comme la vieillesse de notre père est vénérable et douce!...
Je lui dirais nos tranquilles joies de Bretagne...
ce que nous regrettons, ma sœur!...
Elle s'arrêta, parce que l'Ange s'agitait davantage.
La bouche pâlie de la pauvre enfant exhalait des plaintes étouffées.
—Elle souffre..., murmura Cyprienne.
Sa main fit subir une pression plus forte au bras de cette dernière.
—As-tu bien regardé Berry Montalt?...
demanda-t-elle tout à coup.
—Pourquoi cela?...
balbutia Cyprienne étonnée.
—Oui..., interrompit Cyprienne vivement; cela m'a frappée deux ou trois fois...
mais c'est en vain que j'ai interrogé mes souvenirs...
Je cherche encore à me rappeler quel visage...
—C'est vrai!...
dit Cyprienne dont les yeux s'ouvrirent tout grands; c'est vrai!...
—C'est qu'il y a encore autre chose, reprit-elle avec lenteur.
—Est-ce que tu croirais?...
—Oh!...
fit Cyprienne pâle d'émotion, c'est vrai!...
c'est vrai!...
ma sœur, il faut courir!...
nous jeter à ses genoux...
le prier...
le supplier! Elle avait saisi le bras de Diane et l'entraînait vers la porte.
Blanche poussa un cri aigu.
Les deux jeunes filles s'arrêtèrent effrayées.
Blanche se soulevait sur son lit et se tordait en des convulsions.
Blanche était enceinte; il n'y avait pas à s'y méprendre.
Au cri de Blanche, le même effroi les saisit.
Et Blanche était si faible!...
Qu'espéraient-elles, cependant? Hélas! les pauvres filles eussent été bien en peine de le dire.
Elles avaient la volonté vague de cacher l'enfant qui sans doute allait naître.
Par quel moyen? Elles ne savaient.
Qu'allait-il se passer? Il n'y avait ici à espérer que l'aide de Dieu.
Quelque chose les retenait loin de ce lit, où s'accomplissait un mystère qui les épouvantait.
Blanche ne les voyait point; elle se croyait seule.
Elle disait parmi ses plaintes: —Mon Dieu, ayez pitié de moi!...
Oh! ma mère! ma mère! si tu savais comme je souffre!...
L'affaissement et la fatigue faisaient trêve un instant à sa torture.
Diane et Cyprienne voyaient alors sa tête charmante se renverser sur l'oreiller.
Elle était si pâle qu'on eût dit une morte.
Ses yeux se fermaient.
Ses grands cheveux blonds tombaient, épars, sur son front et sur ses joues.
—C'est impossible!...
murmurait-elle; je suis folle!...
Les jeunes filles comme moi ne sont pas mères!...
Mon Dieu! si je dois mourir, ôtez-moi cette pensée qui m'empêche de prier.
Elles auraient juré que Blanche était innocente.
Les instants de trêve étaient courts.
L'Ange de Penhoël reprenait son épuisant martyre.
Blanche rouvrit les yeux à demi.
Un sourire doux erra autour de sa lèvre.
—Oh!...
fit-elle d'une voix mourante, merci, sainte Vierge!...
vous m'envoyez vos anges pour me secourir.
Sa paupière retomba.
Elle murmura encore: —Peut-être que je suis morte...
car mes deux cousines sont dans le ciel! Cyprienne et Diane pleuraient.
Diane, que l'émotion faisait sourire sous ses larmes, reçut un enfant dans ses bras.
Elle avait tout vu, tout entendu.
Pour tuer ceux-là, on ne l'avait point payée.
Blanche joignit les mains et se laissa retomber sur son oreiller, heureuse et guérie.
Les deux sœurs se jetèrent au cou de Nawn, et l'embrassèrent à l'envi.
Nawn ne perdait point la tête.
L'instant était souverainement favorable.
Nawn arrangea deux pleines tasses de thé.
En les présentant aux deux sœurs, ses mains ne tremblèrent point.
C'était de la besogne commandée.
Cyprienne et Diane burent gaiement, puis elles remirent l'enfant aux mains de Nawn.
Elles avaient échangé un regard.
Blanche semblait s'être assoupie; leur présence n'était plus indispensable.
Il avait dû prendre quelques instants de repos sans ôter ses vêtements.
Il était alors un peu plus de cinq heures du matin.
Restée seule, Nawn mit l'enfant sur le pied du lit.
—Elles étaient bien jolies!...
murmura-t-elle comme si les deux sœurs eussent été déjà mortes.
Elle ouvrit la croisée; on n'entendait aucun bruit au dehors.
—Est-ce qu'ils ne seraient pas là?...
grommela-t-elle; j'avais pourtant promis la chose pour cinq heures...
Un cri poussé avec précaution troubla la nuit silencieuse.
—Ils sont là!...
Le bois était complétement désert.
Il n'y avait qu'eux dans la voiture.
On n'avait pas encore prononcé une seule parole.
Montalt tira sa montre.
—Assez, mister Jones!...
interrompit Montalt; je crois que j'entends une voiture.
Le majordome s'inclina gravement et tendit l'oreille.
—S'il plaît à Votre Seigneurie, dit-il, c'est une voiture, en effet...
Le majordome s'éloigna d'un pas digne et mesuré pour obéir à cet ordre.
C'était un fiacre.
Étienne et Roger en descendirent.
Ils n'avaient pas amené de témoins.
Roger portait deux épées sous le bras.
—Ah!...
fit Montalt du bout des lèvres.
—Nous avons tiré au sort..., reprit Étienne.
—Et j'ai perdu..., dit Roger.
—C'est moi, poursuivit le jeune peintre, qui me battrai contre vous, milord.
Étienne disait cela d'un air triste et sans colère.
Il baissa les yeux en frémissant devant le regard du nabab, provoquant et moqueur.
—Ah!...
fit encore ce dernier, vous avez joué, mes jeunes camarades?...
et Monsieur Roger a gagné?...
et il vient ici comme simple témoin?...
Ah çà! mais c'est donc un insulteur pour rire que ce M.
Il repoussa Roger, et se tourna vers Montalt, qu'il regarda en face.
Montalt avait toujours les bras croisés sur sa poitrine.
—Milord, lui dit Étienne, je suis venu jusqu'ici avec un reste d'espoir...
Mon cœur s'obstinait à douter...
mais à cause d'elle, que j'aimais de toute la puissance de mon âme...
J'avais vu par mes yeux et par ceux de mon ami...
Je me refusais à croire l'évidence...
—On dit que la foi sauve..., murmura Montalt.
—L'un de nous deux va mourir..., dit-il; à quoi bon railler maintenant?...
vous nous avez appelés vos amis...
vous nous avez arraché notre secret à force de tendresse feinte...
Votre fantaisie était d'avoir quelqu'un à aimer...
vous avez surpris notre affection, à nous dont le cœur est jeune et loyal.
Et quand vous avez su nos douleurs avec nos joies....
Les deux jeunes gens étaient muets maintenant.
Montalt félicita son majordome sur le choix du lieu, et jeta bas sa redingote.
Étienne était déjà prêt.
Montalt se posa tout souriant, fit un salut plein de grâce et ne répondit point.
Les épées se touchèrent; la garde du nabab, élégante mais lâche, semblait le découvrir.
Montalt, lui, parait négligemment et du bout des doigts.
La chemise d'Étienne avait une petite tache rouge au milieu de la poitrine.
La place était mortelle.
Roger se précipita sur son ami en tremblant.
Roger arracha l'arme des mains d'Étienne.
—Tu es blessé!...
—Un quart de ligne de fer...
Un oiseau-mouche serait mort sur le coup!...
Il voulut reprendre l'épée à Roger, qui le repoussa brusquement.
—Laisse-moi!...
s'écria Roger; je veux voir si cet homme pourra continuer avec moi sa plaisanterie.
Il faut bien que mon secrétaire ait son tour.
—Défendez-vous!...
criait Roger dont la main tremblait de rage.
—Monsieur de Launoy, dit Montalt, vous êtes pressé...
je conçois cela...
—Soyez tranquille, reprit Montalt; la plaisanterie ne durera pas toujours...
Et il y aura du sang ailleurs qu'à l'extrême pointe de mon épée...
Or chacun en prend à sa guise...
Moi, je me venge de vous en vous faisant une dernière aumône...
Roger fit un pas en avant.
J'attends ici bonne compagnie...
Nous sommes seuls encore; le temps ne presse pas.
Roger revint se mettre en face de lui.
Sur cinq personnes que j'attends ici, pour croiser le fer avec elles...
—Cinq personnes?...
répétèrent les deux jeunes gens.
Le troisième est un pauvre jeune homme à qui j'ai sauvé la vie...
Le quatrième...
Il passa le revers de sa main sur son front et n'acheva point.
trois stigmates de mépris!...
—En garde donc, alors!...
s'écria Roger qui ne se possédait plus.
Montalt ne bougea pas.
Et il tombera dans un combat digne d'un homme!...
Quant au dernier, que Dieu le protége! car la vengeance, ici, sera terrible...
Sa voix était devenue basse et sombre.
Roger croisa le fer en poussant une sorte de cri joyeux.
Étienne était toujours immobile, comme si la foudre l'eût touché.
Il ne craignait point pour la vie de Roger.
L'image de Diane était devant sa vue.
Il ne savait...
Roger précipita son attaque furieuse comme s'il eût craint qu'on ne lui enlevât sa proie.
Car il n'avait aucune des idées qui remplissaient le cœur du jeune peintre.
Il avait vu, il croyait.
La jalousie était désormais sa seule passion et sa seule pensée.
Avec Roger comme avec Étienne, le nabab en prenait fort à son aise.
—Qu'est-ce à dire?...
Étienne, Roger, Vincent et Pontalès se reconnurent avec une égale surprise.
Mais ce n'était pas l'heure d'échanger des explications.
Le nabab s'était fendu.
—Ce n'est rien! s'écria Roger; en garde! Le nabab tira sa montre.
et la demi-heure est passée.
Les nouveaux arrivants faisaient cercle autour des adversaires.
—En garde! répéta Roger qui fondit impétueusement sur le nabab.
—A votre tour, Monsieur de Pontalès!...
dit froidement le nabab.
Pontalès échangea un regard avec ses deux témoins.
Pendant qu'il parlait, Vincent avait ramassé l'épée.
voici des armes...
crinière de lion et cœur de loup! —Celui-là sait tenir une épée!...
—A votre tour, Monsieur de Pontalès! répéta le nabab.
Pontalès s'avança, suivi de ses deux témoins.
—Vous êtes jeune, dit-il enfin, et peut-être êtes-vous un homme de cœur...
Il est temps encore de vous retirer, Monsieur de Pontalès...
J'avais peut-être mes raisons pour épargner ces trois enfants...
—Vous êtes habile, monsieur..., répondit Pontalès; on fera ce qu'on pourra.
Dès les premières passes, il prouva que lui-même était singulièrement expert en fait d'escrime.
Ce n'était plus le même homme.
Toute nonchalance avait disparu de sa pose.
Ses yeux avaient un rayonnement sombre, et des rides se creusaient entre ses sourcils froncés.
—Écoutez!...
murmura-t-il de manière à n'être entendu que de Pontalès, ma tête s'échauffe...
Je vous l'ai dit hier: vous avez le visage de votre père...
Si vous êtes las, on vous donnera trêve...
—Vous l'aurez voulu!...
dit Montalt dont les yeux lancèrent un éclair.
Je ne vois plus en vous que le fils de votre père, monsieur...
Mais, cette fois, le foulard des Indes essuya quatre pouces de fer sanglant.
Le nabab croisa ses bras sur sa poitrine, et sa tête se pencha.
Les témoins de Pontalès l'emportaient, à bras, vers sa voiture.
On n'avait point entendu de voiture rouler sur le sable de l'allée.
Les trois jeunes gens poussèrent ensemble un cri de surprise.
—Mon père!...
—Monsieur Jean!...
ajoutèrent Étienne et Roger.
Montalt tressaillit légèrement, mais ses traits ne trahirent aucune émotion.
et ceux-ci le connaissent? Qui sont donc Cyprienne et Diane?...
Le vieux Jean de Penhoël venait d'entrer dans la clairière.
Sa tête nue ruisselait de sueur.
je viens de loin, et je n'ai plus mes jambes de quinze ans.
Ceux-ci parlaient tout bas et semblaient se consulter.
L'oncle Jean s'avança vers eux et leur tendit la main tour à tour.
En attendant, sois le bienvenu, et puisses-tu être plus heureux que nous!...
Bonjour, Roger!...
Bonjour, Étienne!...
Et vous n'aurez à me prêter qu'une épée.
Sa figure, où ne se montrait nulle fatigue, peignait un mépris dur et froid.
Il ne parlait point, et semblait attendre.
L'oncle Jean vint se placer en face de lui.
—Donnez une arme à monsieur, dit Montalt en s'adressant à son majordome.
L'oncle Jean se baissait déjà pour ramasser l'épée.
—Oh! oh!...
fit-il avec surprise; il y a sur la terre des gouttes de sang...
Vincent se mit entre son père et le nabab.
Roger ensuite...
votre fils après...
enfin Monsieur Alain de Pontalès que ses témoins emportent mourant...
Nous avons été tous vaincus, ici, à cette même place.
Les yeux bleus de l'oncle Jean brillèrent davantage.
—Il est donc bien fort?...
dit-il en faisant plier sa lame.
On dirait qu'il possède un charme.
—Morbleu! voilà qui est bon à savoir!...
Dieu est juste...
rangez-vous! Les deux jeunes gens ne bougeaient pas.
Montalt détournait la tête et ne répondait point.
Nous sommes ici pour l'honneur de Penhoël.
Vincent hésitait encore; un geste impérieux du vieillard le fit reculer de quelques pas.
—Mon père! murmura-t-il pourtant, je vous en supplie...
—Silence!...
—Nous avons perdu cinq minutes, dit-il.
—Nous allons les regagner!...
Étienne, la pâleur sur le front, disait à Roger: —Te souviens-tu?...
Milord a dit que sa vengeance la plus terrible tomberait sur le cinquième...
et c'est Jean de Penhoël qui est le cinquième! Roger courba le front sans répondre.
Le vieillard prit place à l'endroit même où ses quatre devanciers avaient combattu.
Il examina soigneusement la garde de l'épée et l'angle de la monture.
Puis il fit le salut des armes, suivant la rigueur des anciennes coutumes.
Sa haute taille se développait robuste et hautaine.
Il rendit le salut et donna son épée.
—A vous!...
dit l'oncle Jean.
—A vous!...
Il n'était plus temps d'en prendre à son aise.
Montalt avait maintenant l'œil au guet, le jarret tendu, la main leste.
Il fut obligé de rompre par trois fois.
Étienne, Vincent et Roger suivaient l'attaque d'un œil avide.
Ils ne respiraient plus.
Il parait avec une précision mathématique, et ne ripostait point.
Puis il se mit d'un bond hors de portée.
—Monsieur Jean de Penhoël, dit-il froidement, ceci est le côté du cœur...
Le vieillard s'arrêta; sa poitrine battait, révoltée.
Une pensée de vengeance était en lui, comme il l'avait dit; il s'y cramponnait obstinément.
Cette vengeance inattendue devait être terrible...
Les trois jeunes gens tournaient vers lui leurs regards suppliants.
Il ne voulait point les voir.
Jean de Penhoël avait piqué son épée en terre.
Ses yeux étaient fixés sur le nabab, et une étrange hésitation semblait envahir son visage.
mais tu étais un tout petit enfant lorsqu'il nous quitta...
Mon Dieu! mon Dieu! est-ce que je rêve? Sa voix tremblait.
Il fit un pas en avant.
Le nabab semblait ne point entendre.
—Laissez-moi vous regarder, monsieur...
Il était tout près de Montalt, qui baissait les yeux en fronçant le sourcil.
—Oh!...
Regardez-moi, monsieur...
Ne me reconnaissez-vous pas? —Non..., répondit Montalt.
L'oncle Jean se couvrit le visage de ses mains.
—Non? répéta-t-il; oh! c'est que je me trompe alors...
car Louis de Penhoël n'aurait pas renié le vieil ami de son père!...
—Allons!...
dit-il durement, vous devez être reposé...
L'oncle Jean courba la tête, et regagna sa place.
Ils avaient espéré un instant sans savoir pourquoi, et leur espérance s'en allait...
Les vieillards sont comme les enfants; ils pleurent...
Dieu aurait dû m'épargner cette espérance trompée!...
c'était mon fils!...
Je ne sais pas si j'aime mon pauvre Vincent autant que je l'aimais!...
Les sourcils du nabab se froncèrent davantage.
Un rouge vif remplaça, pour un instant, la pâleur de sa joue.
—Allons!...
répéta-t-il d'une voix changée.
L'oncle Jean reprit son arme.
—Et lui aussi!...
dit-il encore; il m'aimait...
Oh! le noble enfant! le cher cœur!...
que Dieu le protége! Il se remit en garde.
Mais nulle épée ne choqua la sienne.
Les trois jeunes gens avaient poussé ensemble un cri de stupeur.
—Mon vieil ami!...
balbutia-t-il, mon vieux père!...
Jean de Penhoël se laissa tomber sur sa poitrine, et Montalt baisa ses cheveux blancs.
Ce matin, le nabab avait quitté l'hôtel un peu avant le jour.
La nuit était encore assez noire.
—Êtes-vous là? murmura-t-il.
Deux hommes sortirent d'un enfoncement de la muraille.
C'étaient MMonsieur le chevalier de las Matas et le comte de Manteïra, en costume d'aventures.
—Eh bien?...
—Disparu!...
—Et le signal?...
demanda Bibandier à son tour.
—Tout va bien!...
Voyons, y sommes-nous? —Présent!...
répliqua Bibandier, sans peur et sans reproche...
—Moi, dit Blaise, ça me va énormément cette petite partie fine!...
Mais convenons un peu de nos faits...
Si nous emportons le gros lot, allons-nous toujours à Penhoël? —Toujours!...
Nous rachetons le manoir et tout ce qui s'ensuit...
L'Américain et Bibandier sautèrent bientôt à leur tour sur le sol gras des plates-bandes.
Ce n'était pas le côté du grand jardin couvert.
Il n'y avait là qu'un étroit banc de gazon et quelques arbres au feuillage desséché.
Un cordon se déroula et vint tomber aux pieds de nos trois gentilshommes.
Robert y attacha l'extrémité d'une échelle de soie, et le cordon remonta.
—La petite dame est accouchée..., dit Nawn qui ne tremblait point trop fort.
—Bah!...
fit Robert; on ne pourra donc pas l'emmener? —Elle est bien faible!...
—Où il y a tant d'excellents poisons! interrompit Bibandier.
—Et puis?...
dirent en même temps Robert et Blaise.
—Ça dure cinq minutes..., répliqua Nawn, quelquefois un quart d'heure...
Après cela, tout est fini.
—Et tu es bien sûre?...
Une fois déjà Robert avait entendu ces mots: «Elles sont mortes.» On l'avait trompé.
—Peux-tu nous les montrer? demanda-t-il.
—Suivez-moi..., répliqua Nawn sans hésiter.
Robert fit un pas en avant.
L'Endormeur et Bibandier restèrent immobiles.
Un frisson parcourut le corps de Robert.
—Écoutez!...
—Elles ne répondront pas!...
mais moi, je sais bien qu'elles sont couchées sur le tapis...
toutes deux côte à côte...
les yeux mornes...
les lèvres livides...
Oh! ajouta-t-elle en baissant la voix tout à coup, elles s'aimaient bien!...
elles étaient belles comme les anges...
Je ne sais pas si je recommencerais!...
—Diane!...
dit encore la voix de Blanche.
—Elles ne répondront pas!...
Quant à Bibandier, une sueur glacée mouillait ses tempes.
La parole de Nawn évoquait pour lui deux pâles fantômes.
—Oh! oui!...
balbutia-t-il sans savoir qu'il parlait, elles étaient belles!...
et ceux qui les ont tuées n'auront plus jamais de sommeil tranquille!...
—Diane!...
prononça pour la troisième fois la voix toujours plus faible de l'Ange.
Et point de réponse encore.
—Eh bien!...
ne voulez-vous plus aller voir les mortes? Robert se retourna brusquement.
—Tu seras payée!...
Conduis-nous à la chambre de Montalt.
L'appartement du nabab était situé, comme nous l'avons dit, à l'autre extrémité de l'hôtel.
Nos trois gentilshommes et leur guide traversèrent avec précaution les longues galeries.
La porte extérieure de la chambre à coucher était fermée.
Quand on put entrer enfin, il faisait jour dans le corridor.
Les valets dans cette maison suivent l'exemple du maître...
on veille la nuit, on dort le jour...
Les plus vigilants ne se lèvent guère qu'à dix heures.
Elle tendit la main.
Robert lui donna une bourse pleine d'or.
Nawn s'éloigna lentement et la tête baissée.
Nos trois gentilshommes étaient seuls, et maîtres du terrain.
La porte fut fermée; on alluma une lampe.
Sur la tablette du secrétaire, une lettre commencée attira son attention.
Savez-vous bien, messieurs, que ce pauvre lord menaçait de devenir maniaque?...
peut-être davantage...
—Peur de quoi?...
A la besogne, l'Endormeur, mon ami!...
A défaut de clefs, essayons un peu de tes ustensiles!...
L'Endormeur se mit à genoux sur le tapis, et commença son office de serrurier.
On eût dit que la petite serrure était fée.
Le temps passait.
Robert et Bibandier suivaient la vaine besogne de leur compagnon avec une impatience croissante.
—Donne-moi cela!...
Il saisit l'une des tiges d'acier recourbées, et sonda la serrure à son tour.
Même résultat! La tige d'acier se tordit, et la serrure demeura inattaquable.
—Le diable est dans cette serrure!...
—C'est infernal!...
Échouer au port! Je parierais ma tête que les diamants sont dans ce coffre!...
—Ça me paraît clair!...
appuya tristement Bibandier.
Une si bonne petite serrure doit servir à quelque chose!...
Blaise tourna la tête par hasard, et ses yeux tombèrent sur l'une des fenêtres.
—Regardez, dit-il d'un ton de frayeur.
Les regards de Blaise et de Robert suivirent sa main étendue.
—Il faut en finir!...
Le choc de son talon produisit un son sec et faible.
Ce fut tout.
Le ventre du bahut n'avait même pas fléchi.
—Il y a du fer sous le bois!...
murmura-t-il en laissant retomber ses deux mains.
Nos trois gentilshommes, au comble de l'embarras, se regardèrent en silence pendant une bonne minute.
—Messieurs, dit enfin Robert, il faut jouer le tout pour le tout!...
Les gens de la maison vont s'éveiller, s'ils ne le sont pas déjà...
En cavant au mieux, nous n'avons plus que quelques instants...
Ne les perdons pas en efforts inutiles!...
—Allons tous les deux!...
Ils sortirent ensemble.
Nawn ne les avait point trompés.
Malgré l'heure avancée, aucun bruit ne se faisait encore dans l'hôtel.
Resté seul, Robert prit la lampe et l'approcha de la serrure pour l'examiner mieux.
Il y avait autour des ornements d'or guilloché, figurant une arabesque extrêmement légère.
Au milieu des lignes enchevêtrées du dessin, Robert distingua un petit bouton d'argent.
Le couvercle du petit meuble s'ouvrit et bascula de lui-même.
Il saisit la boîte et s'élança vers la porte.
Celui-ci toucha son front, qui se mouillait d'une sueur froide.
—Encore!...
murmura-t-il d'une voix étouffée.
Celles-ci veillaient dans leur chambre, attendant le retour du nabab.
Blanche dormait auprès de son enfant.
Diane et Cyprienne sortaient, de temps à autre, dans le corridor, pour prêter l'oreille.
Cyprienne et Diane traversèrent aussitôt le corridor.
En un clin d'œil elles furent à la porte de Montalt.
Il était tout entier à sa besogne.
Diane et Cyprienne demeurèrent d'abord étonnées à la vue d'un étranger.
Il n'y avait point à s'y méprendre, cet homme était un voleur.
Elles ne reconnurent Robert qu'au moment où celui-ci se retournait pour sortir.
—Vous êtes notre prisonnier, Monsieur de Blois! dit Diane; n'essayez pas de fuir...
—Vous ne vous attendiez pas à nous retrouver ici!...
les belles-de-nuit voyagent sur l'aile du vent...
Hier, nous tourmentions madame la marquise d'Urgel à Paris...
cette nuit, nous avons dormi à notre place, derrière l'église de Glénac...
—Ma sœur!...
Mais les morts ont de la rancune, Monsieur de Blois...
et nous allons vous garder là jusqu'au retour de milord.
L'Américain avait très-sérieusement peur.
—Écoutez-moi!...
Ayez pitié de moi! —Pitié!...
répliqua Diane; l'eau est bien profonde au tournant de la Femme-Blanche!...
—Et les pierres étaient bien lourdes!...
—Ainsi..., murmura-t-il en redoublant d'humilité, vous n'aurez point compassion?...
Robert éclata de rire.
Diane était prisonnière entre les bras de Bibandier; Cyprienne entre ceux de Blaise.
Les deux pauvres enfants courbèrent la tête sans essayer même de se défendre.
L'Américain n'avait pas achevé sa phrase que sa figure changea une troisième fois.
L'apparition des jeunes filles et celle de nos deux gentilshommes s'étaient succédé rapidement.
Une troisième péripétie arriva plus vite encore.
Tous ses projets de colère et de vengeance s'étaient évanouis à la fois.
Étienne et Roger regardaient, partagés entre la surprise et l'émotion contagieuse.
Vincent restait sombre, à l'écart.
Nehemiah Jones remettait au fourreau, avec méthode, les armes, soigneusement essuyées.
L'aîné de Penhoël était redevenu le nabab Berry Montalt.
—Louis!...
murmura l'oncle Jean qui ne s'apercevait pas encore de ce changement, mon fils chéri!...
—Comme tu dis cela!...
—Monsieur Jean!...
interrompit Montalt, on s'est passé de moi pendant vingt ans, là-bas, en Bretagne...
—Finissons!...
reprit Montalt; vos filles sont chez moi...
venez les reprendre.
—Mes filles?...
s'écria l'oncle Jean stupéfait; celles que j'appelais mes filles...
elles sont mortes!...
—Elles vivent! dirent ensemble Étienne et Roger.
—Est-il possible? balbutia le vieillard.
Diane! Cyprienne!...
—Ce sont deux enfants gracieuses et belles!...
L'oncle Jean n'écoutait plus.
Il pleurait de joie.
—Ah!...
si vous saviez!...
si vous saviez, Louis!...
Montalt l'interrompit encore.
Je n'aime plus et je ne hais pas...
Je retourne à mon hôtel; suivez-moi, si vous voulez.
Ils firent un pas vers le nabab.
Vincent restait seul en arrière.
—Et moi?...
—Et l'Ange!...
s'écria l'oncle Jean; tu as raison, mon fils...
c'est pour Blanche de Penhoël que je suis venu ici! —Blanche de Penhoël?...
répéta le nabab; je ne connais pas ce nom...
A son tour Vincent se rapprocha.
—En êtes-vous bien sûr?...
J'affirme que vous avez fait enlever, dans la nuit d'hier, ma cousine Blanche de Penhoël.
Vous pouvez me regarder avec vos yeux hardis et pleins de haine, monsieur!...
vous me forcez de vous reconnaître pour mon neveu...
Courage! vous dis-je, mon neveu Vincent!...
Étienne et Roger le suivaient.
—Montez..., leur dit-il.
Les deux jeunes gens obéirent.
La portière se referma sur eux.
L'oncle Jean, qui s'avançait timide et triste, monta dans le fiacre avec Vincent.
Les deux voitures reprirent le chemin de Paris.
Montalt et ses deux compagnons gardaient le silence.
Montalt rêvait, et sa rêverie avait une navrante amertume.
—Pauvre oncle Jean!...
se disait-il; celui-là est toujours le digne cœur d'autrefois!...
Oh! ce n'est pas sur lui qu'il fallait me venger!...
Mais mon frère...
mais Marthe!...
il n'a pas même osé prononcer leurs noms devant moi!...
Fou que je suis!...
un mot d'amour peut-être! Fou!...
misérable fou!...
Avant de vous connaître, j'avais appris à vous aimer.
—Laissons là Penhoël, s'il vous plaît, monsieur..., repartit sèchement le nabab.
Roger, qui allait parler, baissa la tête en silence.
Il bâilla et poursuivit comme en se parlant à lui-même: —Tristes gens! tristes choses!...
Je crois que je vais retourner dans l'Inde...
Étienne voulut insister, à défaut de son ami, qui gardait toujours un silence embarrassé.
Le nabab fit un geste de fatigue et se renfonça dans un coin.
On ne parla plus durant tout le reste de la route.
L'équipage du nabab arriva le premier devant l'hôtel.
Le fiacre qui ramenait Jean de Penhoël et Vincent était resté un peu en arrière.
Les fenêtres de la chambre à coucher avaient, comme nous l'avons dit, leurs contrevents fermés.
La pièce n'était éclairée que par la lumière d'une lampe.
—Notre père!...
disaient les jeunes filles; notre bon père!...
c'est Dieu qui vous envoie...
Roger serra la main d'Étienne.
—Elles le nomment leur père!...
murmura-t-il; savent-elles ce que nous avons fait?...
nous pardonneront-elles?...
Les lèvres de Montalt avaient effleuré le front pâle encore des deux jeunes filles.
—Que signifie tout cela? dit-il sans beaucoup s'émouvoir.
—Oh! père!...
Montalt regarda par-dessus leur tête.
—Il me semble qu'ils étaient trois tout à l'heure..., dit-il.
Diane et Cyprienne se retournèrent.
—Il s'est enfui!...
dit Diane dont le regard aigu fouillait les moindres recoins.
—Avec les diamants!...
venus ici pour dévaliser mon hôtel!...
Quel était donc l'autre?...
Il disait: —Je te reconnais, malgré ton déguisement...
Tu es donc le démon de notre famille!...
Les dernières paroles de l'oncle Jean levaient le dernier doute.
Le visage du nabab eut une contraction légère, mais il demeura en dehors du cercle.
Nous avons entendu cet homme raconter lui-même tous ses lâches exploits.
C'est lui qui a fait naître nos soupçons...
—C'est lui qui m'a conduit par la main jusqu'à vous, ajouta Vincent.
—C'est lui qui a tout fait!...
Sa tête était inclinée sur sa poitrine; ses yeux rêvaient, il semblait ne point écouter.
En ce moment, il s'avança vers l'Américain, et le cercle s'ouvrit pour lui faire passage.
Montalt se pencha vers lui.
Robert se sentit perdre le souffle, tant il avait de terreur.
Vous êtes chez moi...
sous ma protection...
et il ne vous sera point fait de mal.
Il y eut dans la chambre un murmure de stupéfaction.
Robert lui-même n'osait pas en croire ses oreilles.
Montalt avait les yeux baissés.
—M'apportez-vous la lettre?...
mais la lettre...
—C'est que...
Les sourcils de Montalt se froncèrent légèrement.
—L'avez-vous, ou ne l'avez vous pas?...
murmura-t-il sans perdre encore son accent de courtoisie.
—Je suis sûr que vous l'avez!...
poursuivit Montalt; veuillez me la donner, Monsieur le chevalier...
Bibandier et Blaise tremblaient comme la feuille.
—Séid!...
dit tranquillement Montalt.
Le noir entra dans la chambre.
Robert ouvrit son habit avec précipitation et prit un portefeuille dans sa poche.
—Et nous avec lui?...
balbutièrent de loin Blaise et Bibandier.
Montalt fixait sur le portefeuille un regard avide.
Sa main frémissait convulsivement; sa respiration s'arrêtait dans sa gorge.
La lettre sortit à demi du portefeuille de Robert.
Montalt la saisit, tandis que sa poitrine rendait un râle.
—Sortez!...
Nos trois gentilshommes s'élancèrent vers la porte et disparurent comme par enchantement.
Personne n'avait osé leur défendre le passage.
Le nabab était au milieu de la chambre, tenant à la main la lettre ouverte.
Mais il ne pouvait point lire, parce que ses yeux étaient aveuglés.
Tous les regards étaient fixés sur lui, et il régnait dans l'assemblée un silence solennel.
Il chancela, puis tomba sur ses deux genoux.
—C'était elle!...
murmura-t-il en souriant comme un enfant sous ses larmes; elle m'aimait!...
Oh! quel cœur m'avez-vous donc fait, mon Dieu?...
J'avais deviné! je savais presque!...
et je me forçais à ne pas croire!...
Je me plaisais à détester et à maudire!...
Jean de Penhoël et les deux jeunes filles s'étaient rapprochés de lui.
Il se releva et attira le vieillard sur son sein.
—Mon vieux père!...
reprit-il, j'avais trop aimé...
La pensée de votre ingratitude me rendait fou! —Notre ingratitude!...
—Je le crois!...
Je suis heureux comme je ne pensais point qu'on pût l'être sur la terre!...
oh! Marthe!...
Seul, Vincent restait sombre et en dehors de l'émotion générale.
Le rouge vif qui couvrait ses joues fit place à une mortelle pâleur.
—Oh!...
balbutia-t-il en frissonnant, j'ai médité cela tout un jour et toute une nuit...
Dieu me punira pour cette affreuse pensée!...
Ce duel...
—Je voulais me venger!...
répliqua Montalt; me venger plus cruellement encore!...
Pauvre vieil ami!...
Le silence régna autour de Montalt.
Vincent profita de cet instant, et s'avança jusqu'au milieu de la chambre.
—Personne ne prononcera-t-il ici le nom de Blanche de Penhoël?...
Tandis qu'elles s'éloignaient, Montalt les suivait d'un regard attristé.
—Dieu est juste!...
Mon père, ta bonne et noble vie a une belle couronne...
Une expression d'extatique bonheur se répandit sur son beau visage.
—Moi!...
s'écria-t-il d'une voix entrecoupée; Dieu m'aurait gardé tant de joie!...
Diane! Cyprienne!...
les deux enfants de mon cœur!...
les deux anges qui charmaient ma détresse!...
Votre main, Étienne? vous êtes un noble garçon...
Votre main, Roger, quoique vous soyez un détestable étourdi?...
Les deux jeunes gens ne se le firent pas dire deux fois.
Roger, tu auras ma douce Cyprienne...
Messieurs, qu'elles soient heureuses, ou bien nous nous battrons encore une fois!...
Une sorte de contrainte régnait ici, et Montalt, tout seul, avait gardé son aspect joyeux.
Le nabab avait peine à s'empêcher de sourire, et regardait Vincent du coin de l'œil.
C'était sans le savoir que j'avais donné l'hospitalité à notre chère Blanche.
—Mon oncle, dit Vincent en rougissant, je vous demande pardon...
Il s'approcha de l'oncle Jean.
—L'honneur de Penhoël!...
murmura le vieillard.
J'en ai appris notamment une très-jolie, à bord de certain navire anglais nommé l'Érèbe...
Voulez-vous que je la raconte, mon neveu Vincent?...
—Non pas, morbleu!...
s'écria le nabab; elle est riche, et toi aussi, mon neveu!...
Il faut trois jours pour faire la route de Bretagne...
s'écria le nabab; fais atteler, ami Vincent!...
Il nous faut retrouver d'abord Marthe et mon frère...
Pour cela, je veux revoir nos trois coquins et leur porter des arguments irrésistibles...
On ne fit qu'un temps de galop jusqu'à l'hôtel des Quatre Parties du Monde.
Les rouliers de l'autre table n'auraient certainement point voulu de ce repas.
—Comme le temps passe!...
—C'est pourtant vrai!...
répliqua-t-on à la ronde.
—Pauvre Madame!...
murmura le père Chauvette; pauvre oncle Jean!...
Le marquis de Pontalès a bien maintenant quatre-vingt mille livres de rente...
ça fait honneur à un pays!...
c'était joli!...
un bien joli homme, par exemple, celui-là!...
C'était Monsieur de Blois qui regardait Madame d'un œil, et de l'autre mademoiselle Blanche!...
A propos de mademoiselle Blanche...
Elle hésita, et secoua sa tête embéguinée.
—Bien, bien!...
Et l'évanouissement pendant le bal!...
On sait ce que parler veut dire.
Les trois vicomtes la regardaient avec admiration.
—Et les deux filles de l'oncle Jean?...
reprit la Romance; l'oncle aux gros sabots!...
Si on pouvait dire sa façon de penser sur les morts...
—Prenez garde, mademoiselle!...
La Romance était toute pâle.
et je trouve votre plaisanterie au moins inconvenante! —La paix! mesdames, la paix!...
fit la chevalière adjointe.
N'oublions pas que nous sommes dans un lieu public...
—Guillotiné! s'écria le père Chauvette en sautant sur sa chaise.
Il s'assit en silence à sa place.
—Monsieur Numa sait quelque chose!...
s'écria Claire Lebinihic dont les petits yeux ronds petillaient de curiosité.
—Apportez-vous des nouvelles du déris?...
—Mais enfin?...
dirent ensemble la Romance, l'Ariette et la Cavatine.
Le petit frère Babouin jeta sur Kerbichel un regard plein de dignité.
—Vous nous faites mourir, mon frère!...
s'écria la Romance impatientée.
Numa mit ses deux coudes sur la table.
—Parbleu! fit Kerbichel.
—C'est aujourd'hui le dernier jour du terme, Monsieur l'adjoint.
—On connaît cela, Monsieur Babouin!...
et personne n'apportera les cinq cent mille francs qu'il faut pour le rachat...
—Monsieur l'adjoint, c'est ce que je ne voudrais pas affirmer! —Comment cela? —Jugez-en!...
Je me doutais bien qu'on parlerait de Penhoël...
mais je ne me doutais guère de ce que j'allais apprendre!...
—Je vous le donne en mille!...
—Grâce!...
grâce! —Eh bien, messieurs!...
eh bien, mesdames! vous avez raison de renoncer, car vous n'auriez point deviné!...
Monsieur et madame de Penhoël sont ici dans cette auberge.
Ce ne fut qu'un cri: —Est-ce bien possible?...
—Je ne sais pas si c'est possible, répondit Numa Babouin, mais cela est.
assurément! appuya l'assemblée.
—Mais voilà le beau de l'histoire!...
poursuivit le frère Numa.
—Oh!...
fit l'assistance stupéfaite.
—Positivement!...
Il a ramené dans sa voiture le maître et Madame...
—Bibandier? —Bibandier!...
On dit qu'ils apportent un million dans les coffres de leur voiture.
riposta la Romance.
—Ni moi!...
répéta la Cavatine.
—Ni moi!...
ni moi!...
ni moi!...
Ce n'était personne.
—Je conçois cela...
—Et nous donc!...
fit-on à la ronde.
Puis chacun ajouta son mot.
répéta l'assistance scandalisée.
Elles s'arrêtèrent toutes deux devant la porte de l'auberge.
La société n'avait plus assez d'yeux ni d'oreilles.
Le jeune Monsieur Babouin se glissa dans l'escalier pour aller chercher sa provision de nouvelles.
—Je veux mourir si ce n'est pas le vieux Jean de Penhoël!...
dit la Romance.
Le vieillard était entré dans l'auberge.
L'inconnu causait toujours avec l'aubergiste.
—Madame!...
murmurait-on aux fenêtres.
Et l'on ajoutait: —Que veut dire tout cela?...
—Je vous prie de me faire seller un cheval sur-le-champ.
—Voilà le difficile, notre monsieur...
Et vous aurez de la peine à en trouver par la ville...
—Qu'on dételle un de ceux de ma chaise de poste!...
Son ordre fut exécuté sur-le-champ.
—Vous passerez au pont des Houssayes..., dit-il; j'arriverai avant vous au manoir.
Il piqua des deux et partit au galop.
Les voitures s'éloignèrent à leur tour.
Une minute après, il n'y avait plus personne dans la rue.
—Quoi donc?...
quoi donc? Numa reprit haleine.
Les trois Grâces étaient fières d'être ses sœurs.
—Quoi donc?...
—Des morts!...
se récria l'assemblée.
—Des revenants, du moins!...
—Laissez-moi respirer, mesdames et messieurs, poursuivit-il, comptons un peu sur nos doigts...
vous savez bien, le père Géraud?...
—Oui! oui!...
—Et l'oncle en sabots.
—C'était donc bien lui? —Si vous m'interrompez, je ne pourrai rien dire...
C'est dans cette voiture qu'on a fait monter Madame...
—Prenez garde, Monsieur Babouin!...
dit Kerbichel; l'acte mortuaire a été dressé dûment et dans les formes.
—Je m'en lave les mains, monsieur!...
—Voyez-vous cela!...
s'écrièrent les cinq femmes évidemment ravies.
—Le pauvre cher Ange!...
Lola ne faisait point, cette fois, partie de l'expédition.
Nos trois gentilshommes n'emmenaient avec eux que le maître de Penhoël et Madame.
Marthe, au contraire, avait la conscience parfaite du rôle qu'on imposait à son mari.
Elle se sentait prisonnière entre des mains ennemies, mais son courage éteint ne réagissait plus.
Ce qui allait se passer lui importait peu.
Sur terre, elle ne regrettait que Blanche.
Nos trois gentilshommes et René de Penhoël s'attablèrent cette fois comme l'autre.
Vers quatre heures et demie, Robert, Blaise et Bibandier montèrent à cheval.
Avant de partir, ils dirent à René: —Vous avez confiance en nous, maintenant, Penhoël...
Vous savez désormais où sont vos amis et où sont vos ennemis...
Nous sommes forcés de vous quitter pour aller préparer les voies, là-bas, au manoir...
D'ici huit heures, passez le temps comme vous l'entendrez...
mais, à huit heures, il faut que vous soyez sur la route de Penhoël.
René resta seul avec sa femme qui dormait.
Ses anciennes idées de vengeance ne le reprirent point.
A huit heures, il quitta l'auberge, suivant les instructions de nos trois gentilshommes.
Il avait vaguement la crainte d'être poursuivi par le nabab.
Celui-ci avait perdu un jour entier à chercher dans Paris Madame et René de Penhoël.
L'oncle Jean fut chargé de se rendre auprès de Madame.
Mais on ne pouvait la laisser dans cette chambre d'auberge à la merci des événements.
La nuit était humide et sombre.
Penhoël tourna la tête et vit dans les ténèbres une forme noire qui s'avançait rapidement.
—Qui es-tu? cria l'ancien maître d'une voix avinée.
Le cavalier ne répondit point.
et chasser Pontalès, le fils du gargotier de Carantoire, comme un chien qu'il est!...
Le cavalier garda le silence.
Malgré son ivresse, René se sentit le cœur serré par un effroi vague.
Il mit son cheval au pas.
Le cavalier fit de même.
Il mit les éperons dans le ventre de sa monture, qui partit au galop.
Le cheval de l'étranger galopa de front.
—Qui es-tu?...
qui es-tu? balbutia Penhoël.
Même silence de la part de l'inconnu.
Une nappe d'eau écumante et agitée s'étendait sur la route au-devant de lui.
A droite, la double colline donnait passage au torrent.
En face, on distinguait vaguement, au sommet de la montée, les constructions du manoir.
Il n'y avait pas une seule lumière aux fenêtres.
—Au bac!...
cria René de toute sa force.
Sa voix enrouée dut mourir avant d'arriver au milieu de la rivière.
Il ne se fit aucun mouvement dans la loge.
—Au bac!...
La lumière s'éteignit dans la loge.
René tressaillit sur son cheval et se sentit froid dans les veines.
Ils descendirent tous trois de cheval.
—Nous allons jeter notre bonnet par-dessus les moulins!...
—Tais-toi! s'écria Blaise; sans ta bêtise, les petites seraient au fond de l'eau...
Ton poison n'a pas mieux réussi que ma noyade...
Les petites ont un sort! —Imbécile!...
—La paix!...
fit Robert; nous n'avons pas le temps de nous disputer...
Si nous travaillons comme il faut, ce soir, la chance peut tourner encore...
Si nous la perdons, il n'y a plus rien à faire en France...
Les années viennent...
et l'on n'est pas beaucoup plus avancé que le premier jour!...
Bah! chaque homme trouve l'occasion de faire fortune une fois dans sa vie...
Il ne s'agit que de la saisir...
—Peste!...
interrompit Blaise; te voilà poëte!...
—Tu vas mourir!...
L'Américain fit la grimace à ce dernier mot.
Puis il releva la tête et montra du doigt la dernière maison du bourg.
—Mais que diable veux-tu faire de maître le Hivain?...
Robert haussa les épaules.
—C'est juste!...
c'est juste, dit Blaise; Macrocéphale nous servira d'appeau...
Qui sait? l'aventure sera drôle et nous allons peut-être rire!...
—Je sais bien, moi, qui ne rira pas!...
—En voilà un que j'exterminerais sans faiblesse!...
prononça-t-il gravement; jusqu'ici j'ai été la victime de mon bon cœur...
Il est temps que cela finisse! —Chut!...
Blaise et Bibandier l'imitèrent.
La nuit commençait à devenir sombre lorsqu'il passa au ras du talus.
—En avant!...
dit Robert qui sauta d'un bond sur la lande.
—Mes bons messieurs..., balbutia-t-il enfin, mes dignes et chers amis...
je suis bien heureux de vous revoir...
Mais l'étonnement...
le saisissement...
le plaisir!...
Ses petits yeux roulaient et n'osaient point se fixer.
—Allons, allons!...
Pas de grandes phrases!...
nous avons besoin de toi; suis-nous.
—Venez!...
Le Hivain ne souffla plus mot, et se laissa conduire à l'intérieur du taillis.
On se remit en selle, et l'homme de loi fut placé en croupe derrière Bibandier.
—Marchons!...
dit Robert qui prit l'arrière-garde pour pouvoir causer avec l'homme de loi.
car nous sommes en déris depuis hier...
et le bac de Port-Corbeau ne sert plus à grand'chose.
—Benoît Haligan est mort? demanda l'Américain.
—Guère ne s'en faut, mon bon Monsieur de Blois!...
Vous savez que le pauvre fou croit deviner l'avenir...
Voilà plus de six mois qu'il agonise...
et il a prédit lui-même que la mort entrerait ce soir dans sa cabane.
—Et Pontalès?...
demanda encore Robert.
—Oh! celui-là se porte bien, Dieu merci!...
Toujours fin comme une demi-douzaine de Normands...
toujours dur avec le pauvre monde!...
fit Robert, ce fut à ce point-là?...
Macrocéphale prit un air attendri.
—Mes excellents amis..., dit-il, mon digne Monsieur de Blois...
mon cher Monsieur Blaise...
et vous-même, mon brave Monsieur Bibandier...
Pour vous être seulement agréable, voyez-vous bien, je me ferais hacher en mille pièces...
Bibandier éclata de rire.
—J'attendais cette chute-là!...
—En temps et lieu vous saurez tout cela, Monsieur le Hivain, interrompit Robert.
—Seigneur Jésus! s'écria l'homme de loi, moi...
contre vous!...
—Eh bien! mon digne Monsieur de Blois...
mon cher Monsieur Blaise...
mon brave M.
Bibandier, je suis à vous...
Comme ils arrivaient sous le manoir, Robert, qui marchait le premier, arrêta son cheval.
—Ce n'est pas l'intérêt qui me fait agir, mon digne monsieur...
—Écoutez!...
vous aurez tout simplement à monter jusqu'au manoir.
—Volontiers!...
L'homme de loi secoua la tête.
—J'aurais beau monter au manoir, répondit-il, cela ne vous avancerait guère...
Pontalès est un homme habile, je dois en convenir...
—Et il n'y a personne au manoir?...
Macrocéphale montra du doigt la façade où ne brillait aucune lumière.
—Personne!...
C'est toute une comédie...
La grande porte du manoir reste ouverte...
Robert n'écoutait plus, et semblait méditer sur ce contre-temps.
—Il faut que l'entrevue ait lieu ici..., répliqua Robert.
—Eh bien! je vous ramènerai votre homme.
L'Américain examina en dessous l'homme de loi, qui gardait son air doucereux et innocent.
—L'Endormeur!...
dit-il, on ne doit pas encore être couché à la ferme...
va chercher le petit Francin...
et si l'on t'interroge, dis qu'il s'agit des intérêts de Penhoël.
Blaise s'engagea dans le sentier qui conduisait à la ferme.
—Mon brave Monsieur le Hivain, reprit Robert, nous avons toute confiance en vous...
mais il faut une grande heure pour aller et revenir de Pontalès.
Et que de choses passent dans la tête d'un homme pendant une heure!...
Restez plutôt avec nous...
le petit Francin portera la lettre que vous allez écrire à Monsieur le marquis.
—La lettre!...
—La loge du vieux Benoît nous servira de bureau..., répondit-il.
Ils étaient à cinquante pas, tout au plus, de la loge.
Bibandier se glissa entre les branches du taillis et disparut pour revenir presque aussitôt.
—Le pauvre vieux ne nous gênera pas..., dit-il de loin.
—Il est mort?...
—Donnez-vous la peine d'entrer!...
Nous sommes les maîtres de la loge.
Il ne respirait plus.
Robert alla prendre la résine, et la posa auprès du trou qui servait de cheminée.
L'homme de loi frissonnait en effet.
L'aventure tournait au lugubre, et il se demandait avec effroi quel en serait le dénoûment.
Bibandier jeta dans le foyer une brassée de bois sec.
Avez-vous ce qu'il faut pour écrire, Monsieur le Hivain?...
Moi, je n'ai que du papier timbré.
Macrocéphale releva sur lui un regard de surprise.
—Ça vous étonne? reprit l'Américain; nous allons traiter une affaire sérieuse ce soir...
Pontalès nous a joué un bon tour autrefois...
mais, après la partie, vient la revanche...
Arrangez-vous le mieux possible, et tâchez d'écrire sur vos genoux.
Le Hivain avait tiré de sa poche une petite écritoire, une plume et du papier.
—Ma parole!...
c'eût été plus simple...
Mais on pourrait entrer dans ce grand diable de château et n'en point ressortir...
J'aime mieux traiter la chose par correspondance...
—Je suis à vos ordres..., dit Macrocéphale.
—Écrivez!...
—Tais-toi!...
interrompit Robert; écrivez...
«Monsieur le marquis...» Que diable, Monsieur le Hivain, vous n'êtes pas un enfant...
—A cette heure de nuit!...
murmura-t-il; et le jour où tombe le terme...
—Je cherche..., dit Bibandier.
—Tais-toi!...
Maître le Hivain, vous êtes un homme de ressources...
-Vous êtes bien honnête, mon digne monsieur...
mais Pontalès est si défiant!...
Attendez donc!...
—En vérité?...
fit Robert qui se prit à sourire.
une de ces rumeurs qui se répandent on ne sait pourquoi ni comment...
Je vais lui dire qu'il s'agit d'événements graves, où se trouve mêlé Louis de Penhoël.
La plume de l'homme de loi, qui courait déjà sur le papier, s'arrêta net.
—Comment!...
balbutia-t-il; est-ce que vous sauriez...? Blaise revenait avec le petit Francin.
—Finissez votre lettre!...
dit Robert; avant une heure, vous en saurez aussi long que nous.
A l'intérieur de la cabane, le silence régnait.
Au bout d'une heure, on ouït un bruit de chevaux sur la montée.
L'instant d'après, le vieux marquis de Pontalès entrait dans la cabane.
Il avait mis de côté son sourire emmiellé, et semblait de fort mauvaise humeur.
—Que signifie cela? s'écria-t-il du seuil; pourquoi ce rendez-vous?...
—Un guet-apens!...
—Voici un pauvre raisonnement pour un homme de votre force!...
Pontalès semblait un renard pris au piége.
Robert, Blaise et Bibandier lui-même vinrent, tour à tour, lui tendre la main.
Il répondit machinalement à cette ironique politesse.
—Messieurs..., balbutia-t-il, c'est vous sans doute qui avez induit M.
le Hivain à m'indiquer ce rendez-vous?...
Ah! vous jouâtes là un joli coup de cartes!...
Du diable si j'ai vu tricher avec plus d'aplomb en ma vie!...
Les gendarmes...
les extraits des rôles de la préfecture...
tout cela était très-fort!...
Pontalès s'assit sur une escabelle.
—Procédons sans plan ni méthode!...
Vous nous parliez de votre fils?...
Un très-beau cavalier, ma foi! et qui menait bonne vie là-bas dans la capitale...
Vous avez reçu de lui une lettre hier...
Je puis vous donner des nouvelles encore plus fraîches.
—Vous l'avez vu récemment?...
demanda Pontalès qui tâchait péniblement à se remettre.
—Mon Dieu, répondit Robert, je ne sais trop comment vous dire cela...
Le fait est que c'est une déplorable affaire!...
Le marquis était père; sa tête se releva inquiète.
—Vous savez, reprit l'Américain, on est jeune...
on est brave...
peut-être un peu querelleur...
on a des duels...
—Un duel!...
s'écria le marquis.
—Un duel extrêmement malheureux, mon cher Monsieur de Pontalès...
L'aîné de Penhoël lui a mis trois pouces de fer dans la poitrine.
Le marquis se leva tout d'une pièce, comme s'il eût reçu un choc galvanique.
Macrocéphale ne put s'empêcher de l'imiter.
—L'aîné de Penhoël!...
répéta Pontalès d'une voix tremblante; celui qu'on n'a pas vu depuis vingt ans?...
Mes oreilles ne me trompent-elles point...
et parlez-vous bien de Louis de Penhoël?...
A ce nom prononcé, un soupir rauque se fit entendre du côté du grabat.
Macrocéphale chancela sur ses jambes.
—Le mort s'éveille!...
Bibandier et Blaise étaient pâles, mais Robert haussa les épaules.
—Quand les vivants le voudront, prononça-t-il lentement, le mort se rendormira.
Tout le monde, cependant, glissait vers le grabat des regards effrayés.
—C'est aujourd'hui!...
La main de Dieu est sur moi...
je ne verrai pas le retour de Penhoël! Tout le monde gardait un silence glacé.
Robert lui-même, malgré sa forfanterie, ne trouvait pas le courage d'ouvrir la bouche.
Je l'avais dit...
je l'avais dit!...
L'étranger était venu par un déris...
dans une nuit sombre...
c'est dans une nuit sombre et par un déris qu'il devait revenir!...
Chacune de ses paroles tombait sourde et pénible.
Il n'y avait pas dans la cabane une seule poitrine qui ne fût oppressée.
—Qui donc a laissé ouvertes les portes du manoir?...
«Penhoël ne cherche plus ses filles parmi les belles-de-nuit, qui glissent sous les saules.
«Les larmes sont séchées dans les yeux de la sainte femme.
—Il y a du vrai dans ce que dit ce vieux fou, monsieur!...
C'est à vous de choisir.
La lutte était entre Robert et le marquis; Blaise et Bibandier se taisaient.
Macrocéphale jetait des regards effarés vers le pauvre grabat de Benoît.
mais vous avez bien d'autres choses à craindre...
Savez-vous que ce Louis de Penhoël est un rude adversaire?...
—Vous l'avez vu?...
—Comme je vous vois, Monsieur le marquis.
—Est-il toujours fort? —Toujours fort...
toujours beau...
toujours jeune!...
et à son âge, on revient de loin...
Robert lui tendit la main.
—Voilà qui est parler, Pontalès!...
D'abord, nous ramenons de Paris René de Penhoël et sa femme.
—Ah!...
fit Pontalès, c'est vous qui les ramenez? —Naturellement...
Il nous fallait bien une arme contre votre habileté grande, Monsieur le marquis...
De manière ou d'autre, Penhoël possède les fonds qui doivent servir au rachat...
—Comment cela? Robert tira sa montre.
—Dix heures!...
murmura-t-il en se parlant à lui-même; dans une demi-heure René sera ici...
Pontalès ne répondit point, mais son regard fit le tour de l'assistance.
—Sans doute...
Nous pourrions user de violence à notre aise...
mais ne craignez rien, Monsieur le marquis...
nous n'aurons pas besoin de cela...
Notre intérêt veut qu'une alliance soit conclue entre vous et nous...
alliance solide, cette fois, et que votre caprice ne puisse plus rompre...
—Et je n'aurai qu'un quart?...
grommela le marquis.
—Chacun de nous, répliqua Robert, aura l'un des trois autres quarts.
—J'aime mieux subir le rachat.
Robert donna les deux papiers timbrés à l'homme de loi.
Si nous ne sommes pas avec vous, nous serons contre vous...
n'est-ce pas, mes braves? Blaise et Bibandier s'agitèrent sur leurs escabelles.
Maître le Hivain, écrivez un peu plus vite! —A quoi bon?...
dit tout bas Pontalès, je ne signerai pas.
—Vous signerez, mon vieil ami!...
—Le vieux Benoît vient de vous le dire dans son langage original.
Il les aime à la folie...
—Voici l'un des doubles..., dit Macrocéphale.
Robert y jeta un rapide coup d'œil.
—C'est parfait!...
dit-il; tirez-en la copie.
Le Hivain se remit au travail.
—A moi? —A vous!...
car, cette fois, chacun mettra la main à l'œuvre...
Nous serons cinq, en comptant maître le Hivain, qui ne nous refusera point son aide.
—Je suis un homme paisible, balbutia Macrocéphale.
—Vous ferez nombre...
Et cela ne sera pas inutile...
car nous aurons peut-être plus d'un adversaire à combattre.
—Louis de Penhoël?...
prononça Pontalès à voix basse.
—Louis de Penhoël..., répéta l'Américain.
Il parlait ici contre sa pensée.
Mais il lui fallait un autre épouvantail que René.
Pontalès hésitait encore.
Macrocéphale venait d'achever la copie de l'acte.
—Monsieur le marquis, dit Robert, il faut vous décider...
Il faut que vous compreniez bien votre situation...
Ces hommes sont habitués à mettre leur intérêt avant toute idée de vengeance...
Profitez, croyez-moi, de leur sagesse!...
Pontalès pressa son front chauve entre ses deux mains.
On disait: —Au bac!...
—Le voilà!...
murmura-t-il de sa voix creuse et haletante.
Je le reconnais!...
Mon Dieu!...
Pontalès saisit une des copies et apposa convulsivement sa signature au bas du papier.
Tout le monde se leva.
Robert souffla la résine.
—La voix de l'agonisant s'éleva encore dans la nuit.
—Il a signé!...
murmura-t-il; mais Dieu veille!...Assassins...
assassins, malheur à vous!...
La porte avait été ouverte.
Bibandier, Pontalès et l'homme de loi étaient déjà dehors.
-Voilà trois mois que le vieux agonise!...
grommela Blaise, et son témoignage serait terrible en cas de malheur...
—Sors!...
Au lieu de le suivre, l'Américain se dirigea en tâtonnant vers le lit du mourant.
D'un geste brusque il retira l'oreiller de paille qui soutenait la tête de Benoît.
Celui-ci poussa un cri faible.
Sa tête pendait maintenant renversée, et le souffle s'arrêtait dans sa gorge.
—Je l'avais dit!...
balbutia-t-il en luttant contre la dernière étreinte de la mort; je l'avais dit!...
Mon corps était à toi...
Que Dieu et la Vierge aient pitié de mon âme!...
Le silence régna dans la loge.
Robert, dont le front pâle s'inondait d'une sueur froide, avait rejoint ses quatre compagnons.
Ils entrèrent tous les cinq dans le bac.
Pontalès et Macrocéphale lui-même étaient armés de couteaux apportés par Robert.
Bibandier avait saisi la perche.
Ils atteignaient le milieu de la rivière.
On n'apercevait encore rien sur la rive opposée, tant la nuit était sombre.
—Couchez-vous au fond du bac..., dit Robert; Bibandier seul doit se montrer à découvert.
Au bout d'une minute, celui-ci cessa de percher.
—Il est tout seul..., murmura-t-il.
—Aborde!...
Vous avez droit à la préséance, Monsieur le marquis...
c'est vous qui frapperez le premier.
—Soit!...
—Vite!...
vite! balbutia-t-il; il a disparu avec son grand cheval noir...
mais il va revenir peut-être...
mettez la rivière entre lui et moi!...
Nos quatre compagnons s'étaient relevés, mais René de Penhoël ne les voyait même pas.
Son regard restait cloué sur le rivage avec une invincible terreur.
Pontalès était en proie à une sorte de folie...
Robert était obligé de le retenir pour l'empêcher de s'élancer sur son ennemi.
—Tout à l'heure!...
murmurait l'Américain, tout à l'heure!...
Pontalès se débattait l'écume à la bouche.
—Tourne!...
cria l'Américain, ou nous allons chavirer.
L'ancien uhlan poussa un cri de frayeur, ses mains abandonnèrent la perche.
—Louis de Penhoël!...
murmura Robert qui lâcha le bras de Pontalès.
—Tu mens!...
cria René, il n'y a plus qu'un Penhoël...
l'autre était un lâche et un traître...
René tomba lourdement, et resta en travers sur le bord du bateau.
Le bateau descendait à la dérive vers le milieu du marais.
Le vieux Pontalès tomba, arrêté dans sa course par un coup de massue.
Les poignards n'avaient pas beau jeu contre la massue du nabab.
Elle s'abaissa une fois, puis deux, puis trois.
A chaque coup, on entendait un râle.
Après le dernier coup, le silence régna sur le bateau.
Louis de Penhoël jeta son arme.
La nuit était bien sombre.
Néanmoins, il voyait son frère couché contre le bord.
—René..., dit-il, nous n'avons plus d'ennemis...
Le maître de Penhoël demeura immobile.
Le nabab enjamba les cadavres pour se rapprocher de lui.
Le nabab poussa un grand cri.
Il resta longtemps sous l'eau, sondant les profondeurs sombres du marais.
Louis plongea une dernière fois, et gagna ensuite la rive à la nage.
Le chaland tournoya en craquant; les cadavres soulevés se choquèrent.
Le gouffre s'était refermé.
Les portes du manoir étaient ouvertes.
A l'intérieur de la maison, rien n'avait changé depuis trois mois.
Une fois passé le terme du rachat, il comptait bien prendre sa revanche.
Dans le salon du manoir, les voyageurs de nos deux chaises de poste étaient réunis.
On avait couché Madame sur sa chaise longue, et tout le monde l'entourait.
L'oncle Jean tenait une de ses mains et cherchait les imperceptibles battements de son pouls.
Diane et Cyprienne essayaient de réchauffer son autre main à force de baisers.
Blanche était à genoux sur le tapis à ses pieds.
A l'entour se rangeaient Étienne, Roger, Vincent et le bon vieux Géraud.
On entendit au loin, sur le marais, trois cris vibrants et prolongés.
Marthe eut un tressaillement faible, et ses paupières se soulevèrent à demi pour retomber aussitôt.
Elle était dans cet état de torpeur et d'anéantissement depuis son départ de Redon.
Trop de souffrances avaient brisé son pauvre cœur de mère.
Elle ne savait rien de ce qui s'était passé depuis quelques jours.
Chacun se disait: —Si elle allait mourir avant d'être heureuse!...
—Ma mère!...
Diane et Cyprienne les roulèrent, sans bruit, jusqu'au milieu de la chambre.
Puis elles préludèrent doucement.
Le premier couplet s'acheva sans que Marthe eût fait un mouvement.
Les mains de Diane et de Cyprienne tremblaient en touchant les cordes de leurs harpes.
Leurs voix étaient pleines de larmes.
Au second couplet, un soupir faible s'échappa de la poitrine de Marthe.
Toutes les mains se joignirent; la prière descendit au fond de tous les cœurs.
Cyprienne et Diane abandonnèrent leurs harpes pour s'élancer à ses genoux.
Ses yeux se relevèrent ensuite, et parcoururent lentement le cercle d'amis qui l'entourait.
Personne n'osait ni faire un mouvement, ni prononcer une parole.
—Oh!...
murmura-t-elle, vous tous que j'aimais tant!...
Diane, Cyprienne, Blanche!...
mes filles chéries!...
mon pauvre Louis!...
vous voilà donc tous réunis et heureux!...
Une expression de doute et d'inquiétude se répandit sur son visage.
—Heureux!...
reprit-elle; c'est toujours ainsi que je vous retrouve dans mes songes...
(Suite.) XVIII  Rêve de jeunesse.
                  trente et un  vingt-deux  L'héritage.
                       cent un XXIII  Le premier cri.
                   cent trente-trois  vingt-quatre  Cinq coups d'épée.
                cent quarante-neuf  vingt-six  Bonheur.
                          cent quatre-vingt-treize Cinquième partie.
Page cent douze: «Seïd» par «Séid» (Séid se retira).
Page deux cent dix-neuf: «Lebihinic» par «Lebinihic» (madame veuve Claire