Je suis demeuré votre Roi comme son fils, par les lois du royaume.
A huit heures et demie déjeûné, il ne sut manger ; bu de la tisane.
Mené à la messe ; à neuf heures et demie dîné.
Il est contraint de quitter le dîner pour aller au Palais accompagner la Reine.
de la Ville le viennent saluer ; à six heures trois quarts soupé.
Il les remercie et les embrasse.
Le dix-sept, lundi, à Paris.—Éveillé à huit heures, pouls plein, égal, posé, chaleur douce.
Amusé doucement à fondre du plomb jusques à neuf heures trois quarts.
Les ambassadeurs résidents viennent voir la Reine ; il étoit près d'elle et Messieurs et Mesdames.
Folle de Madame de Guise.
(Note d'Héroard.) Il avoit le nez aquilin.
A sept heures et un quart soupé ; il lui faut faire ressouvenir de boire.
Mené chez la reine Marguerite, il y court un renard porté dans le parc.
Il avoit soif, chaud ; Monsieur de Souvré ne lui veut point permettre de boire.
Mené en carrosse ouïr vêpres à Saint-Germain-des-Prés.
Mené jouer en la galerie, il est ramené à neuf heures, va chez la Reine.
au vingt-six juin suivant.
A onze heures et un quart dîné ; il lui faut ramentevoir à boire.
Joué en la galerie, où il fait voler trois cailles par deux de ses émerillons.
Héroard a écrit en marge : «Humain».
Ramené à six heures trois quarts, soupé ; il le faut faire souvenir de boire.
Il va se jouer en la galerie, va chez la Reine.
Lavé le visage ; mis au lit, il y est une heure.
plus haut à la date du quatorze juin.
Il étoit conduit par MMonsieur les cardinaux de Joyeuse et de Sourdis.
A six heures trois quarts soupé, mené chez la Reine.
Son nom est resté en blanc.
la lettre de Malherbe à Peiresc, du vingt-six juin mille six cent dix.
Ramené en carrosse à onze heures et un quart, il va chez la Reine.
Dîné, joué, amusé doucement jusques à trois heures et demie ; goûté, point bu.
Mené en carrosse chez la reine Marguerite, il monte à cheval, va à la volerie.
Mené en carrosse à Chaillot, ramené à cheval.
A trois heures, goûté ; mené à la Roquette à cheval.
Mené en carrosse à Madrid, à la chasse au lièvre et à l'oiseau.
Héroard écrit Madril.
A neuf heures trois quarts dévêtu, Monsieur le Prince lui donne sa chemise.
C'étoit pour les faire intercéder pour lui.
Le vingt-trois, vendredi, à Paris.—Mené en carrosse voler le perdreau, vers le Roule.
Il va aux Tuileries et aux Feuillants, joue aux Tuileries.
Il étoit à cheval.
A quatre heures il y a goûté.
Ramené en carrosse et à cheval, à l'entrée de la ville.
A sept heures il va chez la Reine, puis soupé.
Le quatre, mercredi, à Paris.—Mené en carrosse à Gentilly.
Ramené à sept heures, soupé, joué en la galerie ; il va chez la Reine.
Le dix, mardi, à Paris.—Éveillé à cinq heures par impatience d'aller dîner à Ruel.
Mené en carrosse aux Feuillants, il y entend la messe ; déjeuné.
Il monte à cheval, est mené à Ruel, y est arrivé à neuf heures.
A onze heures dîné, bu du vin blanc.
Dévêtu, mis au lit, soupé.
Le douze, jeudi, à Paris.—Mené à la chasse aux perdreaux, au Roule.
Arrivé au Louvre à huit heures et un quart.
Il monte à cheval, est mené à la volerie du perdreau, en prend quatre.
Ce fait, il monte à cheval, est mené à la chasse.
Le vingt-deux, dimanche, à Paris.—Mené en carrosse à vêpres, aux Filles-Dieu.
Levé en robe, il va donner le bonjour à la Reine.
Il va en la galerie, fait tirer des fusées, va chez la Reine.
Sa Majesté le commanda à Monsieur d'Épernon.
au douze mai mille six cent dix.
La fête de Saint-Augustin.
A trois heures mené en carrosse aux Cordeliers, à vêpres, il y voit la librairie.
A sept heures soupé ; il va en la galerie, fait tirer des fusées.
A trois heures mené en carrosse à vêpres, à Saint-Eustache, puis aux Tuileries.
Par Maurice de Nassau.
A neuf heures mené en carrosse à Notre-Dame, ramené à onze heures et demie.
Jour de la nativité de Notre-Dame.
Pierre Fenouillet, évêque de Montpellier de mille six cent huit à mille six cent cinquante-deux.
Quelqu'un répondit que c'étoit de plat : C'est donc, dit-il, quand elles sont mortes.
Il le frappe ; Monsieur de Saint-Géran le voit, le dit après à Monsieur de Souvré.
Le dix-sept, vendredi, à Paris.—Pour avoir, le jour précédent, frappé M.
du Repaire, il est fouetté un peu serré.
Joué au jardin des Tuileries, ramené à sept heures.
Il entendoit tout cela et n'en faisoit pas le semblant.
Les uns disoient qu'il falloit des levriers : Ho ! non, dit-il en secouant la tête.
Joué, étudié, etc.
A trois heures goûté ; le comte de Hamton, ambassadeur d'Angleterre vient prendre congé de lui.
Amusé doucement, à cause de la pluie, dans la galerie.
Le Roi entrait ce jour-là dans sa dixième année.
A onze heures, dîné, étudié, etc.
La Reine, qui avoit dîné à Bondy, arrive à cinq heures et demie.
Mené à la chapelle puis au parc ; mené à la chasse en carrosse.
Il répond soudain : Oui, mais il n'y a qu'un Dieu, il y a plusieurs rois.
On lui demanda pourquoi il l'aimoit, il répond soudain : Pource qu'il est homme de bien.
A six heures et demie soupé ; il va chez la Reine.
A cinq heures et un quart il monte à cheval, est promené dehors.
Il étoit légèrement vêtu, il faisoit bien froid et il avoit mal reposé la nuit.
On lui prend son cheval ; c'étoit un barbe blanc, il le veut ravoir.
A sept heures soupé.
Héroard a laissé ce nom en blanc.
Mené en carrosse à Saint-Nicaise, ramené à dix heures trois quarts.
C'est-à-dire qu'il les touche du fouet en les conduisant.
Mené chez la Reine ; à huit heures et demie mis au lit.
le prince de Condé.
A six heures et trois quarts soupé.
Bourg de France en Picardie, au diocèse de Laon.
Coton, jésuite, puis à huit heures et demie déjeuné.
C'étoit pour être étranger et qu'il avoit entendu que l'on en donnoit autant aux étrangers.
A onze heures et demie parachevé ; à onze et trois quarts dîné.
Il monte à cheval, est mené à la chasse.
Le vingt-huit, jeudi, à Monceaux.—Mené en carrosse ouïr la messe aux Bonshommes.
Il arrive à sept heures au Louvre, est débotté, dévêtu, se fait mettre au lit.
Monsieur Nicolaï, premier président, porta la parole, accompagné de Monsieur le président de l'Aubespine.
Mené en carrosse à trois heures chez la reine Marguerite.
A huit heures trois quarts il va donner le bonsoir à la Reine.
Il demande à jouer au volant en attendant son tireur d'armes.
Ramené en carrosse, il va chez la Reine, et à six heures soupé.
Héroard dit : Graviter, subito et aliud agens.
Il va chez la Reine, y joue à gillet, gagne six écus.
Contrefait le carrossier.
Le vingt-six, vendredi, à Paris.—Il s'amuse à peindre en étudiant.
Il chasse au parc, à cheval, est ramené et a goûté en carrosse.
Où l'on fabriquait les doubles louis.
Étudié ; mené en carrosse à la verrerie, il y fait plusieurs besognes.
Le huit, mercredi, à Paris.—Mené en carrosse à vêpres, à Saint-Germain-de-l'Auxerrois.
Étudié ; mené par la galerie aux Feuillants, joué aux Tuileries, ramené en carrosse.
Mené en carrosse à la Roquette, il monte à cheval, y court un cerf privé.
Mis au lit il fait chanter des noëls.
A trois heures mené en carrosse aux Jésuites de Saint-Louis, au sermon et à vêpres.
Ramené, il va chez la Reine ; à six heures et un quart soupé.
Il va chez la Reine ; mis au lit il fait chanter et chante des noëls.
A six heures et demie soupé, peu, par impatience de voir jouer des marionnettes.
Il va chez la Reine.
au cinq septembre précédent.
Qui avait été mordu.
Le vingt et un, mardi, à Paris.—Mené à la salle, au sermon du P.
Coton, puis aux Tuileries par la galerie.
Le vingt-deux, mercredi, à Paris.—Étudié, écrit, tiré des armes, dansé ; à deux heures goûté.
Il répond : Aux Feuillants.
Vous craignez la neige et moi je y prends plaisir.
Mis au lit, il s'amuse à jouer aux cartes avec M.
Amusé à voir un joueur de gobelets, il se fait apprendre les tours.
Il va chez la Reine, lui donne le bonsoir.
La part de Dieu ou des pauvres.
Le six, jeudi.—Étudié sans savoir qu'il fût fête.
Il se levait ordinairement à six heures.
Le neuf, dimanche.—Mené au sermon et à vêpres à Saint-Merry.
Le Roi va à M.
A deux heures mené en carrosse avec la Reine au parc de Madrid.
Une faiseuse de tours.
Ramené à quatre heures trois quarts, il va chez la Reine.
Jérôme Hennequin, évêque de Soissons de mille cinq cent quatre-vingt-cinq à mille six cent dix-neuf.
En êtes-vous marri ?»—Oui.
Le deux, mercredi.—Mené en carrosse à vêpres, à Saint-Jacques-de-la-Boucherie.
Ramené à cinq heures par le même chemin et en la même façon.
Le neuf, mercredi.—Mené par la galerie aux Feuillants, puis à la foire comme dessus.
Le seize, mercredi.—Mené par la galerie, à la foire aux Tuileries.
A deux heures mené au sermon à Saint-André des Ards, puis aux Tuileries.
La Reine était aussi de ce voyage.
A râtisser ; le mot râteler vient plus directement de râteau.
Il va à la chasse, part de Saint-Germain, et arrive à Paris à quatre heures.
Après souper il va chez la Reine.
Monsieur d'Aiguillon et M.
Héroard a écrit en marge : «Nota, nota.
l'évêque de Montpellier, puis il lava les pieds aux pauvres.
Peut-être de Maure.
Après dîner mené à ténèbres, et à quatre heures au jeu de paume.
Mené à la messe, à la salle du Cheval, conduit par Monsieur le marquis d'Ancre.
Le trois, dimanche.—A huit heures il va à confesse, en sa chambre, au P.
au vingt-deux mai suivant.
Philippe-Emmanuel de Gondi, marquis de Belle-Isle.
Il est à présumer que, songeant à sa réponse, il s'oublia de son déjeuner.
Nicolas de Verdun, premier président du parlement de Paris.
Au jeu de paume.
Il revient à Fontainebleau à six heures et demie, va voir la Reine.
d'Épernon, qui l'a entretenu tout le long de son souper.
Il est allé chez la Reine, et s'est retiré à dix heures.
A onze heures dîné dedans le lit ; il a été servi par Monsieur de Vendôme.
Pour imiter son père.
au premier mai mille six cent six.
au seize mai suivant.
au quinze mai mille six cent huit.
Le treize, vendredi.—Étudié, etc.; il donne audience aux ambassadeurs d'Espagne, Angleterre et Venise.
Appelée depuis l'île des Cygnes.
A onze heures et un quart dîné ; il va jouer en la galerie, étudié.
Le dix-sept, mardi.—Mené en carrosse à la verrerie, au faubourg Saint-Germain.
Dévêtu, mis au lit et demi-heure après levé, dîné.
A quatre heures il entre en carrosse, arrive à Paris à sept heures.
Parti à trois heures et demie et arrivé à Fontainebleau à six heures et demie.
A huit heures et demie il va voir Monsieur de Souvré, malade.
Le Roi devait repartir le surlendemain pour Paris.
L'hôtesse lui dit qu'oui ; enquis du prix (ce fut dix écus), il les donne.
A trois heures goûté, monté en carrosse.
Les cahiers de doléance de l'assemblée de Saumur.
A sept heures trois quarts sorti du bain, mis au lit.
«Monsieur Le Fèvre fut en ce temps fait précepteur du Roi, et M.
Après souper il va chez la Reine.
A deux heures mené à la chasse, par la Muette, monté à cheval au bois.
Tragédie de Garnier.
Joué, étudié, etc.; goûté, mené en carrosse aux toiles, il prend un grand sanglier.
la lettre de Malherbe du quatre août mille six cent onze.
Il se joue en la galerie, à cause de la pluie et du tonnerre.
Étudié contre son intention, en est en colère contre Monsieur de Souvré.
Le Roi a une tumeur qui l'empêche de se lever.
Le neuf, mardi.—Monsieur de Fleurence le fait étudier en attendant Monsieur Le Fèvre.
Après souper il va chez la Reine.
la lettre de Malherbe du quatorze août mille six cent onze.
Le quinze, lundi.—Confessé par le P.
Il monte au cabinet des livres ; à trois heures goûté.
Monsieur Le Fèvre lui donne la première leçon sur l'institution de l'empereur Basile.
Basile un, dit le Macédonien, empereur grec, mort en huit cent quatre-vingt-six.
Le vingt et un, dimanche.—Mené en carrosse, il voit tirer l'anguille au pont Notre-Dame.
Mené au jeu de paume de Verdelet.
Ramené à sept heures à Paris.
Citron ou limon fort gros et fort odorant.
Mis au lit, il se fait porter sa caille privée, lui donne de la mangeaille.
Le douze, lundi.—Mené en carrosse chez la reine Marguerite.
Probablement une balle de plomb.
Le treize, mardi.—Il va chez la Reine, y a étudié.
Circonstance exceptionnelle qu'Héroard note en marge.
Plaignez-vous en à la Reine.»—Je ne vous ôterai pas aussi le mien.
Le Roi entrait dans sa douzième année.
Il part de Sauvigny à deux heures, arrive à cinq heures à Villeroy.
C'est le plus grand royaume du monde.
tome un, page soixante et un, note quatre-vingt-huit.
au quinze août précédent.
Il l'entretient de bonne façon, lui parle de toutes sortes de choses.
Il s'endort à la musique du luth et de la voix de Bailly.
A dîner il est servi par Monsieur le chevalier de Guise.
Il prend une des harquebuses sur son épaule, se promène en soldat.
Par la fenêtre de sa chambre.
Étudié, il entend la messe dans son lit ; dîné.
Par la bouche.
au trente et un octobre mille six cent quatre.
Avant de se lever.
Où il avoit une inflammation.
Il donne audience à l'ambassadeur de Savoie ; à trois heures mené en carrosse aux toiles.
Toutesfois elle descend, va vingt-cinq pas à pied et salue LL.
MM., qui mirent pied à terre.
Après souper il va en sa chambre, joue à remue-ménage.
Ramené, devêtu, Monsieur de Vaudemont lui donne sa chemise.
Mis au lit, il s'endort à neuf heures et demie.
Il s'était endormi à huit heures trois quarts.
L'on avoit arrêté l'horloge par commandement de la Reine, il le jugea.
Il fait détendre son lit, aide à faire ses coffres.
Le sept, lundi, voyage.—Il part de Melun ; à Villeneuve Saint-George dîné.
A quatre heures et demie il arrive à Paris, va à la volerie.
Il va au-devant de la Reine, qui arrivoit à sept heures.
Le treize, dimanche, à Paris.—Exhorté, mené aux Tuileries par la galerie et aux Feuillants.
Madame de Montglat, ancienne gouvernante de Louis treize, Voy.
la note  du seize avril mille six cent sept.
Le dix-sept, jeudi.—Déjeûné, étudié, etc.
Il va à la chapelle, puis chez la Reine.
Il arrive à Paris à cinq heures et un quart, va voir la Reine.
Le vingt-deux, mardi.—Il donne audience à quatre ambassadeurs.
A quatre heures il va à Notre-Dame, aux vêpres de la Sainte-Cécile.
Devêtu, mis au lit, musique ; il envoie querir ses jouets, on continue la musique.
la note  du vingt-cinq avril mille six cent huit.
Le vingt-huit, lundi.—Mené en carrosse au collége de Sorbonne ; c'est la première fois.
la note  du vingt-neuf juin précédent.
De la cendrée.
Mesdames arrivent de Saint-Germain.
Après dîner il va à la volerie, à la plaine de Grenelle.
Le dix, samedi.—Il va se promener chez les ouvriers de la galerie.
Le vingt-cinq, dimanche.—Mené au sermon et à vêpres, à Saint-Jean en Grève.
Mené au sermon et à vêpres à Saint-Gervais.
Mené à la plaine de Grenelle, pour la volerie pour corneille.
Le vingt-neuf, jeudi.—Mené à la verrerie, il fait faire des petites besognes.
Il n'aime pas à ignorer ne à le paroître ; dansé, tiré des armes.
Mené en carrosse au sermon et aux vêpres à Saint-Louis, rue Saint-Antoine.
Je me lève à quatre heures pour les panser.
J'ai vu un grenouillon Qui aiguisoit un jon Pour faire un bâton.
Le vingt-sept, lundi.—A deux heures il donne audience aux ambassadeurs d'Angleterre et de Saxe.
Le soir il voit danser un ballet à Madame Christine.
Étudié ; il n'a point déjeuné ; son précepteur, Monsieur Le Fèvre, n'y étoit point.
Le six, vendredi.—Mené à la place Royale, comme le jour précédent.
Ensuite il joue à l'oie.
Le dix-neuf, jeudi.—Levé en robe, la Reine le vient voir.
Le vingt-deux, dimanche.—Mené chez la Reine, elle dînoit.
Il chante à la chapelle, et se fait entendre par-dessus tous.
Le vingt-neuf, dimanche.—Il va à la messe à Bourbon, confessé, communié.
Monsieur de Rouillat, gentilhomme gascon, la gagne ; il étoit neveu de Monsieur d'Épernon.
Il prie Dieu, ne déjeune point.
Il n'aimoit nullement entendre parler de ses enfances.
Pour l'anniversaire de la mort de son père.
Le vingt-neuf, mardi.—Le marquis de Spinola arrive d'Espagne allant en Flandre.
Il fait des chaperons à ses pies-grièches avec du cuir rouge.
le connétable pour s'en aller en Languedoc.
Le Roi court après les oiseaux à force et surtout après un auriol.
Le treize, vendredi.—Il va à Montfaucon pour voir éprouver des canons de nouvelle invention.
Le cinq, dimanche.—Il va à Rueil, où il dîne chez le sieur de Mouisset.
tome un, page trois cent cinquante-sept, note cinq cent trente-six.
Le Roi dit en souriant à M.
Le Roi avoit opinion que Monsieur de Longueville avoit l'esprit un peu gaillard.
Bu du vin clairet à son souper, pource qu'il y avoit des Espagnols.
Le vingt-cinq, samedi.—A son lever exhorté sur Saint-Louis.
Il va en sa chambre, aide à la faire accommoder pour la cérémonie du soir.
Jour de la fête de Saint-Louis.
Il se fit admirer dans toutes sortes d'actions.
Le premier septembre, samedi.—Il commence à apprendre à jouer du luth par Ballard.
Il eut le soin de la faire mettre en sûreté.
Il prend le clystère.
Le deux octobre, mardi.—Monsieur le duc de Mayenne revient d'Espagne.
Monsieur de Souvré lui demande qui lui plaisoit qui s'y mît.
Le Roi ne répond pas : interrogé par plusieurs fois, même silence.
Il le vouloit violet.
Il va au sermon, et fait courir un marcassin par ses petits chiens.
Le cinq décembre, mercredi.—On lui présente une gelinotte de bois ; il la repousse.
Il s'amuse souvent chez Madame à faire des laits d'amandes, des massepains.
Le dix-sept, dimanche.—La Reine le veut dissuader d'aller au ballet de M.
Il va au ballet.
Le deux, samedi.—La Reine l'envoie chercher pour aller à la comédie françoise.
Le trois, dimanche.—Il est entretenu par Monsieur de Nevers sur la guerre de Hongrie.
Ces deux jumeaux moururent le dix-neuf du même mois.
Tenez, velà un écu : en deux demi écus.
Le vingt-six, mardi.—Il va à l'hôtel de Guise voir Madame de Guise en couches.
Goûté chez M.
Et Dieu en soit loué ! Ce fut un grand hasard.
Le vingt-deux, mercredi.—Monsieur et Mesdames arrivent à six heures pour souper.
Changé de chemise et d'habit.
Ramené pour souper.
Il va à Arcueil chez Mme de Moisse, où il a soupé.
Il pleuvoit fort, et c'étoit sur les trois heures.
Soupé à Gentilly, chez Monsieur le président Chevalier.
Le vingt-sept, samedi.—Il va à Bagnolet.
Le petit Souvré, chevalier de Malte, s'étoit caché sous le lit et fut fouetté.
Il s'éveille, et se rendort jusqu'à neuf heures et demie.
Le soir il va chez la Reine, à la comédie des Italiens.
Le soir chez la Reine, puis à la comédie italienne.
de Bonneuil, pour la première fois depuis qu'il est Roi.
Il trouve son seing bien fait : Voilà, dit-il, un bon Louis.
Le vingt, dimanche.—Il va au-devant de la Reine, revenant de Paris.
Il étoit extrêmement charitable.
Monsieur de Souvré, étudions, devenons savants.
Le deux, jeudi.—Il s'amuse à faire travailler son émailleur.
Le quatre, samedi.—Il va en sa chambre faire travailler son émailleur.
Le sept, mardi.—Il étudie en l'histoire, n'apprend plus le latin.
Le quinze, mercredi.—Il va à la comédie italienne.
René Potier de Blancmesnil.
Il va chez la Reine, à la comédie italienne, revient à huit heures trois quarts.
Ce mariage ne se fit pas.
au dix janvier précédent.
Le quatre, mardi.—Il va à la foire Saint-Germain et à la comédie italienne.
Oiseau de proie, du genre faucon.
Le seize, dimanche.—A huit heures et un quart déjeuné ; il n'y eut point d'exhortation.
Précepteur du Roi.
Le vingt-sept, jeudi saint.—Il va au sermon, en la salle, fait par M.
l'archevêque d'Aix, lave les pieds aux enfants, va à la messe en Bourbon.
Paul Hurault de l'Hôpital.
Il va en carrosse au sermon, aux Carmes, puis à vêpres à Saint-Victor.
A huit heures devêtu, il joue au renard et aux poules sur ses affaires.
De l'autre côté de la Seine.
Ce vol n'avoit jamais été entrepris.
Vignier en revient ce matin.
Il fut résolu qu'il le seroit.
A midi dîné ; il va chez la Reine.
Nom vulgaire du loriot.
Soupé, il va chez la Reine, revient à huit heures trois quarts.
Même mention pour le lendemain treize juin.
Il va à vêpres à Saint-Eustache, puis joue en son jeu de paume.
au vingt-six avril mille six cent huit.
Le vingt-trois, lundi.—Il va chez la Reine, étudié.
A trois heures il passe l'eau, va chasser à la garenne en carrosse.
Le vingt-huit, samedi.—Étudié, goûté, il va au parc, à la comédie italienne.
Le vingt-neuf, dimanche.—Il va à la comédie italienne, à l'entrée de l'allée.
Le trente, lundi.—Il va à la galerie, au conseil.
Le deux, mercredi.—Il va chez la Reine et chez le sieur Francino, fontainier.
A sept heures et demie la Reine arrive, il y va.
Nom de l'enseigne d'une auberge.
A neuf heures il rentre en carrosse, revient à Orléans.
Après dîner, il va chez les horlogers, la Reine aussi.
A la promenade.
Le vingt, dimanche, à Tours.—Il va en carrosse jouer au palemail, puis à Saint-Gatian.
Il va à vêpres au Plessis ; Monsieur de Lansac, capitaine du château, donnoit la collation.
Après souper il va à Saint-Julien, à la comédie françoise donnée par Monsieur de Courtenvaux.
Après souper il va à Saint-Julien, à la comédie françoise.
Mis au lit, il s'endort à la musique de luths et de voix.
Après souper il va chez la Reine, puis à la comédie françoise.
Ce nom est resté en blanc.
A trois heures il entre en carrosse, et à six heures arrive à Sainte-Maure.
Remis au lit, il se rendort jusques à neuf heures et un quart.
Il va à vêpres aux Jacobins, entre en leur jardin.
Mis au lit, il joue au tric-trac.
Ho ! quelle obéissance ! il n'a pas encore désarmé, dit le Roi.
Il revient en son logis, et va à la comédie françoise.
Il monte au château, va chez la Reine, et à neuf heures revient à Saumur.
A sept heures il arrive à Ancenis, au château.
A trois heures il va en carrosse à vêpres, aux Chartreux.
Il regarde de ses fenêtres le préparatif qui se faisoit pour son entrée.
A sept heures il arrive au château, va jouer à la paume.
Il revient à six heures et un quart à Nantes, va chez la Reine.
Monsieur le chancelier vous témoignera le demeurant.
A deux heures et demie il entre en carrosse, et va à Chassay.
Le nom est resté en blanc.
Je doute que tous m'ayent bien servi.
Il va à la tour d'Oudon, où il a dîné.
Autres disoient que c'étoient des sorciers et qu'il y en a beaucoup en cette contrée-là.
Il va jouer à la longue paume.
A sept heures soupé ; il va chez la Reine.
Le treize, samedi, à Chartres.—Il va jouer, va à la messe, chez la Reine.
A deux heures il rentre en carrosse, et, par Brys, va à Chilly sur Longjumeau.
Le vingt, samedi.—Il va à Saint-Germain-en-Laye voir Monsieur et Mesdames, ses sœurs.
Je reviens à quatre heures et reprends.
A neuf heures et un quart, il s'endort à la musique.
Aujourd'hui Aubervilliers, près de Saint-Denis.
Le douze, dimanche.—Il va à la galerie, où il joue au billard.
Il revient à cinq heures, va en la galerie de Bourbon jouer au billard.
C'est ainsi qu'Héroard écrit toujours le mot omelette.
Le seize, jeudi.—Il va au conseil des finances, en la galerie.
Le vingt-deux, mercredi.—Il va en la galerie jouer au billard ; étudié.
Ce mot revient maintenant très-rarement dans le journal.
On dit aujourd'hui Cligne-musette ou Cache-cache.
A cinq heures et demie le Roi est sorti ; à six soupé.
De ses orgues.
au premier octobre précédent.
Héroard dit : Ephemera ab ira.
A trois heures, le froid passé, il entend vêpres, la Reine y étant.
Il s'amuse à faire des canons et des châteaux de cartes.
Levé, il s'amuse assis à se jouer, va jouer au billard, fait jeter en fonte.
Sans doute par un émailleur.
au quatre novembre suivant.
La Reine le vient voir ; ils voient jouer des joueurs de marionnettes.
Mis au lit, il s'endort au son de la lyre par le sieur Bailly.
La Reine le vient voir.
Il le racontoit à tout le monde, et me commanda de l'écrire.
L'abattis et le fredon doivent signifier diverses L'alouette.
Le onze, mardi.—Il va à Notre-Dame-des-Vertus, à vêpres, fait voler ses émerillons.
Le seize, dimanche.—Il va à vêpres à Saint-Germain-de-l'Auxerrois, puis va voir la reine Marguerite.
Après souper il va chez la Reine et à la comédie françoise.
C'est la première fois qu'Héroard n'écrit pas Loynes.
Il va au conseil, joue au billard, travaille peu.
Le soir il va chez la Reine.
Chaussé, séché, il revient par le même chemin, va chez la Reine.
Le soir encore chez la Reine et à la comédie françoise.
Il va au sermon et aux vêpres à Saint-Louis.
Le cinq, lundi.—Il va chez la Reine, à deux heures au conseil, où M.
Monsieur le prince de Condé en voulut parler.
Il les reçoit en claquant des mains et disant : J'en suis bien aise.
Le roi le renvoya au parlement.
Le soir il va chez la Reine et à la comédie françoise.
Levé à six heures, il monte au cabinet des livres, étudie l'espagnol.
Le Roi leur dit ces paroles : Messieurs, je vous remercie de vos tant bonnes volontés.
Robert Miron, président aux requêtes du Palais, ambassadeur Voy.
le Mercure françois, t.
Le soir chez la Reine, à la comédie françoise.
Il revient à quatre heures après minuit.
la lettre de Malherbe du vingt-trois mars mille six cent quinze.
Rentré, il joue au billard.
Il étudie ainsi armé.
Le soir il fait jeter des fusées le long de la rivière.
Il faisoit grand chaud.
Ce fut la première fois qu'il l'a vue descendue et en procession.
Il s'en plaint, va au manége.
On l'éventoit un peu, cependant il va chasser à une heure.
Ils boivent tous à sa santé.
Il se fait entretenir par ces seigneurs de propos sérieux, s'amuse à ses fusées.
Il revient à Paris souper.
Le sept, vendredi.—Tous les matins il va au manége.
Monsieur Miron, prévôt des marchands, et les colonels de la ville prirent congé de lui.
Le quinze, samedi.—Il va à confesse, en son cabinet, au P.
En se couchant, il fait mettre son réveille-matin à trois heures et demie.
Le Roi dit qu'il ne veut pas souper, et cependant mangea quelques grains de raisin.
Il étoit assis au-dessous de Madame, et la servoit.
Il venait d'être pourvu de cette charge.
Le soir la Reine part pour aller souper et coucher à Chenonceaux.
Il y voit Monsieur du Plessis-Mornay.
Le trente et un, lundi.—Il arrive à Poitiers, où il dîne et soupe.
Le soir il va chez la Reine.
Il part de Poitiers avec la Reine à deux heures.
Le Roi reconduit la Reine en son logis.
Ce même jour le Roi fut épousé à Burgos par Monsieur le duc de Lerme.
Le quatre, mercredi.—Il s'amuse à inventer des trébuchets de cartes pour prendre les mouches.
Le neuf, lundi.—Ce jourd'hui fut fait l'échange des princesses à Saint-Jean de Luz.
A Bordeaux, le neuvième novembre mille six cent quinze.
Écrit dans son lit, en souffrant.
Il n'y en avoit que dix-neuf, le vingtième s'étoit noyé en chemin, disoit-on.
Il en fait monter quelques-uns.
Puis il revient, et se met au lit.
Il en mangea peu.
Il revient chez la Reine à six heures.
au dix-sept novembre précédent.
Il soupe d'une olla-podrida, faite à l'espagnole de plusieurs sortes de viandes, beaucoup.
Le soir chez la Reine et chez sa mère.
Il se met vêtu sur son lit pour dormir, jusques à la messe de minuit.
Il va chez la Reine avant de se coucher.
Les journées sont absolument les mêmes depuis son mariage.
Le soir il retourne chez les Reines.
Le sept, jeudi.—Il arrive à Poitiers avec les deux Reines.
Il monte en sa chambre à sept heures et demie.
Il rentre en son petit carrosse, le conduit lui-même plus d'une lieue.
Il s'amuse diversement dans son cabinet.
Il était alors nonce en France.
Le huit, lundi.—Il écrit à Madame la princesse d'Espagne, sa sœur.
Le quinze, lundi.—Il danse un ballet lui-même devant la Reine.
Le vingt-huit, dimanche.—Il va au manége, Monsieur de Pluvinel ayant été mandé exprès.
Soudain, sans apparence d'étonnement, il se jeta à terre en disant : Ce n'est rien.
Le vingt-quatre, jeudi.—Il va jouer au palemail, joue quatre parties contre M.
le chevalier de Vendôme.
Le soir il s'amuse à faire les exercices des gens de pied.
Il se parloit alors de la paix avec le prince de Condé.
Le sept, jeudi.—Il fait cardinal de Lorraine l'archevêque de Reims.
Son humeur étoit infatigable.
Le vingt-neuf, vendredi.—Il va à l'assemblée à Burie, où il a dîné.
Le vingt, vendredi.—Il va courir un chevreuil aux Tuileries, avec ses petits chiens.
La Reine le voit pour la première fois.
Le sept, mardi.—Il donne audience à messieurs du parlement et à l'ambassadeur de Malte.
Il va aux Tuileries, y court à pied un chevreuil, à outrance.
Le dix-neuf, dimanche.—Il va à Saint-Germain-en-Laye ; Monsieur, son frère, dîne avec lui.
Il lui donne de ses viandes avec un soin et action de père.
Le soir il va chez la Reine sa mère.
Le quinze, vendredi.—LL.
MMonsieur quittent Saint-Germain.
Le Roi va chez la Reine mère, et il le trouve chez la Reine.
Le soir il va chez la Reine sa femme.
Héroard a laissé ici une ligne en blanc.
Le Roi ne veut pas dîner.
Descluseaux le y trouve, le met en prison ; ce fut en son lit.
Le dix-neuf, mercredi.—Il va le soir à la comédie françoise.
Le vingt-sept, jeudi.—Le soir il recorde son ballet.
Même mention pour le jour suivant.
A huit heures soupé en présence de la Reine sa mère.
Le cinq, samedi.—Levé en robe et en bottines, il va faire lever M.
Le neuf, mercredi.—Levé en robe, il promène un peu.
Il s'en va aux Tuileries, le cœur plein de déplaisir.
Ce ballet fut le premier qu'il dansa étant Roi.
Il se met au milieu de la table.
L'entrée étoit de Pantalon ; il en étoit.
Il revient chez la Reine et chez sa mère.
Le soir il va encore chez la Reine ; en se couchant il chante des Noëls.
Le quinze, jeudi.—Il entre en carrosse et s'en va aux Ternes, qu'il avoit achetés.
Il va chez la Reine sa mère, où il voit encore danser.
Il s'arme d'un corselet et d'un morion, et d'une pique.
Ce Turc étoit natif de Valence en Espagne et renégat.
Le soir il apprend son ballet pour danser au jour de carême-prenant.
Le vingt-quatre, samedi.—Confessé par le P.
Ballets.—Chasses.—Mariage de Mademoiselle de Soissons avec M.
Le premier janvier, dimanche.—Confessé, communié, touché quatre cent six malades.
Le quatre, mercredi.—Il va chez la Reine, y recorde son ballet.
Le dix-neuf, jeudi.—Il recorde son ballet deux fois dans la journée.
Il faisoit mauvais temps.
Le soir il va voir jouer une tragi-comédie espagnole par les filles de la Reine.
Après son dîner il va chez sa mère, chez la Reine, retourne aux Tuileries.
Avant de se coucher il va chez la Reine sa femme, jusques à onze heures.
Il en tue une ; c'étoit une nouvelle sorte de chasse.
Le soir il va chez la Reine.
Le Roi va la voir le soir.
Héroard a laissé dans son journal une page en blanc.
Il se rend seul au conseil, pour la première fois avec ses secrétaires.
Elle part pour Blois, et lui pour le bois de Vincennes.
Il s'amuse à voir combattre des dogues et des ours.
Le huit, lundi.—Il va au conseil, puis au parc, à son fort.
Le douze, vendredi.—Il donne audience au nonce.
Il va chez la Reine à deux heures, puis au sermon.
Le soir encore chez la Reine.
Le soir chez la Reine ; il revient à onze heures trois quarts.
Le vingt-neuf, lundi.—Il revient à Paris, soupe à la Chaussée, maison de M.
Le soir il va chez la Reine.
Il va encore se promener ; à huit heures mis au lit.
Il va chez la Reine, puis se promener.
Le vingt-trois, vendredi.—Il voit jouer les artifices faits pour la Saint-Jean.
Le vingt-sept, mardi.—Il part de Fontainebleau, arrive à Paris à dix heures et demie.
Le deux juillet, dimanche.—Il va à Saint-Germain-en-Laye.
Le trente et un, lundi.—Le matin baigné en sa chambre.
Le soir il entend la comédie en sa chambre.
Le soir il voit jouer la comédie.
Le soir il va chez la Reine.
Le quinze, mardi.—Il va au sermon du P.
Le vingt-neuf, mardi.—Il va sur l'étang (il faisoit une extrême chaleur) revient à Paris.
Le huit, vendredi, à Saint-Germain.—Confessé par le P.
Le neuf, samedi.—Il part de Saint-Germain, va à l'assemblée en Vésinet, où il dîne.
A Maisons, le Roi y passe en bac, revient à Paris à quatre heures.
Il va chez la Reine après son souper, revient à huit heures.
Le dix, dimanche.—Le Roi va voir le général des Capucins.
Monsieur l'archevêque de Tours, auparavant évêque de Bayonne, y fit la cérémonie.
En ce temps-là il alloit souvent à l'assemblée de Joyenval.
Le vingt-cinq, lundi.—Il va à l'assemblée à Vaucresson, y dîne, soupe à Saint-Germain.
Le vingt-six, mardi.—Il revient à Paris, va chez la Reine.
Louis, fils aîné de César, duc de Vendôme.
Il s'amuse à faire lui-même un petit fourneau de forge, de brique et de mortier.
Le quatorze, mardi.—Il part de Saint-Germain ; à l'entrée du bourg, M.
d'Épernon, revenant de Guise, lui fait la révérence.
Il va à Pont-de-l'Arche, où le sieur de Marsillat lui donne la collation de confitures.
A cinq heures à Saint-Ouen où il logea.
Il pleuvoit, il languit et s'amuse à jouer au volant en son cabinet.
Que Dieu vous bénisse, Sire, et vous maintienne longuement.» C'étoit l'hôtesse de l'Écu de Bretagne.
Folle du roi Henri quatre.
Le premier décembre, vendredi.—Il part de Dieppe, soupe le lendemain à Rouen.
Le douze, mardi.—Il entre en carrosse, va à l'hôtel de Ville à sa collation.
Ce jourd'hui Monsieur de Villeroy est décédé, à quatre heures après midi.
Le dix-sept, dimanche.—Dîné chez Monsieur de Luynes ; il ne boit pas du muscat.
Monsieur le cardinal du Perron porta la parole.
Le lendemain il donne congé à messieurs les notables, au conseil.
A deux heures messieurs de la cour du parlement prennent congé de lui.
Le trente, samedi.—En chassant il arrive à Mantes, où il soupe et couche.
Le onze, dimanche.—Soupé chez Monsieur de Luynes ; confusion.
au dix-huit février suivant.
Le dix-huit, dimanche.—Soupé chez Monsieur de Luynes ; un peu de confusion.
Le vingt-deux, jeudi.—Soupé chez Monsieur de Luynes et dansé son ballet.
A deux heures après minuit le Roi s'en revient.
Le vingt-huit, mercredi.—Il va chez la Reine, au sermon du P.
Le deux mars, vendredi.—Il donne audience aux ambassadeurs de Mantoue et de Savoie.
Il commença à deux heures après minuit par le logis du prévôt de l'île.
Dans la journée, il va en carrosse à l'Arsenal.
Il va après chez la Reine et au conseil ; le soir encore chez la Reine.
d'Épernon contre le garde des sceaux.
Il va à Vanves, loge en la maison de M.
Prévost, seigneur de Saint-Germain, soupe et couche à Vanves.
Président au parlement de Paris.
Le Roi était allé à Lésigny le vingt-trois.
Il soupe chez Monsieur de Luynes.
Le Roi va le onze à Lésigny et le quinze à Monceaux.
Le quinze, samedi.—Il dîne à Monceaux ; la Reine y arrive pour la première fois.
Le neuf le Roi retourne à Coucy, et revient le douze à Soissons.
Monsieur le comte de la Rocheguyon fut le roi.
le chancelier, où il a goûté.
Le Roi le mène chez Madame, qu'il venoit épouser, puis chez la Reine.
Le Roi va ensuite chez Monsieur de Luynes, où il a soupé.
A minuit il va chez la Reine, et en revient à deux heures.
plus haut la note deux cent soixante-neuf, page deux cent dix.
Le vingt-neuf, jeudi.—Il va au conseil, donne audience au nonce, à l'ambassadeur de Lorraine.
Le dix, lundi.—Baigné en la rivière de Loire, au-devant de Marmoustier.
Le seize il y retourne, jusqu'au dix-neuf.
Le vingt-quatre, samedi.—Monsieur de Praslin a prêté le serment de maréchal de France.
Il va généralement chez la Reine le matin et le soir.
La Reine mère va à Chinon.
Le vingt-trois, lundi.—Madame Christine de France, princesse de Piémont, part pour aller en Piémont.
Le douze, samedi.—Il va de Compiègne à Mouchy, maison de Monsieur de Humières.
Le quatorze, lundi.—Retour à Compiègne ; conseil.
Le dix-huit, vendredi.—Il part pour Chantilly.
Le vingt-deux, mardi.—Retour à Compiègne.
Le premier novembre, vendredi.—Il touche trois Portugais malades des écrouelles, aux Minimes.
Le cinq décembre, jeudi.—Il va au conseil, chez la Reine, chez Monsieur de Luynes.
La Reine part pour aller à Paris.
Arnoux de prêcher son sermon.
Il va chez la Reine à huit heures.
Le deux février, dimanche.—Il va chez la Reine, en son cabinet des armes.
Le soir chez la Reine et chez Monsieur de Luynes.
Le Roi m'avoit commandé de demeurer près de la Reine.
Le vingt-neuf, dimanche.—A la chapelle en la grande salle, communié ; à vêpres, à Avon.
Il revient en chassant, tue des perdrix avec son harquebuse.
Le premier mai, vendredi.—Il va chez la Reine et chez Monsieur de Luynes.
Le vingt-deux, vendredi.—Il part de Paris, et va à Fresne.
Le vingt-six, mardi.—Le Roi revient à Paris.
Ils vont coucher en la chambre, en un lit de Madame la marquise du Montlaur.
Le vingt-sept, samedi.—Il va chez Monsieur de Luynes, où il se jouoit une comédie.
Le trente, mardi.—Il retourne à l'île Maquerelle, où il s'est baigné.
Le treize, lundi.—Il va à Pont-Audemer et à Honfleur pour la première fois.
Le dix-sept, vendredi.—Le château se rend.
Il leur envoie le marquis de Mouy et Monsieur de Créquy leur donner abolition.
Le vingt-deux, mercredi.—Il va voir le cabinet d'un nommé Bourgeois.
Le six, jeudi.—Dîné à Duretal, chez Monsieur le comte de Schomberg.
Il s'en revient à huit heures trois quarts, soupe à Brin.
Il faisoit grand chaud, et il en a beaucoup souffert.
Le huit, samedi.—Il entre au Pont-de-Scé, et va au château.
Les paroles qui furent dites, je ne les sais pas.
Cette cérémonie ne dura pas longtemps.
Le quinze, samedi.—Il touche, en la chapelle de Brissac, deux jésuites portugais.
Le vingt-deux, samedi.—Il part de Poitiers pour aller voir la Reine à Tours.
Le soir chez la Reine et chez Monsieur de Luynes.
Le cinq, samedi.—La Reine mère arrive à Poitiers à sept heures.
Il va chez la Reine sa mère, appelle M.
de Mayenne, qui se reculoit, et le fait entrer devant.
Il leur répond : Servez-moi mieux à l'avenir, et j'oublierai le passé.
Le vingt et un décembre, lundi.—Il arrive à Abbeville pour la première fois.
C'est le devoir des habitants, dû au Roi la première fois qu'il vient à Abbeville.
Il avoit fait acheter une plie, en mange le dos.
J'ai appris qu'il mangea fort et but six ou sept fois de l'hypocras fort trempé.
Les Reines et Madame y étoient.
Le soir à la comédie italienne.
de Liancourt, premier écuyer, lui a donné à souper en la galerie.
Le cardinal Bentivoglio, nonce, y soupa.
Il va après au sermon.
Il revient, est dévêtu, mis au lit, peu après s'en va chez la Reine.
Le vingt-neuf, lundi.—Il va à la volerie vers le Bourget et le Blancmesnil.
Le trente, vendredi.—Il va à la chambre de ses oiseaux.
Le soir il va chez la Reine après son souper.
Il arrive à cinq heures à Aulnay.
Le vingt-cinq, vendredi.—Conseil où on décide ce qu'on fera.
Au conseil dans l'après-midi, Monsieur de Soubise vient vers le Roi, et demande pardon.
Le six, mardi.—Il part de Cognac pour aller à Barbezieux.
Il faisoit grand froid, il se plaint, portant un pourpoint fort léger.
Il va en la chambre de Monsieur le connétable ; se plaint de douleurs de tête.
Les officiers étoient allés la nuit à Tonneins, et avoient passé avant le débordement.
Il revient à sept heures chez la Reine.
Le trente, vendredi.—Il va au camp devant Clérac pour voir commencer les batteries.
Le cinq août, jeudi.—Clérac se rend à la discrétion du Roi.
Jugement du Roi sur une lieutenance de vétérans, présentée par Barbereau, huissier de sa chambre.
Dans la semaine précédente on avait exécuté les travaux.
Le Roi va à la chasse.
Il n'avoit point saigné depuis la mort du Roi, ou environ.
Il revient à huit heures.
Philippe de Cospéan.
Le vingt, samedi.—Il va à quatre heures aux Jésuites, voir jouer la tragédie d'Andromède.
Le vingt et un, dimanche.—Il fait son entrée solennelle ; va à Saint-Étienne.
Il part de Toulouse en chassant, et arrive à deux heures à Grenade.
Le quinze, mercredi.—Il quitte Longuetille à cause de la maladie de M.
le connétable, qui meurt à Dumasan, à deux heures.
Séguiran, jésuite, qui lui avoit été donné pour confesseur à Saint-André.
Le trente et un décembre, vendredi.—Il arrive à Libourne.
A trois heures au conseil.
Il va au conseil.
Le vingt-neuf, samedi.—Il va à la messe, puis chez la Reine sa mère.
Le soir à la salle d'en haut, à la comédie italienne.
Il revient dans sa chambre, où il danse aux chansons.
Le dix, jeudi.—Il va à la volerie vers Grenelle.
Il revient chez la Reine sa mère.
Le vingt-trois, mardi.—Il va le soir chez la Reine.
Le quatorze, lundi.—Il revient à Paris, va chez la Reine, et lui donne M.
de Beauclerc pour secrétaire.
Le soir il va à la comédie italienne.
A trois heures il entre en carrosse, va gagner les pardons.
Le vingt-six, dimanche.—Il va délivrer les prisonniers.
Le trente et un, jeudi.—Il arrive à Blois, chez la Reine sa mère.
Le cinq avril, mardi.—Il part de Blois, s'embarque pour Nantes avec M.
de Soubise, arrive à quatre heures à Tours.
Logé près de Saint-Julien, il va chez Monsieur de Souvré, où il a soupé.
Le sept, jeudi.—Il va à l'abbaye de Saint-Florent où il a goûté.
l'évêque de Cominges, qui en étoit abbé, lui a donné la collation.
Je remets le demeurant à l'histoire.
A onze heures et demie à Saint-Gilles, ce fut la plus grande route, dîner.
Jean de Baudéan de Parabère, lieutenant du Roi en Poitou.
Aussitôt qu'il fut entré, il haussa son chapeau et regardoit librement partout.
Il donne cent écus aux soldats de ses gardes qui entroient aux tranchées.
Après son dîner, il va au camp pour faire accomplir la composition, revient au conseil.
La place soutint quinze jours de tranchées.
Le douze, jeudi.—Il va au logis de Monsieur de Schomberg, où il a soupé.
Séguin, à la messe et à la procession à la Fête-Dieu.
Le trente et un, mardi.—Il part d'Aiguillon et arrive au Port-Sainte-Marie.
Il arrive à trois heures aux Granges, et y a soupé, en un très-méchant logis.
Il s'en va au conseil, s'en revient fort fâché.
Entrée à onze heures.
Le sieur d'Effiat, écuyer cavalcadour de la grande écurie, portoit devant lui l'épée royale.
Après son dîner il retourne au sermon aux Jésuites.
Le quinze, lundi.—Il part de Frontignan, va à Lunel.
le Prince lui a donné à dîner.
Le vingt-six, vendredi.—A cinq heures il reçoit Monsieur le connétable de Lesdiguières.
Le vingt-huit, dimanche.—Il va au conseil, donne l'épée de connétable à M.
le maréchal de Lesdiguières.
A quatre heures vêtu ; il donne audience aux députés de Marseille.
La tranchée avait été ouverte le deux septembre au matin.
Monsieur le connétable arrive.
Bassompierre ne dit mot de cette plaisanterie.
Le vingt-huit, vendredi.—Il part de Saint-Gilles, passe le Rhône, arrive à Arles.
Le trente, dimanche.—Il arrive à Arles, fait son entrée, en demeure fort satisfait.
Il voit courir les taureaux sauvages en la place de l'évêché.
Le cinq, samedi.—Il part d'Aix et va souper à Maximin.
Il va après à Aubaigne.
Cette bataille navale avait été gagnée le seize septembre.
Le dix-huit, vendredi.—Il va aux Jésuites voir jouer des comédies.
Le vingt-neuf, mardi.—Il fait son entrée à Grenoble, à quatre heures.
Le cinq, lundi.—Il fait son entrée à Vienne ; y soupe.
Il va chez sa mère, revient chez M.
d'Alincourt ; à quatre heures à la comédie italienne.
Le onze, dimanche.—Il va dîner à la Motte, puis fait son entrée à Lyon.
Il arrive à l'archevêché avec la Reine, dans une litière ouverte et le visage découvert.
Il a soupé au festin chez Monsieur d'Alincourt.
Il arrive à Roanne à neuf heures.
A midi il monte à cheval, part de Roanne, chassant de la harquebuse.
Le vingt-trois, vendredi.—Monsieur le duc de Nevers le vient saluer.
Il arrive à Nevers à trois heures ; réception.
Le Roi le honnit ; les voilà en colère.
Il chasse tout le jour, et fait les bois avec M.
J'avois fait faire par le fruitier du foin sucré, par bouquets de la même façon.
Monsieur de la Vieuville en mangea et quelques autres ; de là la risée.
Le vingt-huit, samedi.—Il va à cheval à Louvres en Parisis, et y soupe.
Le soir encore chez la Reine, et à la comédie italienne.
Le trois, vendredi.—Il va chez la Reine le soir.
Il va chez la Reine sa mère, au sermon, puis va jouer à la paume.
Le dix-huit, lundi.—Il va au conseil, donne audience au milord Richi, ambassadeur extraordinaire d'Angleterre.
Le vingt-neuf, vendredi.—Il va à Compiègne, à la chasse.
Il revient à Compiègne, au conseil, après son dîner.
Le douze, vendredi.—Il part de Compiègne, va dîner à Moussy.
Il revient à cinq heures chez la Reine sa mère.
Il va à la chasse au loup, a goûté à la campagne.
Le six, lundi.—La Reine sa mère, à Compiègne avec lui.
Ces mentions significatives sont fréquentes.
Le vingt-six, dimanche de la Pentecôte.—Il faisoit une excessive chaleur.
Il touche les malades.
Le vingt-neuf, mercredi.—A midi il donne audience à l'ambassadeur de Venise.
Le trois juin, lundi.—Il donne audience à Monsieur l'ambassadeur de Danemark.
James Hay, comte de Carlisle.
Le treize, jeudi.—Il va chez sa mère, puis donne audience à l'ambassadeur de Danemark.
Le dix-huit, mardi.—Les Hollandois prennent congé de lui.
Le vingt et un, vendredi.—Il va chez la Reine le soir.
Le vingt-six, mercredi.—Il va à la comédie italienne, puis chez la Reine sa mère.
Le trente, dimanche, à Versailles.—Après dîner il fait faire l'exercice à ses mousquetaires.
Le quatre, jeudi, à Versailles.—Il chasse au renard.
Le cinq, vendredi.—Il part de Versailles après déjeuner.
Il revient de même à neuf heures.
Le trente, mardi.—Il part de Saint-Germain, va à Joyenval dîner à l'assemblée.
Le trente et un, mercredi.—Levé en robe, il va chez la Reine.
Il ne le prend point, et revient à Saint-Germain.
Après souper il va chez la Reine.
Le soir il retourne chez la Reine.
Le dix-neuf, lundi.—Le soir chez la Reine.
A six heures levé en robe, soupé à l'antichambre.
Remis au lit après ; la Reine le vient voir.
Mis au lit, relevé, il va chez la Reine.
Le trente et un, samedi.—Il va en sa garde-robe, botté, va à la chasse.
Puis il monte à cheval, et va à Châteaufort, où il a dîné.
Il va chez la Reine, puis à sa chambre.
Le neuf, mercredi.—Le soir il va chez la Reine.
Le quatorze, lundi.—Le soir il va chez la Reine.
Le dix-neuf, mardi.—Il va chez la Reine.
Le vingt, mercredi.—Il part de Paris, va à Crosne.
Il va chez la Reine.
Il va à la chasse au sanglier ; le soir il va chez la Reine.
le grand prieur, son frère.
Il les fait prisonniers, on les mène par eau à Amboise.
Le vingt-sept, samedi.—Le Roi part de Blois pour aller à Tours.
Le trois juillet, vendredi.—Il arrive à Nantes ; Monsieur, son frère, couche avec lui.
Le dix-huit, samedi.—Il va chez la Reine sa mère, puis au conseil.
Le vingt et un, mardi.—Le soir il va chez la Reine.
Marie de Bourbon, morte le quatre juin suivant.
la note  du premier novembre mille six cent vingt-sept.
Le vingt-sept, jeudi.—Il part de Bain, et arrive à La Fontaine, maison de M.
le duc de Brissac, y dîne, s'y promène, y joue.
Le premier septembre, mardi.—Il fait son entrée à Laval.
Le trois, jeudi.—Il arrive au Mans.
Le sept, lundi.—Il part de Champoud, et arrive à Chartres.
Le quatorze, lundi.—Il arrive à Rambouillet, où il a soupé et couché.
Le seize, mercredi.—Il arrive à Versailles.
Le dix-sept, jeudi.—Il arrive à Paris pour souper, va chez la Reine sa mère.
Le vingt et un septembre, lundi.—Il retourne à Versailles, va à Saint-Germain.
Le soir il va chez la Reine.
Il va chez la Reine sa mère.
Le deux, lundi.—Il part de Saint-Germain, et va à Versailles.
Il y fit garder un ordre merveilleux, puis leur donna le plaisir de la chasse.
Un lièvre poursuivi se vint rendre dans leur troupe.
Le quatre, mercredi, à Versailles.—Il va à la chasse.
Le huit, jeudi.—Il part de Versailles, arrive à Paris.
Le soir, il va chez la Reine.
Nouvelle lacune jusqu'au lundi huit mars.
le cardinal de Richelieu avoit envoyé à ses mousquetaires.
Le sept avril, mercredi.—Il va chez la Reine.
Le vingt-trois, vendredi.—Il donne audience au cardinal de Spada, nonce.
Le vingt-six, lundi.—Il va chez la Reine sa mère, la voit dîner.
Le vingt-sept, mardi.—Il part de Paris, va à Sainte-Geneviève-des-Bois.
Le vingt-sept, jeudi.—Il va chez la Reine.
Le trente et un, lundi.—A Auteuil, soupé ; il va de Paris à Versailles.
Le seize, mercredi.—Il va à Auteuil, où il dîne en la maison de M.
Coquet, commissaire général de la maison du Roi.
Le vingt-trois, mercredi.—Il va aux Tuileries, donne de l'eau bénite au corps de Madame.
Le quatorze, mercredi.—Toujours malade.
Monsieur Charles et Monsieur Bonnart sont arrivés pour conseil.
Le vingt, mardi.—Toujours la fièvre, il se plaint de grandes lassitudes.
Le vingt-neuf, mardi.—Il est saigné par Monsieur Boutin, l'un de ses chirurgiens.
Il va pourtant au conseil, se fait souvent faire de la musique.
Le soir soupé, puis changé et mis au grand lit à sept heures.
Le vingt et un, samedi.—On le saigne au bras gauche, six onces.
Le vingt-trois, lundi.—Il part d'Olinville en la chaise de Monsieur Liancourt.
Le trente et un, mardi.—La fièvre disparoît.
Il prend du lait clair.
Il va à la chasse et au conseil, conduit son carrosse lui-même.
Il va courir le cerf.
Le dix-sept, vendredi.—Il va en chassant de Saint-Germain à Versailles.
Le vingt-cinq, samedi.—Il part pour Joinville.
Le neuf octobre, samedi.—Il arrive à Niort.
Le journal ne mentionne pas le départ du Roi.
Depuis quelque Le treize, jeudi, à Aitré.—Il va au Plomb pour voir l'armée angloise.
Il se remet au lit, s'endort jusqu'à quatre heures.
L'après-midi il va au sermon du père Suffren.
Construit à deux kilom.
de la place, au couchant.
Le six, samedi.—Il va au conseil avec Monsieur le Cardinal.
Le vingt-trois, mardi.—Il va au logis de Monsieur le cardinal de Richelieu.
Il va voir la digue qui se faisoit pour étroissir le port.
Il revient à quatre heures.
Il m'envoie commander de me trouver le matin à son lever.
Le vingt-huit, vendredi.—Le marquis de Spinola, allant de Flandre en Espagne, le vient saluer.
Il se retire dans le carrosse du Roi comme il étoit venu.
Nous avons reproduit cette dernière journée textuellement.
Son corps repose dans l'église de Vaugrineuse.
tome un, page trois cent soixante et onze.
A Paris ce un jour de janvier Monsieur D.
Votre très-humble, très-obéissant et très-fidèle sujet et serviteur, Voy.
tome un, page trois cent soixante-seize.
A Paris, ce premier jour de janvier mil six cens neuf.
_Votre très-humble, très-obéissant et très-fidèle serviteur_, Première matinée.
Je l'ai vu et laissé dormant fort doucement, il n'y a qu'une demi-heure.
Mais vous l'avez jugé colère, cela ne me contente point.
Quand il sera sevré, pensez-vous qu'il demeure longtemps entre les mains des femmes ? L'AUTEUR.
Je n'en sais rien ; c'est chose qui dépend du bon plaisir du Roi.
Mais quel en seroit votre avis ? L'AUTEUR.
Ce sera du devoir de cette Dame qui aura charge de sa première enfance.
Que lui peut-elle apprendre en ce commencement ? L'AUTEUR.
Par quelle voie ? L'AUTEUR.
Ne faut-il pas en même temps leur apprendre à lire et à écrire ? L'AUTEUR.
Sachant lire et écrire, qu'en ferez-vous ? L'AUTEUR.
Adieu donc jusques à demain, car je ne vous en quitte pas.
Disposez-vous à satisfaire maintenant et à l'un et à l'autre.
Monsieur, excusez-moi si j'ai si longuement tardé ; je ne m'étois pas préparé à ce voyage.
Ce n'est pas jeu de petits enfans, ne mon gibier.
Pardonnez-moi, Monsieur ; vous me prenez possible pour un autre.
Non certes, je le sens bien, ce n'est ici jeu de petits enfans.
C'est cette importance qui me rendra plus vigilant et soigneux en la charge.
Quel doit être ce gouverneur, et quel le précepteur ? L'AUTEUR.
Quant à l'autre, il me seroit plus malaisé de le trouver que de le peindre.
Quelles sont les fonctions et de l'un et de l'autre ? L'AUTEUR.
Vous êtes homme de promesse, à ce que je puis voir.
Que vous en semble ? L'AUTEUR.
Entrons dans cette route qui côtoie le grand chemin.
Voici place marchande ; étalez votre marchandise.
Et commencez par l'institution de sa personne, comme en personne qui seroit de condition privée.
Que faut-il faire pour ce commencement ? L'AUTEUR.
Lui enseigner la parfaite vertu, cultivant ces premières semences qu'il en a jà reçues.
Que doit-il faire le matin ? L'AUTEUR.
Vous ne dites rien des poëtes, desquels le monde fait si grand cas ? L'AUTEUR.
Quant aux sciences, quelles lui peut-on apprendre ? L'AUTEUR.
Qu'il les emploie à son plaisir et à passer honnêtement le temps.
Or, d'autant que l'heure de son réveil approche, je vous supplie de me donner congé.
J'en suis content, et, fort content de cette matinée, je m'en irai trouver le Roi.
Adieu donc jusques au revoir ; je vous ferai savoir de mes nouvelles.
Continuons donc, je vous prie, et revêtons notre Prince de sa robe royale.
J'approuve fort cette doctrine ; elle est de Dieu, tout juste, et la justice même.
Il y contemplera son infaillible Foi qui le fait triompher de tous ses ennemis.
Un prince, voire un homme privé, sans cette vertu c'est un corps privé d'âme.
Roidissez continuellement contre un homme colère, vous en ferez un furieux.
N'ajouterez vous rien de plus à ces derniers propos ? L'AUTEUR.
Comment en faut-il user ? L'AUTEUR.
Adieu, il me faut un peu hâter le pas.
Bonjour, Monsieur, je ne faudrai à m'y trouver de bon matin.
Puis, après quelques propos communs, nous promenant, il parla en cette sorte : SOUVRÉ.
Monsieur, le sujet est maintenant tout autre, surpassant ma capacité et mon expérience.
Que doit-il faire pour établir et maintenir cette autorité ? L'AUTEUR.
Puis nous promenant ainsi que le jour précédent, il parla en cette façon : SOUVRÉ.
Que notre Prince les apprenne, car c'est ici le fondement des forces de l'État.
Ce n'est pas une des plus petites difficultés qui se rencontrent aux affaires des princes.
J'aurai toujours fort agréable une telle décharge.
Pour moi j'en suis bien content et me sens obligé à vous de cette conférence.
Monsieur, je suis votre très-humble serviteur, je reçois ces paroles de votre courtoisie.
CABARET, maréchal de forge de Saint-Germain en Laye, un, cent dix-neuf.
DAMPIERRE (Monsieur de), un, deux cent quatre-vingt-quinze.
ÉCHAUX (Monsieur d'), évêque de Bayonne, un, vingt-trois.
Falots (ballet des), un, trois cent dix-huit.
Lanterniers (ballet GAIGNIER (le sieur le), deux, deux cent un.
Haa (château du), deux, cent quatre-vingt-deux.
Igny, deux, trois cent onze.
JACOB (M.), ambassadeur du duc de Savoie, un, trois cent quarante-huit, quatre cent huit.
KERRY (Georges), ambassadeur d'Angleterre, un, cent soixante-dix.
Nages, deux, cent cinquante-six.
OCQUERRE (Monsieur d'), deux, deux cent soixante-dix-neuf, deux cent quatre-vingt-huit.
PAISTRY (Monsieur de), un, quatre cents.
QUESNEL, peintre, un, vingt et un.
RABAT (baron de), deux, trente.
SABATHIER (M.), sieur du Mesnil, un, quarante-sept.
TALON (Barbe), deux, soixante-treize.
WARAMBON (comte de), un, seize.
Yères (rivière d'), un, quatre cent dix.
PRIX : vingt-quatre FR