(mille six cent un-mille six cent vingt-huit) Et publié avec autorisation de mille huit cent soixante-huit Tous droits réservés.
Première journée de royauté: discours prononcé au Palais; dîner Le quinze mai, samedi, à Paris.—Éveillé à six heures et demie, doucement.
Monsieur de Souvré lui baille par écrit ce qu'il avoit à dire, allant au Parlement, qui se tenoit aux Augustins: «Messieurs, il a plu à Dieu appeler à soi notre bon Roi, mon seigneur et père.
Je suis demeuré votre Roi comme son fils, par les lois du royaume.
J'espère que Dieu me fera la grâce d'imiter ses vertus et suivre les bons conseils de mes bons serviteurs, ainsi que vous dira monsieur le chancelier.» A sept heures et un quart levé, bon visage, gai; vêtu d'un habillement bleu.
A huit heures et demie déjeûné, il ne sut manger; bu de la tisane.
Il avoit du ressentiment et si l'innocence de son âge lui donnoit par intervalles quelque gaieté.
Mené à la messe; à neuf heures et demie dîné.
Il est contraint de quitter le dîner pour aller au Palais accompagner la Reine.
Il monte à cheval, assuré, intrepidus, facie serena, et va par le Pont neuf aux Augustins, puis à la messe à Saint-Victor.
Ramené à deux heures; Monsieur de Vendôme prend la serviette du maître d'hôtel pour la servir à la Reine, qui alloit dîner; Monsieur de Souvré va à lui, et lui dit qu'il la donne au Roi, qui la prend soudain.
Monsieur de Souvré lui ayant dit que quand la Reine la refuseroit qu'il ne laissât pas de la présenter, il y court, la présente instamment; jamais elle ne la voulut prendre de sa main.
de la Ville le viennent saluer; à six heures trois quarts soupé.
Il va au petit cabinet, là où les Jésuites, en nombre de douze, conduits par le P.
Sur cette assurance, ils vont en la chambre, où, ayant mis le cœur entre Monsieur le prince de Conty et le P.
Coton, tous deux à genoux, et après par lui dites quelques paroles, ils emportent le cœur du Roi pour le porter à la Flèche.
A huit heures et un quart il dit qu'il est las, est dévêtu, mis au lit, pouls plein, égal, posé, chaleur douce.
Il prie Dieu, se joue, s'endort à neuf heures, peu après s'éveille et commande à Monsieur de Préaux de lui lire une histoire.
Il écoute attentivement, ferme les yeux; Monsieur de Préaux cesse, croyant qu'il dormît: Non, non, je dors pas, lisez; à neuf heures et demie il s'endort.
 Pourtant.
Le seize, dimanche, à Paris.—A huit heures trois quarts déjeûné; il va donner le bonjour à la Reine puis, à neuf heures, est mené à la messe en Bourbon.
Mené en carrosse aux Tuileries, en allant par la rue Saint Honoré, il commande à l'exempt: Faites mettre mes gardes en haie aux côtés de mon carrosse.
Monsieur le duc d'Épernon, colonel de l'infanterie de France, avec Monsieur de Créquy, colonel du régiment des gardes, et tous les capitaines du régiment, tous le genou en terre, lui viennent prêter le serment de fidélité, Monsieur d'Épernon portant la parole.
Il les remercie et les embrasse.
Le dix-sept, lundi, à Paris.—Éveillé à huit heures, pouls plein, égal, posé, chaleur douce.
Sa nourrice, qui avoit couché au côté de son lit, lui demande ce qu'il avoit à rêver; il répond: C'est que je songeois, puis demeure longtemps pensif.
Sa nourrice lui dit: «Mais que rêvez-vous?» Il répond: Dondon, c'est que je voudrois bien que le Roi mon père eût vécu encore vingt ans.
Ha! le méchant qui l'a tué; et le jour de devant il avoit dit à Madame de Montglat: Mamanga, je voudrois bien n'être pas si tôt Roi et que le Roi mon père fût encore en vie.
Levé, vêtu, prié Dieu, déjeûné; il va donner le bonjour à la Reine, puis étudié, écrit, tiré des armes, dansé.
A six heures et demie soupé; arrive Madame de Verneuil, qui venoit de se jeter aux pieds de la Reine.
Amusé doucement à fondre du plomb jusques à neuf heures trois quarts.
Le dix-huit, mardi, à Paris.—Monsieur de Souvré lui dit qu'il rêve la nuit, et lui demande que c'est qui le fait rêver; il répond: C'est que je songe que l'on me chatouille, qu'on me fait comme cela, dit-il en se chatouillant.
Le vingt, jeudi, à Paris.—A neuf heures et demie déjeûné, mené chez la Reine, et, à dix heures trois quarts, en cérémonie et à cheval ouïr la messe à Notre-Dame.
Il ne se vit jamais une si grande acclamation de peuple criant: Vive le Roi! et mêlée de larmes.
Monsieur de Paris le reçoit à l'entrée, en cérémonie; Monsieur le prince de Conty porta l'offrande.
Le vingt-deux, samedi, à Paris.—Mené en carrosse aux Tuileries, il fait prendre une cane dans l'étang par ses chiens, y a goûté à cheval.
Mis au lit, il commande à Monsieur de Heurles d'apporter du papier et de l'encre: Écrivez, lui dit-il, les noms de mes chiens, et les lui nomme, puis en baille le mémoire à Monsieur le Grand.
Le vingt-quatre, lundi, à Paris.—Mené en carrosse aux Tuileries, il se fait tirer par deux valets de pied dans un petit carrosse à bras, puis y fait atteler deux de ses bidets.
Le vingt-cinq, mardi, à Paris.—A neuf heures et demie déjeuné; il va donner le bonjour à la Reine, là où je reçus l'honneur du commandement qu'elle me fit de servir le Roi en qualité de premier médecin.
Étudié, écrit, tiré des armes, dansé; mené à la chapelle de l'antichambre de la Reine, il ne sort point de tout ce jour hors du château, sur des avis que l'on lui avoit donné que ce jour étoit périlleux pour lui.
Les ambassadeurs résidents viennent voir la Reine; il étoit près d'elle et Messieurs et Mesdames.
Le vingt-sept, jeudi, à Paris.—A onze heures et un quart dîné; il met des guignes sèches dans sa pochette, hâtivement, de peur que Monsieur de Souvré ne s'en aperçût.—Ce jourd'hui fut tiré à quatre chevaux Ravaillac, qui avoit tué le Roi.
Le vingt-huit, vendredi, à Paris.—Il commande à Monsieur de Drouet, capitaine aux gardes, de ne faire point partir hors de garde sa compagnie, avant qu'il eût dîné.
C'étoit pour y voir Bompar, son premier page, qu'il lui avoit donné, sortant hors de page.
Il le faisoit voir à chacun, à la Reine même, qu'il mena aux fenêtres, témoignant en cela son bon naturel.
Mis au lit, il se joue, cause, raille; Monsieur de Préaux le veut reprendre de quelque chose, il lui dit quelque injure.
Le vingt-neuf, samedi, à Paris.—Levé, il vient au cabinet, où Monsieur de Souvré lui ramentoit l'injure du jour précédent et en fut fouetté.
Mené en carrosse ouïr vêpres aux Chartreux, il se promène après au cloître; il faisoit grand chaud.
En soupant il railloit le sieur Du Bourdet, qu'il avoit connu page de la chambre et qui avoit la tête petite, lui disant: Velà tête d'Olyvette; il a le visage fait comme un oiseau; avez-vous fait faire votre tête exprès? Je pense qu'oui.
 Folle de Madame de Guise.
(Note d'Héroard.)  Il avoit le nez aquilin.
(Note d'Héroard.) Le trente, dimanche, à Paris.—Mené chez la Reine, puis à la messe, en Bourbon.
Amusé jusques à deux heures et demie; mené en carrosse à la Sainte-Chapelle, ouïr vêpres, à trois heures et demie, il va au jardin du bailliage, et sous le petit pavillon a goûté.
Le trente et un, lundi, à Paris.—Levé, il dit en entrant au cabinet: La Reine ma mère est éveillée, laissez entrer tout le monde.
Mené en carrosse à vêpres aux Célestins, puis à la Roquette, il y fait un tour, est ramené par l'Arsenal au Louvre.
Le premier juin, mardi, à Paris.—Mené à la chapelle de l'antichambre de la Reine, puis à onze heures trois quarts dîné; il oublioit à boire, comme il advenoit assez souvent.
Mené en carrosse à vêpres, aux Cordeliers, puis à l'hôtel de Luxembourg au faubourg Saint-Germain; il y fait courir un marcassin dans le parc.
A sept heures et un quart soupé; il lui faut faire ressouvenir de boire.
Mené chez la reine Marguerite, il y court un renard porté dans le parc.
 Il y retourne encore le lendemain, et y fait courir un petit Le cinq, samedi, à Paris.—Mené en carrosse à Issy, il se joue à des belles et plaisantes maisons (sic).
Il avoit soif, chaud; Monsieur de Souvré ne lui veut point permettre de boire.
Le dix, jeudi, à Paris.—Mené à la chapelle de Bourbon et à la procession dedans la cour du Louvre.
Mené en carrosse ouïr vêpres à Saint-Germain-des-Prés.
A six heures soupé avec impatience de s'aller promener aux Tuileries; il va à pied jusques aux Tuileries, où il s'embarque et va jusques au droit de la Savonnerie; ramené par eau à neuf heures.
Mis au lit il se joue, fait des culbutes, fait lire le livre De l'État et affaires de France du sieur du Haillan.
 Héroard a écrit en marge: Responsum serium fatidicum, quod  De l'État et succès des affaires de France, en quatre Le onze, vendredi, à Paris.—A six heures et un quart soupé, mené à cheval jusques auprès des Bonshommes, ramené de même à neuf heures.
Le douze, samedi, à Paris.—Il donne, pendant son dîner, de toutes ses viandes à un petit nain, et le fait servir par ses gentilshommes.
Joué en la galerie, il fait armer sa compagnie (c'étoient ses petits gentilshommes), leur fait prendre des piques qu'il avoit fait faire.
Après souper, il va en son cabinet, est tancé par Monsieur de Souvré, auquel il avoit dit qu'il portoit une épée, mais qu'il ne s'en savoit pas aider.
Monsieur de Souvré le lui fait sentir, le lui pardonne pour l'avoir dit à lui; mais afin qu'il ne le dise pas à la Reine, il se met à genoux devant Monsieur de Souvré; l'accord se fait, il en avoit un grand repentir.
Mené jouer en la galerie, il est ramené à neuf heures, va chez la Reine.
 Voy.
au vingt-six juin suivant.
 Héroard a écrit en marge: «Sa crainte envers la Reine.» Le quatorze, lundi, à Paris.—Déjeuné, étudié, écrit, tiré des armes, dansé, mené aux Feuillants par la galerie, ramené par le même chemin.
A onze heures et un quart dîné; il lui faut ramentevoir à boire.
Joué en la galerie, où il fait voler trois cailles par deux de ses émerillons.
Soupé; mené à la galerie et en carrosse jusques à la Savonnerie, puis à cheval jusques aux Tuileries, où il voit un lion attaché contre un arbre, auquel on jette un chien, qu'il étrangla soudain.
Cela lui déplut tant, qu'il s'en mit en colère et commanda que celui qui l'avoit jeté fût châtié.
 Héroard a écrit en marge: «Humain».
Le quinze, mardi, à Paris.—Mené en carrosse à l'hôtel du Luxembourg, il y fait courir un petit sanglier apporté.
Ramené à six heures trois quarts, soupé; il le faut faire souvenir de boire.
Il va se jouer en la galerie, va chez la Reine.
Le seize, mercredi, à Paris.—Mené à cinq heures au Pré-aux-Clercs, pour y courir un chat à force de cheval.
Le dix-sept, jeudi, à Paris.—Mené en carrosse aux Tuileries, où il fait porter ses piques, arquebuses, enseigne, et fait sa compagnie.
Le dix-huit, vendredi, à Paris.—A huit heures et un quart déjeûné, étudié, écrit, tiré des armes, dansé.
Monsieur Estienne lui apporte quelques sentences qu'il avoit imprimées par son commandement, de celles qui lui étoient données par son précepteur.
 Robert Estienne trois, fils de Robert deux, avait été reçu Le dix-neuf, samedi, à Paris.—Mené en carrosse au village de Issy, à la maison d'un nommé La Haye; il y pêche à la ligne, prend à la deuxième fois.
Le vingt, dimanche, à Paris.—A neuf heures déjeuné; il fait manger son potage à son perroquet jaune.
Monsieur le maréchal de la Châtre, qui étoit ordonné pour mener l'armée en Clèves, lui demanda: «Sire, si je rencontre les ennemis, que vous plaît-il que je fasse?» Il répond: Donnez la bataille.
Le vingt et un, lundi, à Paris.—A sept heures et demie, mis au bain d'eau tiède avec feuilles de vigne, dans la grande chambre: il y a demeuré trois quarts d'heure; mis au lit, où il a demeuré une heure, puis levé.
Il va à la messe à l'antichambre de la Reine, puis au cabinet où la Reine étoit au conseil.
Le vingt-deux, mardi, à Paris.—A sept heures et trois quarts mis dans le bain; il y est demi-heure.
Lavé le visage; mis au lit, il y est une heure.
Il va en la galerie, arme sa compagnie; il prend le hausse-col et sa pique, et marche à la tête.
Mené en carrosse jusques au droit de Chaillot, il va à la Savonnerie, se y fait peser et se trouve peser cinquante-trois livres.
 C'est peut-être la première fois que Héroard donne cette Le vingt-quatre, jeudi, à Paris.—Il donne audience au duc des Deux-Ponts, député des princes protestants, et à celui des États de Hollande.
Mené en carrosse à Saint-Martin-des-Champs, il y fait attaquer un sanglier apporté; il n'avoit point voulu permettre que l'on le fît combattre à un lion, craignant que le sanglier ne le tuât et disant: Ce seroit dommage, car ces pauvres gens y gagnent leur vie.
 Voy.
plus haut à la date du quatorze juin.
Le vingt-cinq, vendredi, à Paris.—Son précepteur lui demande s'il lui plaisoit pas traduire quelque sentence de françois en latin; il répond: Oui, mais j'en veux faire, prend la plume et écrit de son invention ces mots: Le sage prince réjouit le peuple.
Peu après le précepteur lui demande quel étoit le devoir d'un bon prince, il répond: C'est d'abord la crainte de Dieu; et comme il songeoit pour continuer, son précepteur ajoute: «Et aimer la justice.» Le Roi répart soudain: Non! il faut: et faire la justice.
Mené chez la Reine puis à la chapelle de Bourbon, et de là, à midi, en l'hôtel de Longueville, où il a dîné et fait voler les papillons par une pie-grièche.
A quatre heures et demie il sort de l'hôtel de Longueville pour aller donner de l'eau bénite au Roi son père dans la salle basse du Louvre.
Messieurs, ses frères, Monsieur et Monsieur le duc de....
portoient sa queue; il y en avoit cinq.
Il étoit conduit par MMonsieur les cardinaux de Joyeuse et de Sourdis.
A cinq heures trois quarts mené en sa chambre, il suoit à cause de son habit à capuchon et longue queue à cinq pointes; il est mis au lit et rafraîchi.
A six heures trois quarts soupé, mené chez la Reine.
 Son nom est resté en blanc.
 Voy.
la lettre de Malherbe à Peiresc, du vingt-six juin mille six cent dix.
Le vingt-six, samedi, à Paris.—A six heures goûté; il va chez la Reine, au conseil, est ramené à sept heures.
Le baron de Montglat vient prendre congé de lui, demandant s'il lui plaisoit lui commander quelque chose; qu'il s'en alloit à l'armée de Clèves; il lui dit: Allez, Montglat, faites bien.
Il avoit un nain nommé Dumont, et passe le temps à faire semblant de le marier à Marine, naine de la Reine; fait apporter un contrat et y écrit.
Le vingt-sept, dimanche, à Paris.—Mené à vêpres, aux Bernardins, et de là en la plaine de Grenelle pour y voir jeter en la garenne une douzaine de lièvres, et voir voler et prendre un pigeon par deux émerillons.
Ramené à cheval en pourpoint tout découpé, il faisoit grand vent, et il arriva au Louvre à six heures et demie, un peu malade.
Le vingt-neuf, mardi, à Paris.—Mené par la galerie aux Feuillants; il se joue aux Tuileries, y tire aux oiseaux avec une arbalète à jalet, fort justement, en abat un, tiré avec jugement; il le frappe par l'aile.
Ramené en carrosse à onze heures et un quart, il va chez la Reine.
Dîné, joué, amusé doucement jusques à trois heures et demie; goûté, point bu.
L'on devoit sortir le corps du défunt Roi; il y eut grande dissension entre les cent gentilshommes et les gardes du corps, qui faillent à en venir aux mains.
Le Roi sort sur une avance qui va de la petite montée vers la grande salle, est plus de demi-heure à regarder ce qui se faisoit en la cour; l'on avertit son guide (sic), on le retire.
Monsieur de Gondi, évêque de Paris, débat le rang avec la cour de Parlement; la Cour enfin le pousse devant; le corps sort du Louvre à six heures et demie, arrive à neuf heures à Notre-Dame.
Cependant le Roi a soupé à sept heures et demie; mené chez la Reine; amusé doucement jusques à neuf heures et demie.
Le cinq juillet, lundi, à Paris.—Il s'amuse à tirer de l'arbalète en s'habillant, en pend une petite à sa ceinture.
Mené en carrosse chez la reine Marguerite, il monte à cheval, va à la volerie.
Le neuf, vendredi, à Paris.—Ce matin les officiers du feu Roi ont commencé à le servir.
Mené en carrosse à Chaillot, ramené à cheval.
A trois heures, goûté; mené à la Roquette à cheval.
Le douze, lundi, à Paris.—A trois heures, mené en carrosse à Suresnes, chez le sieur Parfait, contrôleur général de sa maison, où il a goûté.
Mené en carrosse à Madrid, à la chasse au lièvre et à l'oiseau.
 Héroard écrit Madril.
Le seize, vendredi, à Paris.—A cinq heures et demie Monsieur le prince de Condé, revenant de Milan et Bruxelles, arrive, lui fait la révérence et à la Reine, le genou en terre; l'un et l'autre l'embrassent deux fois.
MMonsieur étoient au pied du lit du Roi, dans le balustre, au droit de la portière.
A neuf heures trois quarts dévêtu, Monsieur le Prince lui donne sa chemise.
 Voy.
Il répond que c'étoit pour faire la différence des mâles.—Ce sont donc les témoins des mâles.
Mené à la chasse à l'oiseau à la plaine de Grenelle puis chez la reine Marguerite, et à six heures et demie au Louvre.
Après souper il envoye secrètement prier la reine Marguerite d'envoyer à Monsieur de Souvré le prier de sa part à ce que, le jour suivant, il l'exempte de l'étude, à cause que c'est le jour de Sainte-Marguerite.
Elle y envoya sur les neuf heures; ce fut au grand cabinet de la Reine, ce qui lui donna sujet de rire.
Le vingt-deux juillet, à Paris.—Éveillé à sept heures et demie, pouls plein, égal, posé, chaleur douce; levé, bon visage, gai.
Vêtu, coupé les cheveux; Renard, son barbier, lui sembloit trop long, il le frappe du miroir et de coups de poing.
Monsieur de Souvré le menace du fouet, et s'en va au cabinet, où il le fait appeler.
Non, dit-il, je n'y irai pas, il me veut bailler le fouet, mais ne lui dites pas.
Enfin, voyant qu'il y falloit aller, il dit: Allez, allez, trétous, que personne ne demeure ici (en sa chambre).
C'étoit pour les faire intercéder pour lui.
Le vingt-trois, vendredi, à Paris.—Mené en carrosse voler le perdreau, vers le Roule.
Le vingt-quatre, samedi, à Paris.—Mené en carrosse jusques à la Savonnerie, ramené et promené aux Tuileries.
Le vingt-cinq, dimanche, à Paris.—Sur ce qu'il entendit une salve d'arquebusades des Suisses qui faisoient monstre, il dit en s'élevant sur sa chaire: Velà qui est bon, velà qui est bon, allons, allons.
Il va aux Tuileries et aux Feuillants, joue aux Tuileries.
A dîner on lui sert des poires que l'on appelle de Cuisse-Madame; il demande au gentilhomme servant: Comme appelle-t-on ces poires? Il répond: «Poires de Cuisse-Madame.»—De Cuisse-Madame, c'est donc des poires de Cuisse ma sœur?  Qui passaient la revue.
Le premier août, dimanche, à Paris.—A midi mené en carrosse à Meudon, nonobstant la grande chaleur, pour chasser au sanglier dans le parc, à cours ouvert.
Il étoit à cheval.
Il y avoit un grand sanglier et trois bêtes de compagnie, dans l'une desquelles il donna, de demi-pied de profond, son premier coup d'épée.
A quatre heures il y a goûté.
Ramené en carrosse et à cheval, à l'entrée de la ville.
A sept heures il va chez la Reine, puis soupé.
Le trois, mardi, à Paris.—A trois heures goûté; il entre en carrosse, va au Roule, où il est monté à cheval, vole le perdreau.
A neuf heures et demie mis au lit, il s'entretient avec Madame la princesse de Conty et Mme de Ragny.
Le quatre, mercredi, à Paris.—Mené en carrosse à Gentilly.
Le huit, dimanche, à Paris.—A quatre heures et demie mené en carrosse à vêpres, à Saint-Sulpice, puis jouer à l'hôtel de Luxembourg.
Ramené à sept heures, soupé, joué en la galerie; il va chez la Reine.
Le dix, mardi, à Paris.—Éveillé à cinq heures par impatience d'aller dîner à Ruel.
Mené en carrosse aux Feuillants, il y entend la messe; déjeuné.
Il monte à cheval, est mené à Ruel, y est arrivé à neuf heures.
A onze heures dîné, bu du vin blanc.
Il fait le bon compagnon avec MMonsieur d'Épernon, de Montbazon, le Grand et autres seigneurs à qui il donnoit à dîner, les fait boire à sa santé, boit à la leur.
A une heure il entre en carrosse, va à Suresnes chez Monsieur le contrôleur Parfait, y a goûté à trois heures.
A cinq heures il passe l'eau, monte à cheval, arrive aux Tuileries à six heures et demie à sept heures au Louvre.
Dévêtu, mis au lit, soupé.
A huit heures levé, vêtu, il va chez la Reine; à neuf heures et un quart dévêtu, mis au lit.
Le douze, jeudi, à Paris.—Mené à la chasse aux perdreaux, au Roule.
Le treize, vendredi, à Paris.—A cinq heures trois quarts mené en carrosse chez la reine Marguerite, puis en bateau sur la rivière, mené près des Bonshommes.
Le quatorze, samedi, à Paris.—Mené en carrosse au faubourg Saint-Victor voir faire la monstre à la compagnie des gardes de la Reine.
Le quinze, dimanche, à Paris.—Mené en carrosse à la messe, à Notre-Dame; mené à vêpres à Saint-Germain-de-l'Auxerrois; à quatre heures trois quarts goûté au doyenné, logis de Monsieur de Souvré.
A cinq heures et un quart mené aux Tuileries puis sur la rivière jusques au droit de Chaillot; ramené dans son petit carrosse découvert, tiré par six bidets; Monsieur le Grand et Monsieur de Souvré étoient dedans.
Arrivé au Louvre à huit heures et un quart.
Le seize, lundi, à Paris.—Mené à dix heures en carrosse à Saint-Ladre pour y voir faire la cérémonie des chevaliers de Saint-Lazare; le sieur de Nérestang en étoit chef de l'ordre; ramené à dix heures.
A trois heures goûté, mené en carrosse ouïr vêpres à Piquepusse; puis il monte à cheval et va à la chasse au perdreau.
Le dix-huit, mercredi, à Paris.—Éveillé à six heures, levé, gai, il surprend ses valets de chambre encore couchés, ce dont il est extrêmement réjoui.
Le dix-neuf, jeudi, à Paris.—Il va au bois de Vincennes pour y dîner et mettre la première pierre du bâtiment neuf que l'on y faisoit; il ne la mit pas, pour l'absence de la Reine.
Il monte à cheval, est mené à la volerie du perdreau, en prend quatre.
Le vingt, vendredi, à Paris.—Mené en carrosse au bois de Vincennes pour y asseoir la première pierre de son corps de logis qui est du côté du parc.
Sur la pierre est gravé: DU REGNE DE LOUIS TREIZIESME AAGÉ DE NEUF ANS ET MARIE DE MEDICIS SA MERE ET REGENTE.
L'on y mit quatre pièces d'or de sa face et de même inscription, le tout en présence de la Reine.
Il fait merveilles de y jeter le mortier prins dans un bassin d'argent avec une petite truelle d'argent.
Ce fait, il monte à cheval, est mené à la chasse.
Le vingt et un, samedi, à Paris.—Mené par la galerie aux Feuillants, il fait jeter une cane dans le canal, aux Tuileries, y met son petit chien Gayan après.
Le vingt-deux, dimanche, à Paris.—Mené en carrosse à vêpres, aux Filles-Dieu.
A neuf heures et demie mis au lit, il ne se peut endormir, a de l'inquiétude, appelle Monsieur de Heurles pour lire, enfin à onze heures il s'endort.
Le vingt-trois, lundi, à Paris.—A huit heures déjeuné; il monte au cabinet des livres, a froid, blémit, fait allumer du feu; mains chaudes, le pouls un peu hâté, fort enroué, étudié.
A dix heures il est mené à la chapelle de l'antichambre de la Reine puis chez la Reine, et à onze heures donne audience aux députés du parlement de Toulouse, le président de Verdun, premier président, portant la parole.
A neuf heures dévêtu, mis au lit, il dit que la gorge lui fait mal, fait chanter et jouer du luth le Bailly pour s'endormir.
 Voy.
le Registre journal de Louis treize par Lestoile, à la Le vingt-quatre, mardi, à Paris.—A sept heures dragée de rhubarbe une once et demie, prise partie seule, partie avec de la pomme.
Levé en robe, il va donner le bonjour à la Reine.
Il va en la galerie, où il se joue, fait marcher devant lui ses petits gentilshommes se tenant aux manteaux par derrière, faisant les chevaux, et lui est le dernier qui touche ce qui est devant, puis se fait porter et promener au grand pas.
A cinq heures et un quart il se met au lit, où il s'amuse à inventer des engins; la reine Marguerite le vient voir.
Le vingt-cinq, mercredi, à Paris.—A six heures et demie soupé; Monsieur le maréchal de Fervaques prend congé de lui, s'en retournant en Normandie lieutenant général.
Il va en la galerie, fait tirer des fusées, va chez la Reine.
Sa Majesté le commanda à Monsieur d'Épernon.
Le vingt-six, jeudi, à Paris.—A huit heures trois quarts déjeuné, étudié, écrit, tiré des armes, dansé; mené par la galerie aux Feuillants et joué aux Tuileries.
Mené aux Tuileries par la galerie, il y fait courir un lièvre par tous ses petits chiens, leur en fait faire la curée.
 Voy.
au douze mai mille six cent dix.
Le vingt-huit, samedi, à Paris.—Mené aux Augustins, à la messe, à cause de la fête.
A trois heures mené en carrosse en la place du collége de Cambray pour y mettre la première pierre du bâtiment du collége du Roi; ramené à six heures et demie chez la Reine.
 La fête de Saint-Augustin.
 «Le samedi vingt-huit, le Roi assit la première pierre fondamentale Le vingt-neuf, dimanche, à Paris.—A neuf heures mené en carrosse ouïr la messe au collége de Navarre, il y voit la librairie; en entrant il dit tout haut: Que l'on ne dérobe rien.
Les écoliers lui demandoient un mois de vacations, il leur en donne pour trois jours; ramené à onze heures chez la Reine.
A trois heures mené en carrosse aux Cordeliers, à vêpres, il y voit la librairie.
 «Le dimanche vingt-neuf le Roi alla aux Cordeliers, où étant entré Le trente, lundi, à Paris.—A trois heures goûté, mené en carrosse vers Saint-Ouen, à la chasse.
A sept heures soupé; il va en la galerie, fait tirer des fusées.
Monsieur le chevalier de Vendôme veut prendre congé de lui, pour partir le lendemain avec son frère, allant en Bretagne; et bien qu'il l'eût permis, il se prend tellement à pleurer que le voyage du Chevalier fut rompu et qu'il demeura près de lui.
Le trente et un, mardi, à Paris.—A trois heures goûté, botté, mené en carrosse à la Sainte-Chapelle pour y voir les reliques; ce fut la première fois qu'il les a vues; puis il monte à cheval, va vers les plaines de Vaugirard.
Le deux septembre, jeudi, à Paris.—Mené en carrosse à Conflans, ramené à sept heures et demie chez la Reine, soupé à huit heures.
Il railloit du sieur de Mainville, lui disant: Mainville, j'ai des chiens qui sont bons pour voleur; prenez garde à vous!—«Mais, Sire, l'on croira que vous ne le dites pas en jouant.»—Je dis vrai, je me joue pas.
Le cinq, dimanche, à Paris.—On lui avoit amené un enfant de six ans, jouant du luth et mal: Il a beau jouer, dit-il, il ne m'endormira pas, comme souloit faire le Bailly.
Mené aux Feuillants par la galerie; Monsieur le chevalier de Vendôme et Monsieur de Guise étoient à la messe.
Monsieur de Chaux, évêque de Bayonne, premier aumônier du Roi, demande à Monsieur de Souvré auquel des deux il bailleroit l'écu pour l'offrande, qui lui dit que ce n'étoit point de son fait.
Cependant Monsieur de Guise suit le Roi allant à l'offrande, et, ne s'étant point trouvé d'écu à offrir, M.
de Guise demanda à Monsieur de Souvré s'il lui avoit fait faire cet affront, qui répond que non, et que ce n'étoit pas de son fait.
A trois heures mené en carrosse à vêpres, à Saint-Eustache, puis aux Tuileries.
 Bertrand des Chaux, évêque de Bayonne de mille cinq cent quatre-vingt-dix-huit à mille six cent vingt et un.
Le six, lundi, à Paris.—Mené par la galerie aux Tuileries, où il se joue en diverses façons, se fait promener dans son petit carrosse, Mesdames avec lui.
Le sept, mardi, à Paris.—Le sieur de Senneterre apporte la nouvelle de la prinse de Juliers; le Roi l'entendant dit haut et gaiement: C'est moi qui l'ai prins.
 Par Maurice de Nassau.
Le huit, mercredi, à Paris.—A six heures et un quart, levé, vêtu, il s'enfuit deçà delà pource que Monsieur de Souvré lui veut débarbouiller le visage; il dit qu'il n'est pas damoiseau.
A neuf heures mené en carrosse à Notre-Dame, ramené à onze heures et demie.
A onze heures et trois quarts dîné; il raconte comme il a été à Notre-Dame, où, dit-il, l'on nous a baillé d'une messe de quatre heures.
Joué, mené à Saint-Germain-de-l'Auxerrois, au sermon de Monsieur Fenoillet, évêque de Montpellier, et à vêpres au Louvre.
 Jour de la nativité de Notre-Dame.
 Pierre Fenouillet, évêque de Montpellier de mille six cent huit à mille six cent cinquante-deux.
A six heures trois quarts soupé; mangeant d'une plie de Loire, il demanda comment les plies nageoient.
Quelqu'un répondit que c'étoit de plat: C'est donc, dit-il, quand elles sont mortes.
Le quinze, mercredi, à Paris.—Il va chez la Reine, qui lui veut donner des petites besognes, comme des Agnus Dei garnis de diamants; il les refuse assez brusquement, et toutefois en enfant, et désire un petit livre couvert de diamants.
Elle l'en refuse, disant que le feu Roi son père le lui avoit donné; il le désiroit pour le mettre en son oratoire; la larme lui vient à l'œil.
Le seize, jeudi, à Paris.—Mené en carrosse aux Tuileries, il se promène dans son carrosse tiré par six petits bidets.
A six heures et trois quarts soupé; Monsieur du Repaire lui veut représenter les raisons pourquoi Monsieur de Souvré ne trouvoit pas bonne quelque chose qu'il avoit envie de faire.
Il le frappe; Monsieur de Saint-Géran le voit, le dit après à Monsieur de Souvré.
Le dix-sept, vendredi, à Paris.—Pour avoir, le jour précédent, frappé M.
du Repaire, il est fouetté un peu serré.
Le dix-huit, samedi, à Paris.—A quatre heures il monte dans un bateau, est mené jusques aux Bonshommes; ramené de même jusques aux Tuileries.
Le dix-neuf, dimanche, à Paris.—Mené par la galerie aux Feuillants, joué aux Tuileries, ramené à dix heures et demie chez la Reine; dîné; il mange du muscat porté du pressoir de Fontainebleau.
En mangeant tenant son couteau d'une main, de l'autre il bat toujours le tambour sur la table en rêvant, et donne à manger à ses chiens Ouël et Griffon.
A trois heures il reçoit le comte de Hamton, ambassadeur d'Angleterre, venu pour se condouloir et jurer l'alliance.
Le vingt, lundi, à Paris.—A huit heures il monte à cheval, va chassant dîner à Ruel, y fait venir Mesdames.
A onze heures trois quarts dîné; à trois heures et demie Mesdames s'en retournent à Saint-Germain et lui monte à cheval.
Il va à Suresnes, chez le sieur Parfait, y a goûté, est ramené en carrosse à Paris.
Le vingt et un, mardi, à Paris.—Le comte de Hamton le vient trouver; il le mène en sa chambre pour le faire dîner avec lui; puis à douze heures et demie dîné.
Le Roi fait porter le potage confit à l'ambassadeur, lui envoie aussi une tourte faite de rognons de poulet; bu du vin blanc à la santé du roi d'Angleterre.
Il envoie à l'ambassadeur ses ortolans, ne y touche point; bu à la santé des ambassadeurs du vin blanc.
Les ambassadeurs lui envoient dire qu'ils n'oseroient pas prendre la hardiesse de boire à sa santé, mais qu'ils vont boire l'un à l'autre pour sa santé.
Il les mène en sa chambre, va aux Feuillants à vêpres, y mène les ambassadeurs, qui ont juré l'alliance offensive et défensive; à leur requête il signa les articles; ce sont les premiers qu'il a signés.
Joué au jardin des Tuileries, ramené à sept heures.
Le vingt-deux, mercredi, à Paris.—A huit heures et demie déjeûné, étudié, écrit, tiré des armes, dansé.
A quatre heures et demie mené par la galerie sur la rivière, dans un bateau couvert; mené jusques aux Bonshommes, ramené de même aux Tuileries et de là en carrosse, à sept heures au Louvre.
A quatre heures et demie mené par la galerie aux Tuileries, il fait courir dans la carrière deux louveteaux par ses petits chiens.
A sept heures soupé; il se plaint du ventre, et dit que c'est son pourpoint qui le serre trop; il étoit vrai.
Il ne le veut point desserrer qu'il n'aye sû si c'est la volonté de Monsieur de Souvré, auquel il l'envoie demander, et qui le lui permet.
Le vingt-quatre, vendredi, à Paris.—Il avoit commandé, voulant aller au grand cabinet, à Monsieur Dauzeré, l'un des premiers valets de chambre, de faire sortir ceux qui y étoient; il le fait.
A sept heures et demie déjeuné; pendant son déjeuner quelques-uns des gentilshommes ordinaires que le sieur Dauzeré avoit fait sortir s'en plaignent au sieur Dauzeré, qui leur parle un peu brusquement.
Il entendoit tout cela et n'en faisoit pas le semblant.
Il monte au cabinet des livres pour étudier; le sieur Des Yveteaux lui parle sans sujet de cette noise; il l'écoute, et répond froidement: Dauzeré a parlé un peu rudement à eux, mais il les y faut accoutumer de bonne heure.
Le vingt-cinq, samedi, à Paris.—A onze heures et un quart mené chez la Reine, dîné; il conteste, comme entendu, sur un cerf mal mené qui étoit en la plaine de Grenelle.
Les uns disoient qu'il falloit des levriers: Ho! non, dit-il en secouant la tête.
On lui dit: «Sire, ils ne le prendroient pas, il gagneroit les devants.»—Il les faut jeter en tête.
Joué, étudié, etc.
A deux heures goûté; mené en carrosse à la plaine de Grenelle pour courir le cerf dont on lui avoit fait le rapport.
Il monte à cheval, voit donner les chiens et courir le cerf par la plaine, fait aller Monsieur de Frontenac après; le cerf ne fut point prins.
A neuf heures et demie devêtu; mis au lit, il s'amuse à railler; Monsieur de Termes lui faisoit des contes.
Le vingt-six, dimanche, à Paris.—A sept heures et demie déjeuné; il envoie querir ses petits hommes de plomb, en dresse des escadrons sur la table percée.
Le vingt-sept, lundi, à Paris.—Mené à la messe aux Cordeliers, où il a ouï le sermon de P.
Fenoillet, évêque de Montpellier; ramené à onze heures chez la Reine, où il a reçu le serment du sieur Concino pour premier gentilhomme de la Chambre, par la démission de Monsieur de Bouillon.
A onze heures et demie dîné; Monsieur le chancelier le vient instruire de ce qu'il doit répondre à MMonsieur de la cour de Parlement, qui étoient en sa chambre pour lui dire adieu, s'en allant à son sacre, Monsieur le président Forget porta la parole.
A trois heures goûté; le comte de Hamton, ambassadeur d'Angleterre vient prendre congé de lui.
Amusé doucement, à cause de la pluie, dans la galerie.
 Le Roi entrait ce jour-là dans sa dixième année.
Le vingt-neuf, mercredi, à Paris.—A neuf heures et un quart devêtu, mis au lit, il fait chanter le Bailly; il y avoit aussi un Espagnol qui chantoit et en espagnol.
Madame de Guise lui dit qu'il commandât à Bailly de chanter en espagnol: Non, il pourroit faillir; il faut que chacun chante en son langage.
A trois heures goûté; mené en carrosse au bois de Vincennes, il va voir son bâtiment, chasse au parc.
 Q.
Horatii Flacci emblemata, imaginibus in æs incisis, Le premier octobre, vendredi, à Paris.—A sept heures, déjeuné, étudié, écrit, tiré des armes, dansé; mené par la galerie aux Feuillants, ramené en carrosse à dix heures et demie chez la Reine.
A onze heures, dîné, étudié, etc.
A trois heures, goûté, mené en carrosse chez la reine Marguerite, ramené à six heures et demie.
Le deux, samedi, voyage.—Éveillé à cinq heures, levé avec allégresse et impatience de partir pour aller à son sacre.
A six heures et demie, déjeuné; botté à sept heures, il entend la messe en Bourbon.
A sept heures trois quarts il entre en carrosse et part de Paris pour aller à Reims.
Dîné à dix heures à Livry; peu après il monte à cheval, est allé à la chasse.
A trois heures goûté à la campagne; arrivé à Fresne par les allées, il se y promène à pied et à cheval.
La Reine, qui avoit dîné à Bondy, arrive à cinq heures et demie.
Le trois, dimanche, voyage.—A sept heures trois quarts il part de Fresne en carrosse et va à Meaux, c'est la première fois, où il a dîné.
Peu après il monte à cheval, vient chassant par Trie-le-Port et arrive à quatre heures à Monceaux.
Mené à la chapelle puis au parc; mené à la chasse en carrosse.
Le cinq, mardi, à Monceaux.—A sept heures et demie déjeuné, étudié; son précepteur lui commença sa leçon par la louange des romans, et lui demanda s'il pensoit pas que la lecture des romans fût pas suffisante pour instruire un prince: Non, répond le Roi.
Il répond soudain: Oui, mais il n'y a qu'un Dieu, il y a plusieurs rois.
Mené en carrosse ouïr la messe aux Bonshommes, où lui sont offerts des raisins par eux; ramené à onze heures et demie, dîné; peu après il va jouer à la balle en la galerie.
Le sept, jeudi, à Monceaux.—Mené en carrosse à la chasse du cerf, hors du bois il monte à cheval, le voit prendre dans la rivière.
On lui demanda pourquoi il l'aimoit, il répond soudain: Pource qu'il est homme de bien.
Mené au parc à cheval, il prend un chevreuil, fait ce qu'il peut pour faire ruer le petit mulet sur quoi étoit monté Monsieur de Souvré, tâchant d'une houssine à atteindre la croupe.
Monsieur de Bonnivet le suivoit à cheval, et il n'y avoit autre que lui; le Roi se retournant lui dit: Pourquoi allez-vous à cheval?—«Sire, pource que je n'ai pas bonnes jambes.»—Il ne faut donc pas que vous veniez ici après moi.
Le neuf, samedi, à Monceaux.—Mené à la messe en la galerie, il donne le bonjour à la Reine.
A une heure et demie il entre en carrosse, va à l'abbaye de Jouarre contre son gré et bien forcé; Monsieur de Souvré le y porta; il faisoit fort mauvais temps de vent et de pluie.
Ramené à cinq heures, il se va promener dans le parc, dans son petit carrosse à six bidets, que le sieur Constance, écuyer ordinaire, avoit fait couvrir; à cinq heures trois quarts il va chez la Reine.
A huit heures et demie il étoit las; dévêtu, mis au lit, il ne veut pas que l'on ouvre le pied du lit quand il se couche, pour n'être vu du monde qui étoit en sa chambre, que l'on fait sortir.
 L'y décida.
Le dix, dimanche, à Monceaux.—Il s'amuse à mettre en diverses figures de bataillons ses hommes de plomb sur la table percée, n'en peut partir.
Le onze, lundi, voyage.—A sept heures déjeuné, mené à la messe, puis monté à cheval, mené à la Trousse, maison du capitaine de la porte; il y a dîné à dix heures trois quarts.
A une heure il monte à cheval, et à quatre heures et demie arrive au château de Gandeleu.
A six heures et demie soupé; il va chez la Reine.
A huit heures et demie mis au lit, il se fâche de ce qu'il y avoit trop de monde en la chambre et dit: On y laisse entrer toute sorte de personnes.
Le douze, mardi, voyage.—Mené à la messe, puis à huit heures il entre en carrosse et part de Gandeleu; il va au Buisson, maison de Monsieur le vicomte d'Ouchy, près de Coincy.
A une heure il part du Buisson, est mené en carrosse et arrive à quatre heures à Fère en Tardenois, est logé au bourg, chez le grenetier.
Il s'en va au château, le visite tout, va au parc après les daims; ramené à six heures, il va au-devant de la Reine, qui arrivoit.
 Eustache de Conflans, chevalier d'honneur de la reine Marie Le treize, mercredi, voyage.—Déjeuné, étudié, mené à la messe, puis en carrosse au parc, où il est mis à cheval, court les daims, en fait prendre un pour le faire nourrir.
A cinq heures et un quart il monte à cheval, est promené dehors.
Le quatorze, jeudi, voyage.—Éveillé à cinq heures, doucement, il dit qu'il n'a point dormi, qu'il a entendu courir la poste toute la nuit, et les charretiers qui crioient: Dia.
A sept heures et demie il entre en carrosse et part de Fismes, se trouve mal en chemin, a mal au cœur; ce dit, il s'appuye sur Monsieur de Souvré.
Il étoit légèrement vêtu, il faisoit bien froid et il avoit mal reposé la nuit.
On lui prend son cheval; c'étoit un barbe blanc, il le veut ravoir.
A sept heures soupé.
 Héroard a laissé ce nom en blanc.
Le quinze, vendredi, à Reims.—A sept heures et demie déjeuné, étudié; mené en carrosse à Saint-Remy, ramené à onze heures, il va chez la Reine, puis à onze heures et un quart dîné.
A deux heures et demie mené à Saint-Pierre, où il a goûté; ramené à cinq heures, il va à vêpres à Notre-Dame.
A huit heures trois quarts devêtu, mis au lit; l'on parloit d'une querelle qu'il y avoit entre quelques-uns de la musique et demandoit-on comment ils se battroient; il répond: Il faut qu'ils se battent avec des luths.
Mené en carrosse à Saint-Nicaise, ramené à dix heures trois quarts.
A trois heures mené en cérémonie à Notre-Dame pour ouïr vêpres et recevoir l'ordre de confirmation; il est confessé par le P.
Coton, de la compagnie des Jésuites, puis à cinq heures et demie reçoit l'ordre de confirmation par Monsieur le cardinal de Joyeuse.
Ramené à six heures, il se joue à atteler ses petits gentilshommes l'un à la suite de l'autre et les touche devant soi.
 C'est-à-dire qu'il les touche du fouet en les conduisant.
Le dix-sept, dimanche, à Reims.—Éveillé à cinq heures, levé, mené et couché en son cabinet, dans son lit de parade, où MMonsieur les pairs le sont venus trouver pour le mener à Notre-Dame pour le sacrer.
Sur les onze heures fut conduite la sainte ampoule par MMonsieur les marquis de Sablé, baron de Biron, baron de Nangis et baron de Rabat, portée par Dom Lépagnol, grand prieur de Saint-Remy; sur midi, il reçoit l'onction, est conduit sur le pupitre.
Les pairs le baisent par deux diverses fois; il donne un petit soufflet à Monsieur d'Elbeuf, gaiement, et essuie sa joue.
Il fut remarqué que, aux deux fois qu'il fut baisé par Monsieur d'Épernon, il porta ses deux mains à sa couronne pour l'assurer en sa tête.
Il va à l'offrande, communie; en marchant il tâchoit d'attraper la queue du manteau de Monsieur de la Châtre, qui marchoit devant lui, faisant l'office de connétable.
Il supporta fort vertueusement toute la fatigue de cette cérémonie qui se termina à deux heures et un quart.
Ramené, on le vouloit faire reposer dans un lit; encore qu'il fût un peu las, il dit qu'il avoit faim.
A deux heures et demie dîné de la viande de MMonsieur de la ville, apprêtée et servie par ses officiers, Monsieur le maréchal de Lavardin faisant la charge de grand maître; bu du vin blanc, il boit à la santé de MMonsieur les pairs.
Il va en sa chambre, se fait mettre au lit, se fait apporter sa table percée et s'amuse à dresser des bataillons avec ses hommes de plomb, puis à faire des engins de cartes.
A six heures Monsieur de Souvré le fait lever et vêtir un habillement neuf, dont il entre en mauvaise humeur et s'apaise à la fin.
Mené chez la Reine; à huit heures et demie mis au lit.
Le dix-huit, lundi, à Reims.—A huit heures et demie déjeuné, étudié; à dix heures et un quart il monte à cheval, vêtu de satin blanc en broderie d'argent, sur un cheval blanc, est mené à la messe à Saint-Remy.
A trois heures trois quarts mené à Notre-Dame pour être fait chevalier du Saint-Esprit, il entend les vêpres; à cinq heures trois quarts il est fait chevalier par Monsieur le cardinal de Joyeuse, puis fait chevalier M.
le prince de Condé.
Le cardinal de Joyeuse ne le voulut pas être après lui, bien qu'il eût été autrement résolu et qu'il l'eût consenti; il (le cardinal) eut dans l'église une longue conférence avec le cardinal de Gondi: l'on eut opinion qu'il lui avoit fait changer d'avis.
Le Roi reçoit les chevaliers gaiement; comme ils le vont baiser, il prend la barbe à Monsieur le Grand en riant, en disant: Velà un honnête homme.
Le dix-neuf, mardi, à Reims.—A huit heures et demie il entre en carrosse pour aller dîner à Cosson, maison du baron du Tour, à deux lieues de Reims; il monte à cheval, vole la perdrix, en prend six.
Mis en carrosse, il revient à Reims à cinq heures trois quarts; amusé doucement chez la Reine jusques à huit heures et demie.
Dévêtu, il feint de dormir pendant qu'on le devêtoit; mis au lit, comme Monsieur de Souvré eût dit: «C'est à cette heure à bon escient qu'il dort,» il s'ébouffe de rire.
A huit heures et demie il part de Reims à cheval et s'en va dîner à quatre lieues de là, à Cormicy.
A une heure et demie il monte à cheval et, chassant par le Pont-à-Vesle, arrive à quatre heures trois quarts à Saint-Marcoul, se va jouer sur le préau.
A six heures et trois quarts soupé.
 Bourg de France en Picardie, au diocèse de Laon.
«Il dépend Le vingt et un, jeudi, à Saint-Marcoul.—Il va à confesse en son cabinet au P.
Coton, jésuite, puis à huit heures et demie déjeuné.
Il blêmissoit un peu de travail, et ne le voulut jamais faire paroître, ne voulut pas prendre de l'écorce de citron.
Il demande à un malade d'où il étoit, lui paroissant étranger; le malade répond: «De Lorraine.»—Donnez-lui un quart d'écu.
C'étoit pour être étranger et qu'il avoit entendu que l'on en donnoit autant aux étrangers.
A onze heures et demie parachevé; à onze et trois quarts dîné.
Il monte à cheval, est mené à la chasse.
Le vingt-deux, vendredi, voyage.—A huit heures et demie il monte à cheval, part de Saint-Marcoul et, par le Pont-à-Vesle, va dîner à Missy; à une heure il remonte à cheval et va chassant, arrive à cinq heures à Brene.
Peu après il entre en carrosse, et à quatre heures et demie arrive à la Ferté-Milon; il va aussitôt aux jardins.
Il s'amuse à faire des paniers de menu jonc, en fait faire à Monsieur le Grand.
Il va aux jardins, aux allées; à une heure trois quarts il monte à cheval, et par le bac de Tancrou arrive à quatre heures à Monceaux.
Le vingt-cinq, lundi, à Monceaux.—Déjeuné, étudié, mené à la messe à la chapelle, puis au parc.
Mené en carrosse à la garenne, il passe le bac à Trie-le-Port, monte à cheval, voit prendre un loup et une louve.
Le vingt-six, mardi, à Monceaux.—Dîné avec impatience pour la chasse; à une heure il part en carrosse avec la Reine pour aller à la chasse du cerf.
Le vingt-sept, mercredi, à Monceaux.—A dix heures et demie dîné, joué, étudié; à deux heures il entre en carrosse avec la Reine, est mené à la volerie, où il monte à cheval.
Le vingt-huit, jeudi, à Monceaux.—Mené en carrosse ouïr la messe aux Bonshommes.
A une heure il entre en carrosse avec la Reine pour aller à la chasse du cerf; il faisoit grand froid.
Le vingt-neuf, vendredi, voyage.—A huit heures il monte à cheval et va dîner à Meaux.
A une heure il monte à cheval, va à la chasse au loup, et à quatre heures trois quarts arrive à Fresne; débotté, il va aux jardins.
A cinq heures et demie il va au-devant de la Reine, monte en sa chambre, joue avec elle; elle lui prête de l'argent et lui en donne le gain pour le donner aux pauvres.
Il gagne cinquante écus, les prend, dit que son souper est sur la table et s'en va, son argent dans un mouchoir; il arrive en sa chambre, montre son gain, s'en réjouit, et dit que c'est pour donner aux pauvres.
 Héroard a mis en note en marge: «Coupe-queue au jeu»; c'est Le trente, samedi, voyage.—Il est mené à la chapelle, puis entre en carrosse et, par Mongeay, est mené au bois de Vincennes.
A deux heures il entre en carrosse jusques à Piquepusse, où il trouve ses grands chevaux, monte à cheval et arrive à cinq heures à la porte Saint-Antoine.
Le prévôt des marchands et tous les officiers de la Ville furent au-devant de lui; il fut tiré cent canonnades de cent canons, que Monsieur de Sully avoit fait mettre sur les remparts.
Il arrive à sept heures au Louvre, est débotté, dévêtu, se fait mettre au lit.
Soupé; il se lève, prend sa robe et ses bottines et se va coucher en la chambre de la Reine, où il souloit coucher depuis la mort du Roi.
Monsieur Nicolaï, premier président, porta la parole, accompagné de Monsieur le président de l'Aubespine.
Le deux, mardi, à Paris.—Éveillé à cinq heures il se fait entretenir tout bas, de peur d'éveiller la Reine, par Catherine, femme de chambre, jusques à six heures.
Il donne le bonjour à la Reine, va en sa chambre, entretient sérieusement Monsieur le comte Henri de Nassau, frère du prince Maurice, de la chasse, des lieux où il y a plaisir à la chasse, comme Saint-Germain.
Mené en carrosse à trois heures chez la reine Marguerite.
Le trois, mercredi, à Paris.—A sept heures mis en carrosse, mené à la messe aux Feuillants puis à Ruel, où il arrive à dix heures; Messieurs, ses frères, et Mesdames, ses sœurs, y arrivent, et à onze heures ont dîné avec lui.
A trois heures remis en carrosse, Messieurs et Mesdames retournent à Saint-Germain et lui à Paris; il y arrive à cinq heures et demie.
Le quatre, jeudi, à Paris.—A six heures trois quarts déjeuné, écrit, tiré des armes, dansé; son précepteur étoit malade.
Le sept, dimanche, à Paris.—Mené par la galerie aux Tuileries, où il fait courir un loup qui se jeta dans l'étang, où il fut pris.
Le huit, lundi, à Paris.—Il va en la galerie donner le bonjour à la Reine; on lui présente un caméléon.
A onze heures trois quarts dîné; il dit qu'il aimera à bâtir, voyant de la table travailler les ouvriers qui couvroient le pavillon des Tuileries du côté de la rivière.
Le neuf, mardi, à Paris.—A sept heures et demie il entre en carrosse pour aller à la chasse au loup, à Colombes, où il a dîné à onze heures.
Une heure après il monte à cheval, va courir le loup, le prend, en court un autre, qui se sauve; ramené et arrivé au Louvre à trois heures et demie.
A six heures et trois quarts soupé; il me dit qu'il n'a pas envie de manger et qu'il voudroit bien avoir un lait d'amandes; il étoit las et avoit envie de dormir.
A huit heures trois quarts il va donner le bonsoir à la Reine.
Le dix, mercredi, à Paris.—Mené par la galerie aux Feuillants, il court et prend un chevreuil porté aux Tuileries.
Le onze, jeudi, à Paris.—A trois heures mené en carrosse à l'Arsenal, il se joue et court beaucoup au jardin.
Le douze, vendredi, à Paris.—A deux heures mené en carrosse à la Roquette, où il a couru un cerf qu'il y faisoit nourrir; ramené à cinq heures, et à six heures soupé.
Amusé pour l'empêcher de dormir, il prie Dieu, fait jouer de l'épinette La Chapelle, excellent joueur qui étoit à lui, fait chanter le Bailly et jouer du luth.
Le quatorze, dimanche, à Paris.—Éveillé à six heures, levé, vêtu, il donne lui-même à manger à ses petits oiseaux; à sept heures et demie déjeuné; il va en la galerie, où il se joue, fait tirer son petit carrosse par ses chiens, lui dedans.
A huit heures mis au lit; il demande à jouer et sa musique de peur de s'endormir si tôt; joué à gillet, aux cartes, et en jouant il commandoit à sa musique.
Quand ils cessoient: Chantez, chantez, disoit-il, ainsi que souloit faire le feu Roi son père, duquel il avoit toutes les mêmes actions.
Il demande à jouer au volant en attendant son tireur d'armes.
Mené en carrosse à la plaine de Grenelle, où il monte à cheval et court un lièvre; ramené à cinq heures, il joue à la poule, jeu de cartes, avec la Reine.
Le seize, mardi, à Paris.—Mené en carrosse à Meudon, où il a dîné, au château; à une heure il va au parc courir un chevreuil.
Ramené en carrosse, il va chez la Reine, et à six heures soupé.
Il étoit las, à demi endormi; il avoit fait tout ce jour un grand brouillas (sic) et mouillant comme de la pluie.
Le duc de Feria, ambassadeur extraordinaire d'Espagne, lui envoie deux pleins bassins de petits gants d'Espagne par des valets; il le remarqua, car aussitôt qu'ils furent sortis il dit: Voyez quelles gens ce sont; ce sont des estafiers.
A huit heures dévêtu, mis au lit, il se fâche contre Monsieur de Souvré et lui dit: Vous ne m'aimez pas aujourd'hui, vous m'avez dit que j'étois un enfant.
Il s'amuse à courir après ses petits oiseaux, qu'il avoit mis dehors dans son cabinet des livres.
A huit heures mené par la galerie aux Capucins et aux Tuileries; il voit courir deux loups qu'il avoit fait porter dans la carrière de l'écurie, puis un chevreuil dans le jardin.
Ramené en carrosse chez la Reine à onze heures, puis dîné; il est mené en carrosse à la plaine de Grenelle, où il est monté à cheval pour courir le lièvre; il court beaucoup.
 Héroard dit: Graviter, subito et aliud agens.
Le vingt et un, dimanche, à Paris.—Mené en carrosse à vêpres pour la veille de la Sainte-Cécile.
Il va chez la Reine, y joue à gillet, gagne six écus.
Le vingt-deux, lundi, à Paris.—A sept heures déjeuné, étudié, écrit, tiré des armes, dansé; il se met en mauvaise humeur pour ce que Monsieur de Souvré le vouloit mener à Notre-Dame; il ne vouloit pas, à cause, disoit-il, qu'il y auroit une grande messe.
«Oui, Sire, lui dit Monsieur de Souvré, mais il y aura de la musique, que vous aimez tant.»—Oui, mais il y en a de deux sortes, il y en a une que j'aime point; c'étoit le plain-chant.
Monsieur de la Noue, gentilhomme, heurta pour entrer, Monsieur de Souvré commande de lui ouvrir la porte! Hé! mousseu de Souvré, je vous prie que non.—«Pourquoi, Sire?»—Pource qu'il me verroit en mauvaise humeur.
Enfin mené en la galerie, puis en carrosse à la messe à Notre-Dame, à son corps défendant.
A trois heures, après avoir donné audience à l'ambassadeur de Mathias, roi de Hongrie, il est mené en carrosse à vêpres, aux Augustins.
Le vingt-quatre, mercredi, à Paris.—Mené à la galerie et à la boutique d'un marchand qui avoit des besognes de la Chine; ramené à dix heures, il entend la messe en son cabinet, puis va au conseil et en sort à onze heures.
A cinq heures il va en la galerie, y fait atteler ses dogues à son petit carrosse, et fait du carrossier; il va chez la Reine, y joue au poirier, au grand cabinet.
 Contrefait le carrossier.
Le vingt-six, vendredi, à Paris.—Il s'amuse à peindre en étudiant.
Le vingt-sept, samedi, à Paris.—Éveillé à deux heures après minuit, en sursaut, criant fort haut: Madame de Guise! Il se rendort jusqu'à six heures trois quarts.
A onze heures dîné, bu du vin blanc; peu après il demande encore à boire, puis dit tout à coup: Non, non, j'en veux point; il rêvoit quelquefois ainsi en mangeant.
A trois heures goûté, mené en carrosse chez la reine Marguerite, joué, couru, sauté au jardin.
Ramené à cinq heures, il va chez la Reine, revient en sa chambre, y voit jouer un Espagnol joueur de gobelets; il découvre une partie de ses jeux.
Le trente, mardi, à Paris.—A onze heures dîné; tout le long du dîner et du souper il s'amuse à jouer du tambour avec son couteau et la queue de sa cuiller, battant sur la table, sur les vaisselles, sur l'assiette, sur le cadenat.
 Coffret d'or ou de vermeil, contenant le couteau, la Le premier décembre, mercredi, à Paris.—A sept heures et demie, étudié, écrit, tiré des armes, dansé.
A huit heures mené en la galerie, puis en la chambre d'un marchand qui avoit des marchandises de la Chine.
A deux heures et demie mené en carrosse au bois de Vincennes; il faisoit grand froid.
Il chasse au parc, à cheval, est ramené et a goûté en carrosse.
Ramené en carrosse, il arrive à quatre heures et demie; à six heures et demie soupé.
Il va en son cabinet, commande à l'huissier de ne laisser entrer personne sans lui demander son nom et le lui venir dire; il aimoit quelquefois être en particulier.
Il se fait donner des cartes et des ciseaux dont il les coupe en diverses façons, va donner le bonsoir à la Reine.
Le trois, vendredi, à Paris.—A sept heures trois quarts, déjeuné; il monte en son étude, se fait lire la Gazette apportée de Rome, l'écoute attentivement, demande ce qu'il n'entend point.
Le quatre, samedi, à Paris.—A trois heures goûté; mené à la galerie, là où l'on fait les doubles.
 Où l'on fabriquait les doubles louis.
Le cinq, dimanche, à Paris.—A dix heures trois quarts dîné; il va à la fenêtre pour voir entrer en garde les compagnies; à deux heures mené en carrosse aux Bonshommes, ramené de même.
Le sept, mardi, à Paris.—Il va à la messe en la chapelle de l'antichambre de la Reine, puis va sur la balustre de la galerie voir passer les compagnies qui entroient et sortoient de garde.
Étudié; mené en carrosse à la verrerie, il y fait plusieurs besognes.
Le huit, mercredi, à Paris.—Mené en carrosse à vêpres, à Saint-Germain-de-l'Auxerrois.
Le dix, vendredi, à Paris.—Il est mené chez la Reine, puis va à la messe à la chapelle de l'antichambre de la Reine.
Joué en la galerie; il va chez le marchand qui a des besognes de la Chine.
Il va donner le bonsoir à la Reine; mis au lit, il fait chanter des noëls.
Le onze, samedi, à Paris.—Éveillé à cinq heures et demie, il se veut lever à toute force; Monsieur de Souvré l'empêche; enfin, levé à sept heures, blême, le visage abattu, enrhumé.
Étudié; mené par la galerie aux Feuillants, joué aux Tuileries, ramené en carrosse.
Mené en carrosse à la Roquette, il monte à cheval, y court un cerf privé.
Mis au lit il fait chanter des noëls.
Le douze, dimanche, à Paris.—A sept heures et demie déjeuné; il monte au cabinet des livres, s'amuse à petites choses.
A trois heures mené en carrosse aux Jésuites de Saint-Louis, au sermon et à vêpres.
Ramené, il va chez la Reine; à six heures et un quart soupé.
Peu après il s'endormoit sur sa chaise en attendant Monsieur de Souvré; l'on prend la chaise à bras et on la fait sauter allant par la chambre; il dit qu'il va à courbettes.
Le treize, lundi, à Paris.—Mené à la volerie, vers les Ternes; il y est monté à cheval, y a goûté à la campagne.
Ramené en carrosse et à six heures soupé; peu après il s'endormoit, il est éveillé à poursuivre une chauve-souris qui étoit entrée dans sa chambre.
Il va chez la Reine; mis au lit il fait chanter et chante des noëls.
Le quatorze, mardi, à Paris.—Mené en carrosse au parc de l'hôtel de Luxembourg, au faubourg Saint-Germain, il y court un lièvre.
A six heures et demie soupé, peu, par impatience de voir jouer des marionnettes.
Il va chez la Reine.
Le quinze, mercredi, à Paris.—Éveillé à cinq heures, il est levé, gai et joyeux de ce qu'il lui avoit été permis de se lever, d'autant que sur l'empêchement il se fâchoit, il en pleuroit et disoit que l'on diroit qu'il est paresseux.
A sept heures déjeuné, étudié; à dix heures mis en carrosse, botté, mené au bois de Boulogne courir le loup, il y en a pris deux.
Ramené à cheval, il parle à tous ceux qu'il rencontre, demande qui ils sont, où ils vont, etc., comme faisoit le feu Roi.
Il ne y eut jamais enfant qui eût tant d'actions de père qu'il en avoit du feu Roi.
Le dix-sept, vendredi, à Paris.—Étudié, écrit, tiré des armes, dansé; il va chez la Reine, qui étoit au conseil.
Le dix-huit, samedi, à Paris.—Il fait courir par ses petits chiens un lièvre dans sa chambre.
Mené en carrosse au faubourg Saint-Germain, en l'hôtel de Luxembourg; il y monte à cheval, et court un lièvre dans le parc.
A cinq heures il va chez la Reine aux fiançailles de Monsieur de Guise et de Madame Henriette-Catherine de Joyeuse, fille de feu Henri de Joyeuse, dit Père Ange, capucin, et veuve de feu Monsieur de Montpensier.
Le dix-neuf, dimanche.—Monsieur l'évêque de Bayonne, premier aumônier, le veut dissuader d'entendre au Louvre le sermon du P.
Coton pour aller ouïr celui d'un jeune docteur à Saint-Paul, où il vouloit aussi aller ouïr vêpres et de là après aller à la Roquette.
Il résiste tant qu'il peut, dit que ces docteurs sont si longs, jusques à ce que le dit sieur évêque lui eût promis qu'il seroit plus court de la moitié que celui du P.
Alors il consent, et à deux heures est mené en carrosse à Saint-Paul; à l'entrée de la porte il dit à Monsieur de Bayonne: Souvenez-vous bien de ce que vous m'avez promis.
Il y entend le sermon et vêpres, puis est mené en carrosse à la Roquette, y monte à cheval, et court un cerf privé dans le parc, avec ses chiens.
 Voy.
au cinq septembre précédent.
Ramené à dix heures et demie en carrosse chez lui, il raconte la déconvenue de ses chiens et supplie la Reine de les faire envoyer à la mer.
 Qui avait été mordu.
Le vingt et un, mardi, à Paris.—Mené à la salle, au sermon du P.
Coton, puis aux Tuileries par la galerie.
Le vingt-deux, mercredi, à Paris.—Étudié, écrit, tiré des armes, dansé; à deux heures goûté.
Il est botté, entre en carrosse pour aller à la volerie; hors la ville, il monte à cheval, vole la corneille, en prend cinq, vole un chat-huant, qui fut pris.
Le vingt-trois, jeudi, à Paris.—Mené en carrosse au bois de Madrid, il y est monté à cheval, chasse deux loups, vole une corneille, est ramené en carrosse.
Il va chez la Reine; à six heures et demie, soupé; il se chauffe, et, de peur de s'endormir, se fait porter dans sa chambre, dans sa chaise, en faisant danser ceux qui le portoient.
Le vingt-six, dimanche, à Paris.—Il est mené en carrosse à Saint-Étienne du Mont, à vêpres, puis va au parc Sainte-Geneviève, où il court un lièvre avec ses petits chiens.
Le vingt-sept, lundi, à Paris.—Son aumônier, Bologne, lui demandoit où il lui plaisoit d'entendre la messe.
Il répond: Aux Feuillants.
Il avoit neigé; il reconnoît que son aumônier se souriant, faisoit le rétif: Ho! ho! mon aumônier, vous êtes paresseux, je le vois bien.
Vous craignez la neige et moi je y prends plaisir.
Mené par la galerie aux Feuillants, couru au jardin des Tuileries; ramené en carrosse, il va chez la Reine.
A deux heures mené en carrosse à Saint-Jean en Grève au sermon et à vêpres, puis chez Monsieur de Roquelaure; il se joue au jardin, court par la neige, s'en joue.
Le vingt-huit, mardi, à Paris.—Il est mené par la galerie aux Feuillants, puis passe le temps au jardin des Tuileries à coups de pelotes de neige.
Le trente, jeudi, à Paris.—Il va chez la Reine, où, environ une heure, il blêmit fort et soudain, disant qu'il brûle à la gorge et au ventre, demande à se coucher.
Mis au lit, il s'amuse à jouer aux cartes avec M.
de Vendôme.
Amusé à voir un joueur de gobelets, il se fait apprendre les tours.
A cinq heures levé, mené chez la Reine, il se joue dans le grand cabinet avec ses petits, à la chaîne et à d'autres jeux; à six heures et un quart soupé.
Étant sur sa chaise percée, il se fait mettre sa petite table sur un escabeau, devant, et joue aux cartes, au reversis, contre Monsieur de Vendôme et Monsieur son frère, le Chevalier.
Il va chez la Reine, lui donne le bonsoir.
Le trente et un, vendredi, à Paris.—Mené en carrosse à la Roquette, où il a couru un cerf privé.
Passetemps du Roi.—Peu de goût pour la danse.—Le gâteau des Le premier janvier, samedi, à Paris.—Mené à la chapelle Saint-Louis des Jésuites, au sermon et à vêpres.
Le cinq, mercredi.—Monté au cabinet des livres, il s'amuse à tirer un petit canon lequel il a chargé lui-même de ses carreaux de velours et d'autres manteaux, se met seul dans le timon et tire.
Il va dans le petit cabinet, où étoit la Reine, qui fit couper un gâteau des Rois; Monsieur de Souvré, qui y étoit seul homme, fut le Roi.
A six heures et demi soupé; il fait couper le gâteau des Rois; l'on demandoit l'endroit de la fève pour la lui faire tomber: Non je veux pas, il le faut faire comme il viendra; Dieu fut le roi.
 La part de Dieu ou des pauvres.
Le six, jeudi.—Étudié sans savoir qu'il fût fête.
Mené en carrosse à Saint-Séverin, au sermon et à vêpres, puis au faubourg Saint-Germain, en l'hôtel de Luxembourg; il court dans le parc.
Le huit, samedi.—Éveillé à sept heures, il se plaint, jusques à peu près des larmes, de ce qu'on l'avoit laissé dormir si tard.
Hé quoi, l'on dira que je suis un paresseux; je me veux pas habiller en ma chambre, je veux pas que tant de monde me voie, l'on diroit que je suis paresseux.
Mené en carrosse à la plaine de Grenelle, il monte à cheval, vole la corneille; il faisoit froid, il met pied à terre, et chemine longtemps.
 Il se levait ordinairement à six heures.
Le neuf, dimanche.—Mené au sermon et à vêpres à Saint-Merry.
Le Roi va à M.
Le quinze, samedi.—Éveillé à sept heures et demie, il se plaint de ce que l'on l'a laissé dormir si tard, en vient presque aux larmes, disant que tout le monde dira qu'il est paresseux.
Le seize, dimanche.—Il monte au cabinet des livres, tire au blanc avec une arbalète à argelet (sic), tire droit et avec jugement.
Mené jouer à la galerie, à cause de la neige, et à la messe en Bourbon.
A deux heures mené en carrosse avec la Reine au parc de Madrid.
Le dix-neuf, mercredi.—Étudié, etc.; il se joue en la galerie, fait voler le moineau par un perroquet jaune qui étoit à lui.
 Le Roi étudie deux fois par jour: après son déjeûner, de Le vingt, jeudi.—A deux heures mené en carrosse chez la reine Marguerite.
Le vingt-deux, samedi.—Il s'amuse (pendant son dîner) à voir sauter une fille de cinq ans.
Mené en carrosse au parc de Madrid, où il a vu pour la première fois faire la monstre à sa compagnie de gendarmes, qu'il avoit étant Dauphin et laquelle fut entretenue.
 Une faiseuse de tours.
Le vingt-trois, dimanche.—Après déjeuner il monte au cabinet des livres, prend un bâton, se fait mettre en sentinelle par le jeune Loménie, qu'il fait caporal, fait demander à Monsieur de la Curée par Monsieur de Préaux s'il connoît point ce soldat.
Le vingt-cinq, mardi.—A huit heures et demie mis en carrosse pour aller à la volerie au Bourget, où pour la première fois il a dîné; il faisoit brouillard et grand froid; à une heure il monte à cheval, vole pour héron et pour rivière.
Ramené à quatre heures trois quarts, il va chez la Reine.
Le vingt-sept, jeudi.—Étudié, etc.; Monsieur l'évêque de Soissons, de la maison des Hennequins à Paris, le vient voir; l'on disoit qu'il ne savoit pas beaucoup.
Le précepteur du Roi le lui dit à l'oreille, et l'induit à faire prendre un livre latin, et, le lui présentant lui-même, lui en demander l'interprétation; il se y laisse aller.
 Jérôme Hennequin, évêque de Soissons de mille cinq cent quatre-vingt-cinq à mille six cent dix-neuf.
En êtes-vous marri?»—Oui.
Le premier février, mardi, à Paris.—Mené par la galerie aux Feuillants, puis monté à cheval; il vole en chemin et à dix heures, arrive à Ruel, où Madame et Mademoiselles de Vendôme et de Verneuil arrivent, et à onze heures ont dîné avec lui.
Joué au jardin; il fait voler ses émérillons devant Madame; à trois heures elles s'en retournent à Saint-Germain en Laye, et lui arrive à Paris en carrosse à quatre heures trois quarts.
Le deux, mercredi.—Mené en carrosse à vêpres, à Saint-Jacques-de-la-Boucherie.
Ramené à dix heures et demie, il va à la messe à la chapelle de l'antichambre de la Reine, puis chez la Reine et à onze heures et demie dîné, étudié, goûté.
Mené par la galerie à la foire en la salle des Tuileries, ramené par le même chemin à cinq heures.
Il s'amuse (pendant son souper) à voir jouer un comédien qui représentoit seul plusieurs personnages, va chez la Reine.
 «En ce mois, la foire Saint-Germain ne se tint point à Le huit, mardi.—Mené par la galerie aux Feuillants, puis à la foire aux Tuileries, comme dessus.
Après dîner il fait armer ses petits gentilshommes, qu'il appelle sa compagnie, comme il le souloit faire, et par la galerie s'en va, tabourin battant, enseigne déployée, à la foire comme dessus, aux Tuileries, la met en garde pour empêcher, ce dit-il, le désordre.
Ramené à cinq heures par le même chemin et en la même façon.
Le neuf, mercredi.—Mené par la galerie aux Feuillants, puis à la foire comme dessus.
A deux heures et demie goûté, mené par la galerie à la foire aux Tuileries; la Reine y étoit, lui veut donner une chaîne de diamants du prix de sept à huit cents écus; il n'en veut point, dit mieux aimer des tableaux.
Le dix, jeudi.—Déjeuné, étudié, etc., il fait armer sa petite compagnie, et à neuf heures, par la galerie, les fait aller comme dessus à la foire aux Tuileries.
Étudié, goûté, mené à la foire aux Tuileries; ramené, il va chez la Reine, là où, à six heures et demie, Mademoiselle Ricassa, l'une des filles italiennes de la Reine, fut fiancée au sieur de Saint-Germain-d'Apchon.
Allez dire à mousseur Hérouard qu'il me fasse donner de ma dragée, et me l'envoie commander.
Le onze, vendredi.—Éveillé à sept heures; à sept et demie il prend dragée de rhubarbe purgative, une demi-once; il se joue au lit, s'amuse à peindre, ayant fait venir Bunel, l'un de ses peintres et excellent.
A trois heures levé, il prend sa robe; Frédéric Pourbes, flamand, peintre excellent, le tire de sa hauteur pendant qu'il se joue à des petites besognes.
Il s'amuse à faire un potage au lait pour l'envoyer à Madame de Guise, et autres semblables petits jeux.
 Jacob Bunel, né à Blois, en mille cinq cent cinquante-huit, chargé par Henri quatre des  Porbus ou Pourbus le jeune s'appelait Franz ou François; Le treize, dimanche.—Mené en carrosse aux Célestins, à vêpres; joué au jardin; il y a goûté.
Après souper il joue aux dames rabattues contre Monsieur de Longueville, qui perdoit, et le Roi lui dit que le Louvre lui portoit malheur, d'autant que Monsieur de Longueville avoit dit qu'il gagnoit toujours chez lui.
Le quatorze, lundi.—Mené par la galerie aux Capucins; joué au jardin des Tuileries; il va à la foire comme dessus.
Dîné peu, par impatience d'aller à la chasse au bois de Vincennes; il faisoit fort mauvais temps, inégal, de pluie, grêle et vent; il étoit gaiement à cheval.
 Mardi gras.
Le seize, mercredi.—Mené par la galerie, à la foire aux Tuileries.
Le dix-sept, jeudi.—Il s'entretient en soupant des linottes, bruiants et moineaux qu'il a donnés aux sieurs du Plessis-Praslin, de Humières et de Bonnenan pour les dresser pour mouches et pour papillons; ils les tiennent devant lui, sur le poing, chaperonnés.
 Ou bréant, oiseau jaune de la grosseur d'un moineau; on le Le dix-huit, vendredi.—Après dîner il va à la fenêtre pour voir combattre sans touches (sic) un homme contre un lion.
Le vingt et un, lundi.—Mené par la galerie aux Tuileries, où la foire tenoit encore.
Le vingt-quatre, jeudi.—Mené chez la Reine, au grand cabinet, où il joue à la mouche.
A une heure et demie mené en carrosse au sermon, à Saint-Merry, puis au faubourg Saint-Germain, chez Monsieur le marquis d'Ancre, où il a goûté.
Le vingt-six, samedi.—A sept heures et demie mené en carrosse à la messe aux Augustins et à la chasse à Meudon, où il a dîné; il monte à cheval, court le chevreuil et chasse jusques à quatre heures; est ramené à cheval.
Le vingt-sept, dimanche.—Mené en carrosse à Saint-Étienne-du-Mont, au sermon, puis se jouer au clos de Sainte-Geneviève.
le comte de la Rochefoucauld, d'où il s'en va fâché en son cabinet pour ce que l'on ne l'avoit pas fait signer.
A sept heures soupé; en soupant il se parloit des fiançailles: Moi, dit-il, quand j'ai vu qu'on me faisoit pas signer, je m'en suis fort bien allé à mon cabinet; je suis fondu comme une pierre.
 François de la Rochefoucauld, Ve du nom, depuis duc de Le trois, jeudi.—Il s'amuse, en soupant, à voir des joueurs de marionnettes; va chez la Reine.
 Il est probable que le mot atlas s'appliquait déjà à un Le six, dimanche, à Paris.—Il envoie à Saint-Germain quatre dogues équipés en mulets et chargés de coffres, comme si c'étoient les mulets de sa chambre.
A deux heures mené au sermon à Saint-André des Ards, puis aux Tuileries.
Le sept, lundi.—A midi il entre en carrosse, et monte à cheval au Roule pour aller à Saint-Germain-en-Laye; ce fut la première fois qu'il y alla roi.
Il chasse en chemin à la volerie, et à quatre heures et demie arrive à Saint-Germain, où il est reçu par Messieurs et Mesdames; soudain il se va promener partout.
 La Reine était aussi de ce voyage.
la lettre de Le huit, mardi, à Saint-Germain.—A déjeuner il s'entretient de la chasse et à quoi il emploiera le temps: Nous irons ce matin au parc, où je fairai bien des choses.
Il vouloit aller à la garenne; en étant refusé, il se consent d'aller au parc; jamais il n'étoit oisif.
Étudié, mené au parc, à dix heures à la messe, à la chapelle du vieux château, ramené à dix heures et demie chez la Reine.
Après dîner il va au jardin, s'amuse à piocher et râteler; à deux heures mené en carrosse à la forêt, il est monté à cheval, court deux cerfs, les prend, se treuve à la mort de l'un sans brosser.
 A râtisser; le mot râteler vient plus directement de râteau.
 Sans passer dans les brossailles, comme dit Héroard au vingt-deux Le dix, jeudi, à Saint-Germain.—Éveillé, fouetté, étudié; il va chez la Reine.
 Il y a cinq lignes laissées en blanc dans le manuscrit Le onze, vendredi.—Il va au vieux château voir Madame.
Il va à la chasse, part de Saint-Germain, et arrive à Paris à quatre heures.
 Ce détail prouve que le jeune Roi demeurait alors au château Le douze, samedi, à Paris.—Mené à Piquepusse à vêpres, et pour mettre la première pierre à l'église, où il est longtemps à maçonner.
Le quinze, mardi.—Il dit qu'il a rêvé en dormant et songé que Monsieur de Souvré le fouettoit.
Le dix-huit, vendredi.—Étudié, etc.; son précepteur lui dit assez bas qu'il n'étoit possible pas des plus savants, mais toutes fois qu'il n'étoit pas un homme du commun ne du vulgaire, car on ne l'eût pas mis auprès de Sa Majesté.
 Des Yveteaux parle de lui-même et répond sans doute à une Le dix-neuf, samedi.—A une heure monté en carrosse; hors la ville il monte à cheval, est mené à la garenne de Colombes, voit courir un loup.
Après souper il va chez la Reine.
Le vingt, dimanche, à Paris.—Mené en carrosse au sermon à Saint-Barthélemy, puis allé aux Tuileries.
Le vingt-trois, mercredi, voyage.—Mené à la chapelle de Bourbon, puis à six heures trois quarts monté en carrosse; il part de Paris, va dîner à Essonne, où il arrive à dix heures.
A une heure et demie il entre en carrosse, arrive à quatre heures et demie à Fontainebleau; c'est la première fois qu'il y est arrivé roi.
Mené chez la Reine, qui arriva à sept heures et demie; à neuf ramené en sa chambre, qui regarde sur le jardin de la Reine et est contre la chambre ovale en laquelle il naquit.
Le vingt-six, samedi, à Fontainebleau.—Mené à la chasse du cerf, à trois lieues de Fontainebleau; ramené à six heures, soupé.
Joué à cachette; il y fait jouer Monsieur de la Curée, lieutenant de sa compagnie de chevau-légers.
Le vingt-sept, dimanche.—Mené promener aux jardins et à dix heures à la messe avec la Reine, à la chapelle de la salle du bal; il va à la procession.
A trois heures il va au sermon à la salle du bal; mené au grand canal, il entre en sa galiote, fait tirer la rame à ceux qui étoient avec lui; ramené par le chenil et les jardins.
Monsieur d'Aiguillon et M.
 Des bohémiens.
 Héroard a écrit en marge: «Nota, nota.
Serium et pudicum Le trente et un, jeudi.—Mené à neuf heures au sermon, qui fut fait par M.
l'évêque de Montpellier, puis il lava les pieds aux pauvres.
 Pierre Fenouillet.
 Peut-être de Maure.
Le premier avril, vendredi, à Fontainebleau.—A huit heures et demie mené au sermon et au service, où il est jusques à midi.
Après dîner mené à ténèbres, et à quatre heures au jeu de paume.
Le deux, samedi.—Il s'amuse à tirer contre un chardonneret que l'on lui avoit apporté en sa chambre, avec son arbalète à argelet, le frappe en l'aile par deux fois.
Mené à la messe, à la salle du Cheval, conduit par Monsieur le marquis d'Ancre.
A trois heures et un quart, il va dans la chambre de la Reine; elle étant près de lui, en la ruelle du lit, reçoit le marquis Spinola, qui passoit, s'en allant en Espagne.
Le trois, dimanche.—A huit heures il va à confesse, en sa chambre, au P.
Coton, jésuite; à neuf heures à la messe, en la salle du Cheval, où il fait ses Pâques; à onze heures en la cour des Fontaines, et touche les malades pour la deuxième fois; il y en avoit six cent soixante.
A midi dîné; à deux heures il monte en carrosse, va ouïr vêpres à la chapelle Saint-Louis.
 Voy.
au vingt-deux mai suivant.
Le quatre, lundi.—Éveillé à huit heures, et sachant qu'il étoit si tard, il pleure, dit que l'on l'appellera paresseux.
Le cinq, mardi.—Mené à vêpres que l'on a fait dire avant le sermon pour l'amour de lui, qui vouloit aller à la chasse; botté, mené en carrosse jusques au lieu de l'assemblée, monté à cheval à quatre heures et demie, ramené à six heures.
Le huit, vendredi.—Étudié; Monsieur le chancelier et Monsieur le président Jeannin le viennent voir; il leur montre ses petites besognes, et au départ leur donne à chacun un œuf d'autruche.
Le neuf, samedi.—Il va au jardin de la Reine, s'amuse à faire des ponts sur l'eau qui étoit au bassin de la fontaine, y travaille lui même.
Le quinze, vendredi.—Le Roi s'est éveillé à sept heures et demie, s'est fâché et a grondé de ce qu'on l'avoit laissé dormir si longtemps.
 Philippe-Emmanuel de Gondi, marquis de Belle-Isle.
Il est à présumer que, songeant à sa réponse, il s'oublia de son déjeuner.
 Nicolas de Verdun, premier président du parlement de Paris.
Le dix-huit, lundi.—Monsieur le premier président de Verdun est venu prendre congé de lui, et a été prié par Monsieur de Souvré d'interroger sud M., laquelle a dit à Monsieur de Souvré qu'elle en savoit plus que lui en cas de petits discours.
Le vingt, mercredi.—Promené aux canaux, il y a fait mettre sa galère dedans l'eau, avec cérémonie, fait tirer les canons, trompettes sonner, et les forçats tirer la rame tout nus; sud Monsieur toutesfois n'y est point entrée, encore qu'elle l'ait demandé.
Le vingt et un, jeudi.—Sur la fin de son dîner, il a baillé et fait présent d'un cheval à Augustin, turc de Monsieur de Guise.
Le vingt-trois, samedi.—Il est allé voir jouer au tripot, et de là en la grande galerie voir tirer la bague.
 Au jeu de paume.
Le vingt-quatre, dimanche.—Environ les sept heures il monte en carrosse et va à Arvane, maison de Monsieur de Loménie, près de Moret; là il se joue à passer son temps à pêcher.
Après dîner il retourne pêcher, et de là va à la chasse aux toiles, prend un chevreuil en vie et un marcassin d'un an qui fut tué à coups d'épée, ce dont il fut fort fâché.
Il revient à Fontainebleau à six heures et demie, va voir la Reine.
Le vingt-cinq, lundi.—Il va au jardin de la Reine, puis aux canaux et sur l'eau, en la galère.—Après souper il est allé en sa chambre avec M.
d'Épernon, qui l'a entretenu tout le long de son souper.
Le vingt-sept, mercredi.—A huit heures et demie soupé; il a fort ri à table, entretenant Monsieur de Montmorency, Monsieur d'Elbeuf et autres seigneurs; neuf heures ont sonné lui étant encore à table.
Il est allé chez la Reine, et s'est retiré à dix heures.
Le vingt-neuf, vendredi.—Après souper il va chez la Reine, se retire à dix heures; il s'étoit blessé au genou en tombant à la chambre de la Reine.
Le trente, samedi.—Ressentant plus de douleur en son genou que le soir précédent et ayant de la peine à s'y bien appuyer, sud Monsieur demeure au lit pour ce jour-là.
A onze heures dîné dedans le lit; il a été servi par Monsieur de Vendôme.
 Pour imiter son père.
au premier mai mille six cent six.
Le cinq, jeudi.—Mené en l'hôtel de Navarre, où il fait courir des marcassins qu'il y avoit fait apporter.
Il commande à un harquebusier de ses gardes de tirer un oiseau; il tire, l'affût se rompt, puis le harquebusier dit au sieur Dauger qu'il eût bien voulu que le Roi lui eût donné de l'argent pour le refaire.
Dauger le dit au Roi, qui lui demande: Le vous a-t-il dit?—«Oui, Sire.»—Je lui en donnerai quand il ne y pensera pas.—Après souper il va chez la Reine, se déguise, danse le Pantalon devant elle.
 Voy.
au seize mai suivant.
Le six, vendredi.—Mis au lit, il se fait apporter ses petits moines de poterie, s'amuse à leur faire des capuchons, les taille, les coud et dextrement.
Le sept, samedi.—Il se plaint de douleur au ventre, me commande à lui faire donner un clystère, signe qu'il sentoit bien de la douleur; on lui porte le clystère, il marchande avec l'apothicaire.
La Reine y vient, les persuasions n'ont point de lieu; Monsieur de Souvré le menace du fouet, il prend le clystère; c'est le deuxième qu'il a pris.
 Voy.
au quinze mai mille six cent huit.
Le onze, mercredi, voyage.—Éveillé à quatre heures et demie, il demande quelle heure il est, et lui ayant été dit: Je me veux pas encore lever, je veux pas dormir, je me reposerai; dites-moi quand il sera cinq heures et demie.
Il ne dort point; l'heure venue, il dit: Levez moi et faites-moi venir tous les garçons de la chambre, je leur veux commander à chacun ce qu'ils auront à faire.
Il les envoie aux uns et aux autres de ceux qu'il lui plut, pour les éveiller et leur dire qu'il s'alloit lever: à Monsieur de Vendôme, à Monsieur le Chevalier, son frère, à Monsieur le comte de la Rochefoucauld.
A sept heures et demie il entre en carrosse et part de Fontainebleau pour aller à Paris; il arrive à Tigery, près de la forêt de Sénart, à dix heures trois quarts; y a dîné.
A deux heures il part, et à Conflans monte à cheval, arrive à Paris à cinq heures et demie.
Il craignoit les esprits depuis la mort du Roi son père, et en avoit ainsi usé depuis ce temps-là quand il se vouloit endormir.
Le treize, vendredi.—Étudié, etc.; il donne audience aux ambassadeurs d'Espagne, Angleterre et Venise.
A cinq heures il est mis sur un bateau et conduit jusques à l'île des Bonshommes.
 Appelée depuis l'île des Cygnes.
Le quatorze, samedi.—Étudié, etc.; mené par la galerie aux Feuillants, joué aux Tuileries, ramené en carrosse, il va chez la Reine.
A onze heures et un quart dîné; il va jouer en la galerie, étudié.
Il demande à Monsieur Beringhen, l'un de ses premiers valets de chambre, un anneau de cuivre où il y avoit un cadran; Monsieur de Souvré lui remontre qu'il ne le falloit pas redemander et le service que Beringhen lui rendoit.
Il écoute et ne dit mot, et longtemps après il appelle: Beringhen, je le vous donne; si je l'eusse fait quand mousseur de Souvré me l'a dit, vous lui en eussiez eu de l'obligation et non pas à moi.
Il va voir la reine Marguerite, puis entre en un bateau couvert, est mené jusques près des Bonshommes; ramené en carrosse.
 «Le samedi quatorze furent faits par toutes les paroisses de Le seize, lundi.—Il va en carrosse à la messe aux Feuillants, puis va à Saint-Germain-en-Laye, pour voir ses frères et sœurs; y a dîné.
Il va partout, aperçoit le soldat qui avoit rompu l'affût de sa harquebuse à Fontainebleau, le cinquième de ce mois, l'appelle: Tenez, velà pour faire remonter votre harquebuse.
A trois heures goûté avec Messieurs; il ne veut point boire, dit qu'il boira au Pecq, entre en carrosse, arrive à Paris à six heures trois quarts.
Le dix-sept, mardi.—Mené en carrosse à la verrerie, au faubourg Saint-Germain.
Le dix-neuf, jeudi.—Éveillé à sept heures et demie, il se fait entretenir, demande si le marquisat de Saluces est plus grand que la Bresse.
Le vingt, vendredi.—Mené en carrosse au faubourg Saint-Germain, visiter Monsieur et Madame Conchino, malades, puis au parc de l'hôtel de Luxembourg.
Le vingt-deux, dimanche.—Il va à la messe en Bourbon, et à onze heures touche les malades; il y en avoit environ onze cents.
Dévêtu, mis au lit et demi-heure après levé, dîné.
A deux heures et demie mené aux Jacobins, où il entend vêpres et la dispute; ils tenoient leur assemblée générale.
 «Le Roi, avec une patience merveilleuse, a ce jourd'hui Le vingt-trois, lundi.—Il va en carrosse aux Feuillants, après monte à cheval au Pont l'Évêque et va à Saint-Germain-en-Laye, y a dîné.
A quatre heures il entre en carrosse, arrive à Paris à sept heures.
 «Depuis ce quinze jusqu'au vingt, on ne disputa point, pour ce Le trente, lundi, voyage.—A six heures trois quarts il entre en carrosse, part de Paris et arrive à Tigery à dix heures, y a dîné.
Parti à trois heures et demie et arrivé à Fontainebleau à six heures et demie.
Le trente et un, mardi, à Fontainebleau.—Mené à dix heures et demie à la chapelle de la salle du bal, il va chez la Reine.
Le premier juin, mercredi, à Fontainebleau.—Mis au lit, il s'amuse à se faire entretenir et à jouer d'une petite raquette avec de petites balles d'or.
Le deux, jeudi.—A dîner il mange un peu d'un petit oiseau rôti, que son nain, Dumont, avoit tué le jour précédent.
Mené promener au grand canal, il va voir la Reine puis Monsieur de Souvré, malade d'une jambe, s'assied en une chaire près de lui et lui raconte tout ce qu'il sait.
Le six, lundi.—Il va sur le passage du cabinet à la galerie lambrissée, où il faisoit faire un four pour y faire cuire des confitures, s'amuse à le voir faire.
A huit heures et demie il va voir Monsieur de Souvré, malade.
Le huit, mercredi.—Il y avoit plus de trois mois qu'il n'avoit plu; ce matin il plut un peu.
Quelqu'un dit qu'à Paris l'on alloit descendre la châsse de Sainte-Geneviève.—Pourquoi?—«Pour faire venir la pluie.»—Ho! astheure qu'il pleut, dit le Roi en souriant.
Après dîner il va chez la Reine, qui faisoit et s'amusoit à faire faire des parfums; il y travaille aussi.
Le neuf, jeudi.—Après souper il va jouer en la galerie de la Reine, y entend la musique; Monsieur de Vendôme revient d'Anet.
Il lui donne cinq écus gaiement et par compassion, et un écu à une femme qui lui apporta des cerises, lesquelles il ne mangea point.
Le dix-neuf, dimanche.—Après souper mené chez la Reine, puis à la galerie, où il entend sa musique de la chambre et chapelle, celle de la Reine et celle de Monsieur de Nevers.
Le vingt, lundi.—Éveillé à une heure après minuit: Je ne puis dormir, dit-il, lisez, d'Heurle (son valet de chambre).
Il se rendort et s'éveille à trois fois, fait lire encore, rêve en dormant: Chantez, et songe à la musique.—Après souper il va chez la Reine, et revient à la galerie lambrissée, où il voit jouer une tragédie françoise et une farce.
Le vingt et un, mardi.—Étudié, mené à la chasse; à cinq heures mené jouer au jeu de paume.
Après souper il va en la galerie lambrissée, où il voit jouer une pastorele (sic) françoise et une farce.
Le vingt-deux, mercredi.—Mené en carrosse sur la route de Moret, il met pied à terre et se joue sur le chemin et par les brossailles.
Après souper il va en la galerie lambrissée, où il voit jouer une farce, puis va chez la Reine.
 Le Roi devait repartir le surlendemain pour Paris.
Mis au lit, il se fait lire par Monsieur de Préaux, et s'endort à dix heures.
Levé, vêtu, à quatre heures et demie il va à la messe en bas, et à cinq monte en carrosse et part de Fontainebleau.
Arrivé à Essonne à huit heures, au Lion, il voit un poulain de deux mois, demande s'il étoit à vendre.
L'hôtesse lui dit qu'oui; enquis du prix (ce fut dix écus), il les donne.
Quelqu'un lui dit que c'étoit trop: C'est tout un, c'est tout un; il aimoit naturellement à donner.
Il veut aussi acheter un ânon et un jeune pourceau: Nous mettrons tout ensemble, dit-il en se jouant.
Il va aux galeries, y fait monter l'ânon et monter dessus Monsieur le chevalier de Vendôme, fouette l'ânon qui court, et quelque coup échappe sur le Chevalier.
A trois heures goûté, monté en carrosse.
Le vingt-huit, mardi, à Paris.—Étudié, mené chez la Reine, puis à la chapelle de l'antichambre de la Reine.
Le vingt-neuf, mercredi.—Mené promener en la galerie, puis en carrosse à la première messe de Monsieur de Champvallon, abbé de Saint-Victor à Paris et depuis archevêque de Rouen, qui fut chantée [en Sorbonne].
 François de Harlay, abbé de Saint-Victor, ne fut archevêque Le six juillet, mercredi, à Paris.—Étudié, etc.; à trois heures et demie goûté, puis il va chez la Reine, lui demande congé d'aller à Saint-Germain-en-Laye, et dit avoir prié Madame de Guise de l'obtenir.
Il va en Bourbon voir sa petite écurie.—Mis au lit, il se fait apporter ses montres et son réveille-matin pour les mettre à six heures, qu'il se vouloit lever pour aller à Saint-Germain voir Messieurs et Mesdames.
 Les cahiers de doléance de l'assemblée de Saumur.
Le onze, lundi.—A sept heures levé, il va voir mettre l'eau dans la cuve pour se baigner; à sept heures et demie baigné, il fait porter des petits bateaux, les fait voguer, les charge de roses rouges qui étoient éparses sur le bain.
A sept heures trois quarts sorti du bain, mis au lit.
Le quinze, vendredi.—Étudié, etc.; à deux heures botté, il entre en carrosse, va à la chasse au parc du bois de Vincennes, y court un lièvre avec des chiens courants.
Le dix-neuf, mardi.—Mené en carrosse, puis monté à cheval, il va au derrière de Montmartre voler le perdreau et courir le lièvre.
Le vingt et un, jeudi.—Mené au jeu de paume couvert, en la rue de Grenelle.
Étudié, etc., goûté, mené à la blanque au bout du Pont-Neuf, il tire une aiguière d'argent.
 Les enfants disent aujourd'hui jouer à la position, parce Le vingt-cinq, lundi, à Paris.—A dix heures et demie il va chez la Reine, où elle lui dit qu'elle lui ôte Monsieur Des Yveteaux, son précepteur, pour lui donner Monsieur Le Fèvre.
 «Monsieur Le Fèvre fut en ce temps fait précepteur du Roi, et M.
Le vingt-six, mardi.—A deux heures il entre en carrosse pour aller à Saint-Germain-en-Laye, arrive à cinq heures.
Après souper il va chez la Reine.
Le vingt-sept, mercredi, à Saint-Germain.—Étudié, etc.; mené au parc, il va chez la Reine, puis à la chapelle des Grottes.
A deux heures mené à la chasse, par la Muette, monté à cheval au bois.
Le vingt-huit, jeudi.—Il écrit à Monsieur de Villeroy pour le prier de faire en sorte que Monsieur Le Fèvre, retenu pour être son précepteur, ne vienne point pendant qu'il sera à Saint-Germain.
Le vingt-neuf, vendredi.—A six heures il va chez la Reine, où il voit achever la Bradamante, représentée par Madame et autres; à sept heures et un quart soupé.
 Tragédie de Garnier.
Monsieur d'Heurles, valet de chambre, l'assure que Monsieur de Souvré ne s'en ressouvient point.—M'en asseurez-vous?—«Oui, Sire»; là-dessus il s'endort jusques à sept heures.
Le trente et un, dimanche.—Il se fait apporter ses arbalètes et va au parc, y tire à des oiseaux, puis, monté sur un petit bidet, il va au galop; M.
de Frontenac, son premier maître d'hôtel et capitaine de Saint-Germain, le mène à la chasse, lui fait voir des chevreuils.
Joué, étudié, etc.; goûté, mené en carrosse aux toiles, il prend un grand sanglier.
 Voy.
la lettre de Malherbe du quatre août mille six cent onze.
Le trois, mercredi.—Étudié, etc.; il s'amuse à faire prendre feu à un pistolet et refusoit à danser; Monsieur de Souvré l'en presse: Ce sera donc à la charge que je tirerai encore un coup.
Il se joue en la galerie, à cause de la pluie et du tonnerre.
Le quatre, jeudi.—Il fait apporter ses marmousets d'argent, les range sur son lit, dit que c'est la foire Saint-Germain, que ce sont marchandises qui viennent d'Allemagne, de la Chine.
Étudié contre son intention, en est en colère contre Monsieur de Souvré.
C'étoit une grande pitié de ouïr ses plaintes et ses larmes pour l'amitié qu'il lui portoit et l'appeloit: Zagaye (sic): on me le veut ôter pource que je l'aime.
On ne le pouvoit apaiser; la Reine y arrive, il redouble ses pleurs; elle tâche de le divertir.
 Le Roi a une tumeur qui l'empêche de se lever.
Le cinq, vendredi.—Mené à la chasse du cerf en carrosse, monté à cheval au laisse-courre; la Reine y va aussi.
Ramené à six heures et demie, la Reine revenant, treuve Monsieur au palemail, au droit de la chapelle, le monte à cheval devant elle, et le mène jusqu'au bâtiment neuf; le Roi marchoit à son côté.
Il s'amuse à acheter des petits couteaux d'un petit mercier, pour les donner aux femmes et filles de la Reine.
Monsieur de Souvré se retire pour s'asseoir (sic): Ho! velà mousseu de Souvré qui va dire au Buisson qu'i les y apporte une autre fois, et non pas à moi, dit le Roi, et en mangeant ses cerises, il lui en tiroit les noyaux.
Il avoit une grande impatience pour être si longtemps à table, mais le respect de la Reine le retenoit; il disoit: Je ne mange rien; puisque je ne mange point, il faut boire.
Il boit de la tisane, puis demande à la Reine: Madame, vous plaît-il que j'alle là-haut jouer de l'épinette de madame de Frontenac.
Le neuf, mardi.—Monsieur de Fleurence le fait étudier en attendant Monsieur Le Fèvre.
Le dix, mercredi, à Saint-Germain.—Après déjeuner, il entre en son cabinet, on lui discourt; Monsieur de Souvré étoit assis sur un bahut, le Roi se va asseoir près de lui; c'étoit pour le faire lever.
Monsieur de Souvré se lève, le Roi se va remettre en sa chaise, Monsieur de Souvré se rassied.
Il se va asseoir près de lui; Monsieur de Souvré lui dit alors: «Vous êtes revenu ici vous asseoir pour me faire lever, mais je ne me lèverai pas pour tout cela.»—Vous ne devez point faire de comparaison avec moi, lui répond le Roi.
Il va chez la Reine, où il rencontre le sieur de Poutrincourt, qui racontoit nouvelles du Port Royal, où il se tenoit en Canada.
 Jean de Biencourt, seigneur de Poutrincourt, avait obtenu Le onze, jeudi.—A trois heures et demie il entre en carrosse, part de Saint-Germain et arrive à Paris à six heures.
Après souper il va chez la Reine.
Le douze, vendredi, à Paris.—Il va chez la Reine, et en montant au petit cabinet se heurte au genou contre une marche; peu après M.
Monsieur le chancelier, prenant la parole, en dit beaucoup de bien, et ayant parlé de le loger où souloit loger Monsieur Des Yveteaux, le Roi dit: Non, non; il seroit pas bien, il faut monter trop haut.
Il faut le loger à la chambre où souloit loger mon frère de Verneuil, dans la tour.
Monsieur Le Fèvre entend donner leçon au Roi par Monsieur de Fleurence pour essayer à reconnoître sa portée.
 Voy.
la lettre de Malherbe du quatorze août mille six cent onze.
Le quinze, lundi.—Confessé par le P.
Coton, jésuite; à neuf heures et un quart mené en carrosse aux Augustins, où il a ouï la messe, communié et à onze heures, dans le cloître, touché quatre cent cinquante malades.
Il se treuve foible; il faisoit une extrême chaleur; lavé les mains avec du vin pur et senti du vin, il revient à lui.
Ramené à onze heures et demie; dîné; peu après, pour le délasser, dévêtu, mis au lit.
A une heure et demie levé, vêtu, mené en carrosse au sermon à Saint-André-des-Arcs, puis à vêpres aux Cordeliers.
Ramené à cinq heures, devêtu, mis au lit, soupé; il se joue doucement, fait fermer les fenêtres et fait poursuivre des chauves-souris qui étoient entrées.
 «Le lundi quinze, le Roi aux Augustins touche les malades; le Le dix-sept, mercredi.—Après dîner, il va chez la Reine, revient en sa chambre; les nouveaux échevins lui prêtent le serment.
Il monte au cabinet des livres; à trois heures goûté.
Monsieur Le Fèvre lui donne la première leçon sur l'institution de l'empereur Basile.
 Basile un, dit le Macédonien, empereur grec, mort en huit cent quatre-vingt-six.
Le vingt et un, dimanche.—Mené en carrosse, il voit tirer l'anguille au pont Notre-Dame.
Le vingt-cinq, jeudi.—Mené en carrosse à la messe à la chapelle Saint-Louis des Jésuites; à une heure mené au bois de Vincennes à la chasse.
Le vingt-sept, samedi.—Mené en carrosse au marché aux chevaux, où il demande d'aller pour y acheter un bidet noir, puis aux Tuileries.
Mené au jeu de paume de Verdelet.
Le trente et un, mercredi.—A six heures et demie il entre en carrosse, va ouïr la messe aux Capucins pour aller à Saint-Germain-en-Laye par la chaussée, y arrive à neuf heures et demie, au vieux château.
A onze heures dîné avec Monsieur, Madame, Madame Christienne et Mademoiselles de Vendôme et de Verneuil.
Ramené à sept heures à Paris.
Mis au lit, il se fait apporter une petite arbalète à argelet et, avec une petite balle de plomb, tire pour éteindre les flambeaux.
Le trois septembre, samedi, à Paris.—Mené en carrosse chez la reine Marguerite, puis à la verrerie.
Le huit, jeudi.—Mené à la messe à Notre Dame, et au sermon et à vêpres aux Carmes.
Le dix, samedi.—Mené en carrosse à Conflans, Monsieur de Villeroy le supplie de cueillir un fort gros poncire; il ne le voulut point faire, par discrétion.
 Citron ou limon fort gros et fort odorant.
Le onze, dimanche.—A deux heures mené en carrosse à Piquepusse, à vêpres, ramené à l'hôtel de Bourgogne, et à six heures trois quarts soupé; il me dit qu'il avoit mal au pied droit, que le mal lui avoit pris à la comédie.
Mis au lit, il se fait porter sa caille privée, lui donne de la mangeaille.
Le douze, lundi.—Mené en carrosse chez la reine Marguerite.
A souper il se joue d'une balle que lui-même fait treuver dans son couvert, puis dans son pain, puis dans un plat, par habileté.
 Probablement une balle de plomb.
Le treize, mardi.—Il va chez la Reine, y a étudié.
 Circonstance exceptionnelle qu'Héroard note en marge.
Le quatorze, mercredi.—Entretenu sur le catéchisme, mené par la galerie aux Feuillants, joué aux Tuileries.—Mené en carrosse à Saint-Eustache, puis à l'hôtel de Bourgogne.
Le quinze, jeudi.—Mené en Bourbon à la messe, puis au petit jeu de paume à la rue du Champfleury.
Le dix-sept, samedi.—Après souper il se fait armer des armes complètes jusques aux pieds, que le prince Maurice lui avoit envoyées, et tout armé s'en va trouver la Reine.
Le dix-huit, dimanche.—Exhorté par le sieur de Fleurence sur le catéchisme; à trois heures goûté, mené à la comédie à l'hôtel de Bourgogne.
A sept heures soupé; il va chez la Reine, qui étoit en son petit cabinet; il heurte fort; elle ne le trouve pas bon, croyant que ce fût faute de respect.
Le dix-neuf, lundi.—Monsieur de Souvré lui remontre ce qu'il avoit fait le soir précédent, et pour ce sujet il est fouetté.
Le vingt et un, mercredi.—Mené en carrosse à vêpres à Piquepusse, puis à la comédie de l'hôtel de Bourgogne.
Le vingt-deux, jeudi.—Ce matin la Reine reçut la nouvelle du décès de Madame la duchesse de Mantoue, sa sœur aînée; le Roi en pleura.
Je lui demande: «Et la mouche, sire, que lui fairez-vous voler?»—Je lui fairai voler le moucheron.
Le vingt-quatre, samedi.—Joué en la galerie, il y fait courir devant lui un chameau que Monsieur de Nevers lui avoit donné, lui fait faire quatre tours d'un bout à l'autre.
Ce n'est pas que je sache ce que je vous dois, qui est cent mille fois plus.
Plaignez-vous en à la Reine.»—Je ne vous ôterai pas aussi le mien.
 Le Roi entrait dans sa douzième année.
Le trois, lundi, voyage.—Il va à la messe en Bourbon; à sept heures il est mis en carrosse et part de Paris pour aller à Fontainebleau.
A Villejuif il fait acheter un pain d'un sol, met pied à terre, chemine assez bien en mangeant son pain; arrivé à dix heures et demie à Sauvigny, il y a dîné.
Il part de Sauvigny à deux heures, arrive à cinq heures à Villeroy.
Le quatre, mardi.—A six heures déjeuné, puis mené en carrosse, il arrive à neuf heures et demie à Cély, où il a dîné.
Il part de Cély et arrive à une heure et demie à Fontainebleau; il est toujours promené sur le canal, dans la galerie, à cheval, à pied, dans les jardins jusques à cinq heures.
Le huit, samedi, à Fontainebleau.—Mené à la chapelle près de la salle du bal, puis chez la Reine.
Le onze, mardi.—A deux heures botté, monté à cheval, mené à la chasse au loup, par delà la rivière de Moret.
Le douze, mercredi.—En soupant l'on parla d'Engoulevent qui étoit prince des sots; il dit: Annibal (l'un de ses nains) est de ses sujets, et Danobis (l'un des garçons de sa chambre).
C'est le plus grand royaume du monde.
 Voy.
tome un, page soixante et un, note quatre-vingt-huit.
Le treize, jeudi.—Éveillé à deux heures après minuit, doucement, il a peur; c'étoit depuis la mort du Roi son père, qu'il avoit vu dans le lit.
Il fait passer un valet de chambre de chaque côté de son lit, pour s'assurer, se rendort jusques à quatre; fait de même, se rendort jusques à six et demie.
 Voy.
au quinze août précédent.
Le seize, dimanche.—En la chambre de la Reine, il donne le bonnet de cardinal à Monsieur l'évêque de Béziers, Florentin et grand aumônier de la Reine, qui fut appelé cardinal de Bonzi; c'est le premier cardinal qu'il a fait.
Le dix-huit, mardi.—Il fait venir Madame de Ragny, qui craignoit les singes et les guenons, lui fait peur des siennes.
Monsieur le prince de Condé revient de Guyenne; il le reçoit gaiement, et mettant sa main à son bonnet de nuit, bridé par la bande de sa glande: Voyez, dit-il, je ne saurois ôter mon bonnet, il est attaché.
Il l'entretient de bonne façon, lui parle de toutes sortes de choses.
Il s'endort à la musique du luth et de la voix de Bailly.
Monsieur de Souvré le menace du fouet; cette crainte le lui fait prendre, puis il menace Monsieur de Souvré: Si j'avois des verges, aussi vrai je vous en fairois prendre un.
A dîner il est servi par Monsieur le chevalier de Guise.
Le vingt, jeudi.—A cinq heures il se lève en robe, se fait porter ses harquebuses (il en avoit sept), me dit: S'il venoit des ennemis, velà bien pour leur faire un beau salve (sic).
Il prend une des harquebuses sur son épaule, se promène en soldat.
A deux heures il a tiré une harquebusade d'harquebuse à rouet, chargée à balle, contre un cyprès qui étoit au milieu d'un carré du parterre, sans s'ébranler en façon du monde.
Il en tire encore une autre sans balle; il ne fut jamais si content; il avoit desiré d'en avoir permission de la Reine, d'autant que Monsieur de Verneuil en avoit tiré.
 Par la fenêtre de sa chambre.
Le vingt et un, vendredi.—Il prend du lait d'amandes et l'ayant pris, dit: Si tous les clystères étoient aussi bons que cela, j'en prendrois souvent, comme madame de Ragny dit qu'on les prend en Bourgogne.
Étudié, il entend la messe dans son lit; dîné.
Levé, il se joue doucement à son lapin et à ses deux petits chiens Tinton et Mourac, et à limer du fer.
A deux heures tiré à balle, de sa harquebuse, faite à Rouen par Timothée, laquelle lui avoit été donnée par Monsieur de Blainville, et il l'appeloit de son nom la Blainville.
Étudié, etc., il tire encore de la harquebuse et tue un geai tiré de sa fenêtre dans le jardin.
 Par la bouche.
 Voy.
au trente et un octobre mille six cent quatre.
Le vingt-deux, samedi.—A douze heures et demie levé, vêtu, ôté son bonnet, puis son chapeau, laissé la bande sous sa glande.
Le Roi écouta tout sans mot dire, jusqu'à ce qu'il dit: Non, non; point à outrance; non, je veux pas à outrance; c'étoit par débonnaireté, car il ne vouloit même pas que les dogues fussent menés aux toiles, de crainte qu'ils ne fussent blessés.
A trois heures il va en la chambre ovale, pour voir combattre les dogues de l'Anglois contre un ours.
 Avant de se lever.
Le vingt-trois, dimanche.—Il prend médecine, sous la promesse de Monsieur de Souvré qu'il tirera quatre harquebusades; remis au lit, d'où il tire deux harquebusades qui sortent par la fenêtre; il y étoit fort chaud.
Levé en sa robe et bottines, il tire par la fenêtre une harquebusade et tue un geai au jardin; il couchoit en joue du côté droit et miroit de l'œil gauche.
Sa quatrième harquebusade il la tira du coin de son cabinet, contre le pavillon du milieu de la galerie et donna dans un autre trou où il y avoit un nid d'hirondelles, où il tiroit.
A trois heures et demie goûté; il fait prendre des oiseaux à la glu, fait démonter et remonter des canons et des rouets de harquebuses, et en régler les charges.
Le vingt-quatre, lundi, à Fontainebleau.—A huit heures, sous promesse que lui fait Monsieur de Souvré de n'étudier point, il prend un clystère.
Il s'amuse à clouer les tapis du pied de son lit avec le tapissier, va chez la Reine.
 Où il avoit une inflammation.
Le vingt-six, mercredi.—Étudié, mené à la chapelle près de la salle du bal, puis chez la Reine; dîné.
Il donne audience à l'ambassadeur de Savoie; à trois heures mené en carrosse aux toiles.
Le vingt-sept, jeudi.—Étudié; on lui montroit la carte d'Espagne et les avenues de la frontière, il l'étudioit fort attentivement.
Monsieur Le Fèvre lui ayant dit que la France étoit bien un plus grand, plus beau et plus riche royaume, le Roi dit: Si voudrois-je qu'elle fût à moi.
 Pourtant.
Le vingt-huit, vendredi.—A six heures levé, vêtu, botté; on lui dit que s'il faisoit mauvais temps, il ne pourroit sortir: Je fairai, dit-il, fermer le carrosse.
On lui répond: «Votre Majesté n'y verra goutte dedans.»—Je fairai allumer des bougies plus tôt.
Il va à la messe, puis entre en carrosse et va à Cély, où il a dîné.
Il s'amuse à tirer aux petits oiseaux à la harquebuse, puis est mené à la chasse au loup; il y en avoit trois grands et quatre petits dans l'enceinte.
Le trente, dimanche.—A trois heures il est parti en carrosse et la Reine aussi, sur la route de Moret, pour aller à la rencontre de Mme la duchesse de Lorraine, fille de Monsieur le duc de Mantoue.
Madame la princesse de Conty descend pour aller vers elle, de la part du Roi et de la Reine; le Roi dit: Dites à madame de Lorraine qu'elle ne descende pas, qu'elle ne s'incommode pas pour moi et je m'incommoderai pas pour elle.
Toutesfois elle descend, va vingt-cinq pas à pied et salue LL.
MM., qui mirent pied à terre.
 Marguerite de Gonzague, seconde femme de Henri, duc de Le trente et un, lundi.—Mené à la chapelle près de la salle du bal, puis chez la Reine et après se jouer en la galerie lambrissée.
Après souper il va en sa chambre, joue à remue-ménage.
Le premier novembre, mardi, à Fontainebleau.—Mené au jardin du Tibre, il tue de sa harquebuse une alouette puis un roitelet, ne tire jamais à faute.
Le deux, mercredi.—Il dit qu'il ne veut pas déjeuner, prie Dieu sous promesse de n'étudier pas l'après-dînée.
Le trois, jeudi.—Mené promener au canal et aux jardins, où la Reine mène Madame de Lorraine pour les lui faire voir.
Ramené, devêtu, Monsieur de Vaudemont lui donne sa chemise.
 François de Lorraine, duc de Lorraine, né en mille six cent vingt-quatre, mort en Le quatre, vendredi.—Monsieur le cardinal Gonzague, neveu de la Reine, arrive.
 Ferdinand de Gonzague, duc de Mantoue en mille six cent douze, mort en mille six cent vingt-six.
Le cinq, samedi, à Fontainebleau.—Éveillé à cinq heures et demie après minuit, il demande à quelle heure il s'étoit endormi et, ayant compté: Il se faut lever, c'est assez dormi.
Après souper il va chez la Reine, à sept heures trois quarts est ramené, prie Dieu, puis descend son oratoire pour le faire partir le lendemain.
Mis au lit, il s'endort à neuf heures et demie.
 Il s'était endormi à huit heures trois quarts.
Le six, dimanche, voyage.—Éveillé à quatre heures après minuit, il fait lever ses valets de chambre, dit qu'il ne sauroit dormir par force; levé, bon visage, gai.
L'on avoit arrêté l'horloge par commandement de la Reine, il le jugea.
Il fait détendre son lit, aide à faire ses coffres.
Il est mené à la chapelle près de la salle du bal, puis à neuf heures au parc, jusques au bout, et aux jardins, pour, ce dit-il, leur baiser les mains.
Il va chez la Reine, et à une heure part de Fontainebleau en carrosse, d'où il descend trois fois dans la forêt pour tirer de la harquebuse.
A quatre heures il arrive à Melun, va droit au jeu de paume, puis à un jardin près de là, y tire trois moineaux d'une harquebusade.
Soupé en son logis, il se fait débotter, puis lui-même se met à nettoyer ses harquebuses qui avoient tiré.
Le sept, lundi, voyage.—Il part de Melun; à Villeneuve Saint-George dîné.
A quatre heures et demie il arrive à Paris, va à la volerie.
A six heures et un quart soupé; pissé en un pot de verre, ses coffres n'étoient point arrivés.
Il va au-devant de la Reine, qui arrivoit à sept heures.
Le huit, mardi, à Paris.—Étudié, etc.; mené aux Feuillants, joué aux Tuileries, il tire de la harquebuse aux petits oiseaux, en tue huit, et deux d'un coup qui étoient sur le faîte du pavillon.
Après dîner il ne sort point, à cause du mauvais temps, ne veut point étudier; Monsieur le marquis d'Ancre y va de la part de la Reine; étudié jusques à quatre heures; il n'en pouvoit sortir.
 Marguerite d'Autriche, mariée en mille cinq cent quatre-vingt-dix-neuf à Philippe trois; elle Le douze, samedi.—Il envoie au cabinet des livres pour avoir des noëls et chante.
Le treize, dimanche, à Paris.—Exhorté, mené aux Tuileries par la galerie et aux Feuillants.
En soupant il voit des bateleurs qui faisoient monter, descendre le long d'un bâton et pirouetter une chèvre sellée et bridée, un singe dessus; il n'a cesse tant qu'il eût acheté la chèvre; en donne vingt et six écus en or.
 Madame de Montglat, ancienne gouvernante de Louis treize,  Voy.
la note  du seize avril mille six cent sept.
Le dix-sept, jeudi.—Déjeûné, étudié, etc.
Il va à la chapelle, puis chez la Reine.
Il arrive à Paris à cinq heures et un quart, va voir la Reine.
Le dix-huit, vendredi, à Paris.—Joué aux Tuileries, il tire de la harquebuse; il en avoit la joue meurtrie, et me défend d'en dire mot.
Le dix-neuf, samedi.—Il va chez la Reine; elle lui dit: «Je vous veux marier», et lui demande s'il aime mieux Espagne ou Angleterre? Le Roi s'en sourit sans dire mot, et dit au sieur d'Auger: Espagne, Espagne, pource qu'il y pense plus de grandeur.
Le vingt-deux, mardi.—Il donne audience à quatre ambassadeurs.
A quatre heures il va à Notre-Dame, aux vêpres de la Sainte-Cécile.
A six heures et un quart soupé; il va en sa chambre, commande à faire un lait d'amandes, va chez la Reine, à huit heures trois quarts est ramené, prie Dieu, me demande si le lait d'amandes étoit fait.
Devêtu, mis au lit, musique; il envoie querir ses jouets, on continue la musique.
Monsieur le cardinal de Gonzague entre pour l'ouïr; il en est marri, et a la discrétion de ne se jouer point à ses jouets en sa présence.
Le vingt-six, samedi.—Je lui dis le commandement que j'avois de la Reine d'aller à Saint-Germain-en-Laye pour faire venir ici Monsieur; il en fut bien aise, et dit qu'il vouloit envoyer son attelage tiré par des dogues.
 Voy.
la note  du vingt-cinq avril mille six cent huit.
Le vingt-sept, dimanche.—Monsieur, frère du Roi, arrive à Paris à quatre heures; le Roi lui fait bonne chère.
Le vingt-huit, lundi.—Mené en carrosse au collége de Sorbonne; c'est la première fois.
Monsieur de Harlay, abbé de Saint-Victor, âgé de vingt-quatre ans, présidoit le répondant Irlandois qui avoit été son précepteur en philosophie.
Mis au lit à neuf heures et demie, il s'endort jusques à onze, qu'il se prend à dire tout haut, à demi endormi: Ho! qu'il est beau, qu'il est beau le leurre, le leurre; Loïnes, Loïnes; c'étoit un gentilhomme qui gardoit de ses émerillons.
 Voy.
la note  du vingt-neuf juin précédent.
 Charles d'Albert, seigneur de Luynes, depuis connétable de Le vingt-neuf, mardi.—Étudié, etc.; mené chez la Reine, puis à la chapelle de l'antichambre de la Reine, où Madame de Lorraine lui dit adieu et part pour s'en retourner en Lorraine.
Le trente, mercredi.—Mené en carrosse à vêpres, à Saint-Eustache, puis à la comédie en l'hôtel de Bourgogne.
Le premier décembre, jeudi, à Paris.—Mené en carrosse aux Tuileries, il y tire de la harquebuse et tue des petits oiseaux avec de la poudre de plomb.
 De la cendrée.
Le deux, vendredi.—Étudié gaiement; quand Monsieur Le Fèvre lui demandoit le cas d'un nom, il lui répondoit par les doigts, et ayant à répondre d'un ablatif, il montre la paume de la main, ne trouvant point de sixième doigt; dansé, tiré des armes.
Le trois, samedi.—Il va à la galerie, où il travaille lui-même à un jeu de billard que l'on dressoit.—Mis au lit, il s'endort au jeu de l'épinette par le sieur de La Chapelle.
Le cinq, lundi.—Il va en la galerie, y joue au billard, va chez la Reine.
Mesdames arrivent de Saint-Germain.
Le six, mardi.—Il fait apporter des livres de noëls, en chante; exhorté, mené par la galerie aux Feuillants, joué aux Tuileries, il y fait voler ses émerillons.
Après dîner il va à la volerie, à la plaine de Grenelle.
Le huit, jeudi.—Après souper il va en son cabinet, où Monsieur le cardinal de Gonzague fait faire des pastilles fort odorantes; faut ouvrir les fenêtres; puis il va chez la Reine.
Le dix, samedi.—Il va se promener chez les ouvriers de la galerie.
 Charles deux de Gonzague, duc de Nevers, né en mille cinq cent quatre-vingts, mort en Le dix-huit, dimanche.—Il va au sermon en la salle du Louvre, et à vêpres en la chapelle de l'antichambre de la Reine.
Le vingt, mardi.—Mené à la galerie à cause du brouillard, il joue au billard, à barres, va chez la Reine, où il voit Monsieur le prince de Condé parlant à elle avec action, dont elle rougissoit.
Il part, et va dire à Monsieur le chancelier: Monseu le chancelier, velà monseu le Prince qui gourmande la Roine ma mère; il ne faut pas l'endurer, je le veux pas.
Il y alla pource qu'il étoit contraint, et riant pource qu'il avoit fait lever Monsieur de Souvré.
 Abraham Ortelius, géographe; il s'agit sans doute de son Le vingt-trois, vendredi.—Il va à la plaine de Grenelle, à la volerie, et voit voler le milan, qui fut pris; c'est le premier qu'il a vu voler; la Reine y étoit.
Le vingt-quatre, samedi.—A neuf heures et un quart, pour se garder de dormir, il fait détacher l'une de ses guenons qui saute, qui court deçà, delà, par la chambre; puis va chez la Reine, entend les trois messes de minuit: c'est la première fois.
A une heure après minuit déjeuné à la salle du bal: un morceau de saucisse; pain trempé dans de l'hypocras blanc, un peu, et autant dans du clairet.
Le vingt-cinq, dimanche.—Mené au sermon et à vêpres, à Saint-Jean en Grève.
Mené au sermon et à vêpres à Saint-Gervais.
Le vingt-sept, mardi.—Exhorté à huit heures trois quarts; mené par la galerie aux Feuillants, il va au jardin des Tuileries, fait voler l'alouette par ses émerillons, voit voler le milan, delà l'eau et lui deçà, qui fut pris.
A deux heures et demie mené en carrosse au Pré-aux-Clercs, où il monte à cheval et vole la corneille, jette son oiseau qui la prit.
Mené à la plaine de Grenelle, pour la volerie pour corneille.
Le vingt-neuf, jeudi.—Mené à la verrerie, il fait faire des petites besognes.
Il n'aime pas à ignorer ne à le paroître; dansé, tiré des armes.
Mené au bois de Vincennes à la volerie, il faisoit un grand froid; ramené à cinq heures, étudié fort bien, gaiement.
Il fait paroître sa discrétion au secret.—Mené aux Augustins, à vêpres, puis au Palais, où il achète quantité de petites besognes d'argent.
Mené en carrosse au sermon et aux vêpres à Saint-Louis, rue Saint-Antoine.
Le cinq, jeudi.—A six heures et un quart il va chez la Reine, fait couper devant lui le gâteau des rois; il est le roi; j'eus l'honneur d'en être.
Le sept, samedi.—Mené en carrosse chez la reine Marguerite et de là voir Monsieur le prince de Conty, où il a goûté.
Je me lève à quatre heures pour les panser.
 Claude de Poulet ou Paulet, vicomte de Marcilly, seigneur  François-Alexandre-Paris, chevalier de Malte, fils de Henri Le quatorze, samedi.—En soupant il s'entretient de la volerie.
Le vingt-sept, vendredi.—Il étoit de fort gaie humeur, veut faire des vers, et fait ceux-ci: Il est aujourd'hui vendredi, Dont je ne suis pas marry, Car je mangerai du ris En la ville de Paris.
J'ai vu un grenouillon Qui aiguisoit un jon Pour faire un bâton.
Le trente, lundi.—Il donne audience à l'ambassadeur de Venise et à celui de Savoie, chez la Reine.
Le sept, mardi.—En soupant il s'entretient de la fauconnerie avec le sieur de Marsilly, qui racontoit au Roi qu'il avoit mis son fils au collége Montaigu, en la chambre du sieur Grassot, pour lui apprendre les sciences.
Le dix-sept, vendredi.—Il va chez la Reine, où il se joue à faire ses petits gentilshommes ambassadeurs de divers royaumes vers la Reine pour se réjouir du mariage du Roi et de l'Infante; il y en avoit des topinambours.
En soupant l'on parloit de courir la bague et des bons coureurs; quelqu'un dit que les Gascons y étoient excellents et qu'ils couroient la bague dans le ventre de leur mère, il dit soudain: Ils naissent la lance au poing.
Le vingt-cinq, samedi.—Il est servi par Monsieur du Maine, levé en robe, la Reine le vient voir; la reine Marguerite aussi; il étoit un peu malade.
Le vingt-sept, lundi.—A deux heures il donne audience aux ambassadeurs d'Angleterre et de Saxe.
Le vingt-neuf, mercredi.—Levé bon visage, gai, étudié, puis il va chez la Reine; joue ensuite au billard, va à la volerie au bois de Vincennes, se traîne sur le ventre pour tirer aux oiseaux de vivier qui étoient dans une mare.
Le premier mars, jeudi.—Il voit danser le ballet de madame de Puisieux, où il y avoit neuf demoiselles qui représentoient les trois parties du monde.
 Madeleine de Neuville de Villeroy, première femme de Pierre Le six, mardi.—Sur les deux heures il va chez la Reine, où il voit un carrousel.
Un officier des siens, sommier d'échansonnerie, tombe du haut de la vieille montée, du côté du septentrion, et se tue, et le feu se met aux combles de la tour, du côté du Pont-Neuf, en la chambre de garçons de sa garde-robe.
Le soir il voit danser un ballet à Madame Christine.
Le sept, mercredi.—En s'éveillant il dit qu'il a songé toute la nuit au feu, qu'il aidoit à l'éteindre et qu'il voyoit rompre des lances, comme il avoit fait au carrousel, la veille.
Étudié; il n'a point déjeuné; son précepteur, Monsieur Le Fèvre, n'y étoit point.
Le neuf, vendredi.—Il se fait lire un livre de raillerie intitulé: Le voyage de maître Guillaume en l'autre monde vers Henry le Grand.
Le dix-sept, samedi.—Monsieur le grand écuyer arrive, revenant de son gouvernement de Bourgogne; le Roi lui fait bonne chère avec transport.
Le dix-huit, dimanche.—Il va à Saint-André des Ards, au sermon de Monsieur de Richelieu, évêque de Luçon, puis à l'hôtel et parc du Luxembourg.
La gloire ne m'en est point due, mais il la faut transporter au Saint-Esprit, qui a présidé en vos conseils.» Le trois avril, mardi.—En soupant je lui dis la première nouvelle que madame de Guise étoit accouchée d'un fils.
Monsieur de la Curée me l'envoya dire pour le lui dire; il fait contenance d'en être joyeux et envoya bien peu après le faire dire de sa part à Monsieur de Souvré par Monsieur de Humières; il me demande s'il y avoit bien neuf mois.
Le six, vendredi.—Mené à la place Royale, comme le jour précédent.
Le sept, samedi.—A une heure trois quarts à la place Royale, il voit courir la bague.
Le dix, mardi.—A trois heures et demie il va chez la Reine, où il donne audience au sieur Carlo di Rossi, venant de la part du duc de Mantoue annoncer le décès de son père.
Le douze, jeudi.—En lui donnant sa chemise à son coucher, on voit que sa poitrine, son ventre, son dos, se trouvent couverts par-ci par-là de pustules rouges de petite vérole.
Le quatorze, samedi.—Fort gai; il s'amuse à tailler des doublures de toile pour les chausses de son Robert, les coud, et lui taille aussi des manches de taffetas, se fait jouer du luth par le Bailly, joue lui-même dessus; il étoit au lit.
 Son singe.
Le quinze, dimanche.—Il prend plaisir à voir sauter son Robert tenant un petit chien, lui fait donner à dîner de ce qu'il lui avoit fait préparer lui-même dans ses plats d'ivoire; il taille des habits pour son Robert, y travaille lui-même, il les dessine.
A neuf heures un quart levé, il fait le Pantalon par la chambre; l'on faisoit son lit, il saute dessus pour faire recommencer, mais c'étoit pour donner le temps à ceux qui travailloient à l'habit de Robert, et le finir.
Ensuite il joue à l'oie.
Il eut opinion que Monsieur de Marsilly lui racontoit quelque chose de non véritable: Ah! Marsilly, l'Écriture dit que Omnis homo mendax, et je vous assure que vous l'êtes grandement.
Le dix-neuf, jeudi.—Il charge ses coffres sur des dogues, les fait aller, se fait appeler Monsieur par Descluseaux, fait armer huit ou dix de ses petits de ses harquebuses et de tronçons de pique; il est mousquetaire.
Le dix-neuf, jeudi.—Levé en robe, la Reine le vient voir.
S'en retournant, elle dit: «Demain vous n'aurez point de sermon.» Monsieur de Souvré répond que Monsieur de Fleurence lui en fera un.
La Reine sort, et n'entend point ces paroles qu'il dit: Oui, Fleurence me dira encore des sottises.
Le vingt-deux, dimanche.—Mené chez la Reine, elle dînoit.
Quelqu'un lui vint dire que Monsieur l'évêque de Luçon ne prêcheroit pas, et s'il lui plaisoit que l'on avertît le père Coton.
La Reine répond: «Oui, mais il n'est pas préparé.»—J'en suis bien aise, dit le Roi, il ne sera pas si long.
Il chante à la chapelle, et se fait entendre par-dessus tous.
Le vingt-trois, lundi.—Monsieur de Fleurence, par discours, récite l'histoire de Silène, premier législateur des Locriens, qui avoit fait une loi que les adultères auroient les yeux crevés.
Son fils le premier enfreint la loi; le peuple pour l'amour du père le veut dispenser de la peine.
Il y résiste; mais à la fin, éprouvant leur bonne volonté, veut que ce soit à la charge que son fils auroit l'œil droit crevé et lui le gauche.
Le Roi demande à Fleurence: Savez-vous bien pourquoi il se fit crever l'œil gauche.—«Non Sire».—Afin de mieux tirer de la harquebuse.
Le vingt-quatre mardi.—Il va chez la Reine, et avoit envie de s'en aller à la galerie; il en presse Monsieur de Souvré, qui, causant avec la Reine, faisoit la sourde oreille.
Le Roi va dire à Madame la marquise d'Ancre: Velà Monsieur de Souvré qui fait premièrement ses affaires, puis il pensera aux miennes.
Le vingt-six, jeudi.—Il étoit toujours malade, mais gai; il joue à l'oie avec MMonsieur de Vendôme, le grand écuyer, et d'Épernon; la Reine lui donne un petit coffre de jaspe pour présent, qu'elle lui avoit promis s'il prenoit sa médecine.
Le vingt-neuf, dimanche.—Il va à la messe à Bourbon, confessé, communié.
Au sermon en la salle, le père Coton fut court, le Roi lui en faisoit signe, claquant des mains, mais bas.
Le trente, lundi.—Il part en carrosse, va à la place Royale pour y voir courir la bague, dont la course avoit été remise.
Monsieur de Rouillat, gentilhomme gascon, la gagne; il étoit neveu de Monsieur d'Épernon.
Le trois mai, jeudi.—Mené à Issy, au jardin de la reine Marguerite, il pêche à la ligne.
Le quatorze, lundi.—Vêtu de deuil, il s'en fâchoit, touché du souvenir du Roi son père.
Il prie Dieu, ne déjeune point.
Il n'aimoit nullement entendre parler de ses enfances.
Il va à la place Royale, en carrosse, chez Chastillon, son topographe, où il s'amuse à diverses inventions.
 Pour l'anniversaire de la mort de son père.
 Nicolas de Châtillon, d'une famille noble de Champagne, Le vingt, dimanche.—Monsieur de Villeroy prend congé de lui pour aller trouver MMonsieur les prince de Condé et comte de Soissons.
Il va chez la Reine; il demande quand il partira?—«Quand le Parlement aura fait ce que je leur ai commandé,» dit la Reine.
Le Roi répond: Madame, envoyez leur dire qu'ils s'assemblent, et me y envoyez; ils ne me refuseront point.
Le vingt-neuf, mardi.—Le marquis de Spinola arrive d'Espagne allant en Flandre.
 Frédéric Spinola, général de galères de Hollande, frère Le trente, mercredi.—Il donne audience au marquis de Spinola.
Il se fâche contre Monsieur de Souvré, à cause d'une fraise empesée: il n'aimoit pas à être contraint en ses habits.
Il fait des chaperons à ses pies-grièches avec du cuir rouge.
Le trente et un, jeudi.—Le marquis de Spinola et le comte de Buquois prennent congé de lui.
 Bucquoy est un bourg avec titre de comté en Artois, près de Le deux juillet, lundi.—Ce jourd'hui, à sept heures du matin, part M.
le connétable pour s'en aller en Languedoc.
Le Roi court après les oiseaux à force et surtout après un auriol.
Le quatre, mercredi.—Revenant de Fontainebleau, il s'amuse dans le parc à faire courir des cochons; il donne cinq écus à un paysan à qui ils étoient, pour ce qu'il disoit que son cochon se mourroit pour ce qu'il avoit été mordu à l'oreille.
Quelqu'un lui dit que c'étoit trop: Hé! c'est un pauvre homme; à cette heure qu'il a cinq écus, son cochon ne mourra plus, dit le Roi se souriant.
Le treize, vendredi.—Il va à Montfaucon pour voir éprouver des canons de nouvelle invention.
Le vingt-deux, dimanche.—Mené en carrosse le long de la rivière; il avoit envie d'aller à pied et Monsieur de Souvré ne le vouloit pas.
Il avoit fait mettre une de ses guenons dans le carrosse; il commande à Bagauld, son artillier, de jeter des fusées.
Le trente et un, mardi.—Mené à la chapelle Saint-Louis des Jésuites, au sermon du cardinal de Sourdis; puis à la plaine de Grenelle, où il monte à cheval, et revient à cheval.
Monsieur de Souvré lui dit: «Vous l'avez apprinse dans la vie des Saints».—Excusez-moi, je l'ai apprinse en l'Évangile.
Le cinq, dimanche.—Il va à Rueil, où il dîne chez le sieur de Mouisset.
 Voy.
tome un, page trois cent cinquante-sept, note cinq cent trente-six.
Le neuf, jeudi.—Madame de Longueville prend congé de lui pour aller en voyage avec son mari, à Notre-Dame de Montagne, lui disant qu'elle faisoit beaucoup de miracles.
Le Roi dit en souriant à M.
de Longueville: Elle feroit un grand miracle, si de fol que vous êtes, elle vous faisoit devenir sage.
Le Roi avoit opinion que Monsieur de Longueville avoit l'esprit un peu gaillard.
Le treize, lundi.—Mené en carrosse au pont Notre-Dame pour voir passer le duc de Pastrano, prince d'Evoly, ambassadeur d'Espagne, pour demander Madame en mariage.
Le seize, jeudi.—A sept heures et demie il donne audience à don Diego de Selna, duc de Pastrano, qui le salue de la part du roi d'Espagne.
Sa réponse fut: Je remercie le Roi de sa bonne volonté, assurés-le que je l'honorerai toujours comme mon père et l'aimerai toujours comme mon frère.
L'on y avoit ajouté: «Et que j'userai de ses bons conseils», ce qu'il ne dit point, soit par oubli ou par dessein.
Le dix-huit, samedi.—Il entend la musique du duc de Pastrano, deux joueurs de guitare chantants et un autre qui chantoit.
On lui présente de la part du duc de Pastrano vingt-quatre peaux de senteur et cinquante paires de gants.
Il va en la galerie, d'où il voit, en la place, combattre des dogues avec un ours.
Bu du vin clairet à son souper, pource qu'il y avoit des Espagnols.
Le vingt-deux, mercredi.—Jamais oisif, étant sur ses affaires en son petit cabinet, il fait mettre une bougie allumée à la fenêtre, et tire d'une arbalète à argelet, et tire la bougie sans l'abattre.
Le vingt-quatre, vendredi.—Mené à Gentilly chez Monsieur le président Chevalier, amusé diversement jusques à cinq heures et demie; il va en la chambre où Monsieur le président Chevalier donnoit à souper à la campagne, et dit: Monsieur de Souvré, je veux souper ici.
L'on fait retirer la viande déjà servie, et fait-on porter la sienne; il s'assied, fait asseoir Monsieur de Souvré et autres qui y devoient manger.
Le soir, Monsieur de Souvré parloit au sieur d'Auzeray pour l'ordre de la chambre du lendemain, que le contrat du mariage du Roi se devoit signer.
Le Roi lui demande: Monsieur de Souvré, qui signera?—«Sire, ce sera vous, vous serez marié demain ici, vous serez marié demain.» Le Roi, qui ne répondoit mot, dit brusquement et froidement: Parlons pas de cela, parlons pas de cela.
Le vingt-cinq, samedi.—A son lever exhorté sur Saint-Louis.
Il va en sa chambre, aide à la faire accommoder pour la cérémonie du soir.
 Jour de la fête de Saint-Louis.
Le vingt-six, dimanche.—Mené chez la reine Marguerite, qui faisoit la collation et le bal pour le duc de Pastrano; le Roi y mangea peu et but un peu de vin.
Il fit des merveilles à danser, encore que de sa nature il ne s'y plaise pas.
Il se fit admirer dans toutes sortes d'actions.
Il va chez la Reine, où arrive le duc de Pastrano, accompagné de son oncle et du marquis de Treva, les entretient fort gentillement, et y est jusqu'à onze heures.
Le premier septembre, samedi.—Il commence à apprendre à jouer du luth par Ballard.
Le huit, samedi.—Mené à trois heures à vêpres à Saint-Germain-de-l'Auxerrois, il y reconnoît ma nièce du Val: Velà madame Hérouard et sa nièce du Val.
Il voit que l'on la pressoit, s'écrie: Hé mon Dieu, velà que l'on fera tomber la petite du Val! Il y avoit plus de quatre ans qu'il ne l'avoit vue.
Il eut le soin de la faire mettre en sûreté.
Le neuf, dimanche.—A quatre heures, en sa chambre, accompagné de la Reine sa mère, le duc de Pastrano prend congé de Leurs Majestés pour s'en retourner en Espagne.
Le vingt-deux, samedi.—A dix heures mené en carrosse à Notre-Dame; l'éjouissance étoit incroyable et les acclamations à haute voix.
Le vingt-trois, dimanche.—Sur le point de prendre un clystère, il demande à prier Dieu; je lui demande ce qu'il avoit demandé à Dieu?—Eh! que je n'aye point de mal.
Il prend le clystère.
Le vingt-huit, vendredi.—Achevé une lettre pour le duc d'York, ne l'ayant point voulu remettre, quelque chose que lui en ait pu dire Monsieur de Souvré.
Le vingt-neuf, samedi.—Mené à Argenteuil, il y voit des reliques, va à Sanois en la maison d'un banquier italien nommé Lumagne.
Le deux octobre, mardi.—Monsieur le duc de Mayenne revient d'Espagne.
 Il y avait été envoyé pour conclure le double mariage de Le sept, dimanche.—Il va à Saint-Cloud voir Monsieur d'Épernon, malade chez Monsieur de Gondi.
Le onze, jeudi.—Il va chez la Reine, où se passoit le contrat de mariage de Mademoiselle de Mayenne avec le duc de Sforce.
L'on ne faisoit que d'achever de lire le contrat lorsqu'il y arriva; on le lui présenta à signer; il ne le voulut jamais signer qu'il ne l'eût ouï lire, et de fait il fut lu du tout, puis signé.
 Renée de Lorraine, sœur de Henri, duc de Mayenne, mariée à Le douze, vendredi.—Il reçoit fort bien Monsieur le comte de Soissons revenant de Normandie.
Le quinze, lundi.—Levé en robe et en bottines; Madame le vient voir; Mademoiselle de Vendôme et lui s'amusent à faire des confitures.
Le trente et un, dimanche.—Il va dans son petit carrosse au parc; Monsieur de Souvré étoit devant avec son petit-fils le chevalier de Malte, et il restoit en place.
Monsieur de Souvré lui demande qui lui plaisoit qui s'y mît.
Le Roi ne répond pas: interrogé par plusieurs fois, même silence.
 Jacques de Souvré, fils du marquis de Souvré, né en mille six cents, Le premier novembre, jeudi.—Il apprend le décès de Monsieur le comte de Soissons, décédé le matin sur les trois heures, en sa maison de Blandy.
Le quatre, dimanche.—Il ne se veut point lever pour ne prendre point un habit de deuil pour Monsieur le comte de Soissons.
Il le vouloit violet.
Il va au sermon, et fait courir un marcassin par ses petits chiens.
Il l'a fallu tromper; ç'a été avec six onces de lait d'amandes et deux drachmes de diacarthami qu'il a prise, et en a demandé davantage.
Le soir il prend sa robe et ses bottines, va en sa chambre voir jouer une comédie françoise et des farces.
Soudain il va à Madame la douairière de Guise: Eh bien, madame de Guise, êtes-vous de celles qui me font la mine? et s'en va lui faisant la moue et le hausse-bec.
Le dix-sept, samedi.—A une heure mené en carrosse au pont de Neuilly, où il monte à cheval et court un lièvre avec les chiens de feu Monsieur le comte de Soissons, qui lui furent donnés.
Le cinq décembre, mercredi.—On lui présente une gelinotte de bois; il la repousse.
Le sieur Parfait, contrôleur général, lui dit: «Sire, c'est une gelinotte de bois.»—Quand elle seroit de fer, je n'en veux point.
Le neuf, dimanche.—Mené en carrosse au sermon et à vêpres à Saint-Germain-de-l'Auxerrois, pour tenir à baptême Monsieur le comte de Soissons, âgé de sept ans, avec la Reine sa mère, en la chapelle de la maison du comte, baptisé par Monsieur l'évêque de Paris.
Le dix, lundi.—Il reçoit chez la Reine le serment de la charge de grand-maître de Monsieur le comte de Soissons.
Le dix-huit, mardi.—Il reçoit le serment de Monsieur le comte de Soissons pour le gouvernement du Dauphiné.
Le vingt-trois, dimanche.—On lui met une emplâtre de diapalme sur la jambe droite sous le genou, enflé par une chute sur la robe de Mademoiselle de Vendôme, garnie de jayet.
Le vingt-quatre, lundi.—Il va chez la Reine, en la salle, où il voit danser sur la corde une petite fille de cinq ans et d'une corde à l'autre.
Le trente et un, lundi.—Il s'amuse à faire des gâteaux au beurre chez Madame et avec elle.
Meurtre du baron de Lux.—Le Roi demande à sa mère la Le cinq janvier, samedi.—Le baron de Lux tué par Monsieur le chevalier de Guise à l'entrée de la rue de Grenelle.
Le Roi fait jouer une comédie françoise De la Folie et de l'Amour aveugle; il va en la salle de la comédie.
Avec les sus raisons, et tout cela avec passion, et de l'inquiétude de peur que cette femme mourût; il demeure pensif, et soudain dit à Monsieur de Souvré, quasi la larme à l'œil: Ceci me met en peine.
Le douze, samedi.—Le matin il va chez la Reine, et demande la grâce pour cette femme; il n'oublie pas à s'en ressouvenir; il raconte les mêmes choses que dessus pour sa justification.
Le vingt-cinq, vendredi.—En soupant il raille Monsieur de Souvré, qui le pressoit de manger de quelque sauce: Ho! ce sont des sauces à la Souvré; allez-vous-en chez un rôtisseur, il vous dira: Monsieur, c'est une sauce à la Souvré.
Monsieur de Bouillon le fait, et en cette sorte: «Monsieur de Souvré, levez la main: vous promettez de ne jamais vous mettre en colère tant que le roi fera bien?»—«Oui.»—«Et vous, sire, levez la main: vous promettez de faire toujours bien?»—Oui.
Il s'amuse souvent chez Madame à faire des laits d'amandes, des massepains.
Beringhen étoit l'un de ses premiers valets de chambre, et Pouillan, nommé Mont-Pouillant, l'un de ses enfants d'honneur, huguenots.
Le douze, mardi.—Il monte à neuf heures en la chambre de la marquise de Guiercheville, au-dessus de la sienne, où il voit danser le ballet des joueurs de courte-boule, par Monsieur le baron de Palluau.
Le dix-sept, dimanche.—La Reine le veut dissuader d'aller au ballet de M.
Il va au ballet.
Le vingt-six, mardi.—Il fait jouer dans sa chambre la tragédie de Emon, tirée de l'Arioste, par ses petits, la Reine présente.
Le vingt-huit, jeudi.—Mené à deux heures en carrosse à la place Royale, chez le sieur d'Escure pour y voir rompre en lice.
Le premier mars, vendredi.—Faisant des figures de géométrie, il conteste contre Monsieur de Fleurence, qui disoit que sa raison étoit juste: Eh oui! juste comme monsieur de Souvré à tirer de la harquebuse, qui donne à deux pieds près du blanc.
Le deux, samedi.—La Reine l'envoie chercher pour aller à la comédie françoise.
Le trois, dimanche.—Il est entretenu par Monsieur de Nevers sur la guerre de Hongrie.
Le quatre, lundi.—La nuit précédente Madame la duchesse de Guise étoit accouchée de deux garçons enveloppés d'une même peau et n'ayant qu'un arrière-faix.
 Ces deux jumeaux moururent le dix-neuf du même mois.
Le cinq, mardi.—Impatient de se lever pour aller à la chasse et dîner à Courbevoie, près du pont de Neuilly, maison du sieur de Serres, l'un de ses maîtres d'hôtel.
Le onze, lundi.—Il va dehors, tire de cinquante pas à balle seule, au blanc fait d'un morceau de papier mis au gant du sieur Seton, exempt de la garde écossoise, tue dix ou douze petits oiseaux, vole et prend le héron.
Le douze, mardi.—Mené au cabinet des livres, Monsieur de Fleurence, son précepteur, le veut persuader de faire quelque figure de mathématique avant que de s'aller promener.
Il promet de le faire au retour; et l'autre ne le voulant pas croire, le Roi lui dit: Tendez la main; il y frappe, disant: Foi de gentilhomme, je le ferai; c'est la première fois qu'il lui a ouï faire ce serment.
Il y va, l'homme apporte ses pigeons; le Roi lui demande: Combien voulez-vous de vos pigeons?—«Sire, ils valent bien dix sols la pièce».
Tenez, velà un écu: en deux demi écus.
Il va à la comédie françoise, où il s'endormoit, ne se pouvoit éveiller tant qu'on le mit sur l'échafaud.
Il mange des œufs à la coque avec six apprêtes de pain, mange dans sa cuillère pour ce qu'en devisant il avoit froissé la coquille, dont il se prit à rire, disant: Oh! oh! je rêve.
Le vingt-six, mardi.—Il va à l'hôtel de Guise voir Madame de Guise en couches.
Le trente et un, dimanche.—Il va jouer en la galerie, puis chez la Reine, après ensemble à la messe en Bourbon, et à la procession dans le Louvre.
Le deux, avril, mardi.—Il va à deux heures chez la Reine; à deux heures et demie il va chez Monsieur de Saint-Luc et de là à Saint-Eustache, où il tient son fils à baptême avec Madame; nommé Louis.
Goûté chez M.
de Saint-Luc.
 Louis d'Espinay Saint-Luc, fils du maréchal de Saint-Luc Le quatre, jeudi.—A neuf heures, en la grande salle, au sermon de M.
Fenouillet, évêque de Montpellier, il lave les pieds aux pauvres; va à la messe en Bourbon; aux Feuillants, il entend Ténèbres.
Le sept, dimanche.—Il va à la messe en Bourbon, confessé, communié, touché mil soixante-dix malades.
Le huit, lundi.—A sept heures entré en carrosse, il va à Chantelou, la première fois, passant par le Bourg-la-Reine; il y fait acheter des échaudés encore tout chauds, en mange la moitié d'un.
Le onze, jeudi.—Il va chez la Reine, la voit saigner, vient en carrosse à Conflans, où il a vu Monsieur de Villeroy.
 François de Rasilly, seigneur des Aumetz, gentilhomme Le treize, samedi.—Mené à Berny, maison de Monsieur le Chevalier.
Le vingt-cinq, jeudi.—A sept heures et demie, mis en carrosse, il va à la messe aux Jésuites, en la rue Saint-Antoine et de là à Champs-sur-Marne, maison appartenant à Monsieur Faure, maître d'hôtel du Roi, où il a dîné.
 Jean Faure, gouverneur de Mirambeau en Poitou, père de Le vingt-huit, dimanche.—Mené au cabinet de la Reine, il fait jouer une comédie par ses enfants d'honneur; ce qui lui arrivoit souvent.
Et Dieu en soit loué! Ce fut un grand hasard.
Le vingt-deux, mercredi.—Monsieur et Mesdames arrivent à six heures pour souper.
Le vingt-trois, jeudi.—Il va jouer à la paume; il pleuroit quand il perdoit: c'est qu'il n'aimoit pas à être vaincu.
Le vingt-quatre, vendredi.—Il dîne, et la Reine aussi, chez Monsieur Zamet, boit du vin des Canaries, fort trempé, qu'il ne trouve pas bon.
Le vingt-cinq, samedi.—Il reçoit en présent par le sieur de Champvallon, de la part de Monsieur et de Madame de Lorraine, un échiquier d'ambre jaune, venu du cabinet du duc de Juliers.
Changé de chemise et d'habit.
Le vingt-huit, mardi.—Il va au conseil pour Mantoue, où la Reine prononce la résolution de guerre.—Madame, dit-il, je suis bien aise, il faut faire la guerre.
Le dix, lundi.—Il part de Fontainebleau, dîne à Melun, attend Monsieur; la Reine le lui avoit donné à charge.
Il dit qu'il a mal aux dents, ne se veut point coucher, prend du vinaigre et de l'eau tiède.
Le vingt et un, vendredi.—Il va aux Tuileries par la galerie, à cinq heures et un quart va jouer à la paume.
Essuyé, bu de la tisane, changé de chemise; il monte à la chambre de Monsieur de Châteauvieux pour voir jouer une belle partie à la paume.
Le vingt-quatre, lundi.—Il va en carrosse avec la Reine aux Capucins, pour faire baptiser trois Topinambous par Monsieur l'évêque de Paris; ils furent nommés Louis.
Le deux, mardi.—Arrive en la chambre de la Reine, pour épouser, Monsieur de Montmorency, amiral de France.
Ramené pour souper.
Le dix, mercredi.—Il va à Grenelle, chez Monsieur Leclerc, secrétaire du Roi, va à Gentilly en la maison de Monsieur le président Chevalier.
Il va à Arcueil chez Mme de Moisse, où il a soupé.
 Rongy ou Rungis, dont les sources sont conduites à Paris  Sur les tapisseries représentant des bergeries (entre Le dix-sept, mercredi.—Il va en carrosse aux fontaines de Roungy, où arrive la Reine.
Il pleuvoit fort, et c'étoit sur les trois heures.
Soupé à Gentilly, chez Monsieur le président Chevalier.
Le vingt et un, dimanche.—En l'exhortation le sieur de Fleurence lui explique ce qu'antérieurement, en la loi mosaïque, signifioient les sacrifices du veau, du chevreau, de l'agneau, du gâteau, des colombes et des tourterelles.
Le vingt-sept, samedi.—Il va à Bagnolet.
Il s'amuse à imprimer de ses leçons aux presses d'imprimerie qu'y avoit le cardinal du Perron, à qui étoit la maison.
Il va à la comédie françoise.—Monsieur l'amiral de Montmorency arrive en poste, lui quarantième, au Louvre.
 Malherbe parle de cette imprimerie du cardinal Du Perron Le vingt-neuf, lundi.—Il se trouve au coucher de Madame Marie des Ursins avec l'amiral de Montmorency.
Le petit Souvré, chevalier de Malte, s'étoit caché sous le lit et fut fouetté.
Le dix-neuf août, lundi.—Il part à cheval de Monceaux et tout le matin chasse aux perdreaux, part de Meaux, va à Fresne.
Le vingt et un, mercredi.—Il s'amuse à faire des cartes avec le compas de M.
Le vingt-quatre, samedi, à Saint-Germain.—Il monte à cheval, court un cerf, le premier qu'il a tué, lui ayant donné un coup d'épée dans le cœur.
Il fait porter le cerf dans la salle, de peur du serein, le fait dépouiller et en fait faire la curée.
Le vingt-huit, mercredi.—Il voit jouer des artifices à feu sur la tour de Nesle, de la porte d'en face, et d'une tourelle dressée sur la muraille du parterre devant son cabinet, faits par Jumeau, l'un de ses artilleurs.
Le trente et un, samedi.—Éveillé à une heure après minuit, en sursaut, et avant que de s'éveiller, il plaignoit, pleuroit, et disoit: Eh mon Dieu! hé mon Dieu, prenez ces mille anneaux, prenez-en quarante pour la Reine, ma mère, et vingt pour moi.
Il s'éveille, et se rendort jusqu'à neuf heures et demie.
Le deux septembre, lundi.—A une heure dîné chez Monsieur Zamet, la Reine aussi; il va en carrosse à la Roquette, où il a chassé, revient à six heures trois quarts chez le sieur d'Outreville, receveur général du clergé, où il a soupé.
Il va en carrosse chez Monsieur Phélypeaux, trésorier de l'Épargne, pour voir les artifices à feu qui furent faits dans l'île qui est tout devant la maison; il aimoit cette distraction.
 Raymond Phélypeaux, seigneur d'Herbaut et de la Vrillière, Le dix, vendredi.—Pendant qu'on fait ses cheveux, il envoie querir une petite viole pour s'amuser, ne pouvant jamais rester oisif.
Le soir il va chez la Reine, à la comédie des Italiens.
Le vingt-quatre, mardi.—Étudié; Monsieur le chancelier y assiste, le Roi l'ayant envoyé querir pour cet effet.
Le soir chez la Reine, puis à la comédie italienne.
Il en avoit demandé et obtenu pardon, mais il ne se tenoit point assuré; il va chez la Reine, et demande de nouveau pardon.
 Il est à remarquer combien malgré son âge on le traite Le neuf octobre, mercredi.—Monsieur de Courtenvaux, pour la première fois, donne la chemise au Roi comme premier gentilhomme de la chambre, à la survivance de son père.
Le seize, mercredi.—Il va chez la Reine, qui partit pour aller à Paris y voir Monsieur, qui étoit malade, et lui entre en carrosse pour aller à l'assemblée à Blanchefort, où il a dîné.
Le dix-sept, jeudi.—Il va en son cabinet, écrit à la Reine à Paris par M.
de Bonneuil, pour la première fois depuis qu'il est Roi.
Il étudie.
le chancelier, Monsieur de Villeroy viennent le voir étudier; il leur montre la lettre qu'il a écrite à la Reine par leur avis, la souscrit: Votre très-humble et très-obéissant fils.—Louis.
Il trouve son seing bien fait: Voilà, dit-il, un bon Louis.
Le dix-neuf, samedi.—Il va en son cabinet, écrit à Paris, à la Reine, par Monsieur le comte de Rocheguyon, puis s'en va au parc, à cheval et à pied.
Le vingt, dimanche.—Il va au-devant de la Reine, revenant de Paris.
Il s'arrêta et s'informa de la vie de ce pauvre homme, lui donna l'aumône, et commanda qu'on n'eût point à l'empêcher de planter, et avec passion.
Il étoit extrêmement charitable.
Le douze novembre, mardi.—Il va en son cabinet; il faisoit un très-mauvais temps de pluie; il dit: Ah! que voilà un beau temps pour étudier; quand je n'aurois pas envie d'étudier, voilà un temps qui me la feroit venir.
Monsieur de Souvré, étudions, devenons savants.
Le dix-neuf, mardi.—Il va chez la Reine, où Monsieur le marquis d'Ancre prête le serment de maréchal de France, où il étoit parvenu deux jours auparavant, par la mort de Monsieur de Fervaques.
Monsieur de Montmorency, amiral de France, prend congé du Roi pour aller en Languedoc voir Monsieur le connétable, son père.
Le vingt-huit, jeudi.—Il va en carrosse au faubourg Saint-Germain voir Monsieur, en l'hôtel du Luxembourg, puis chez la reine Marguerite.
Le huit décembre, dimanche.—Il va à la salle du conseil pour assister aux fiançailles du marquis de Sablé et de Mademoiselle de Souvré, revient en courant pour ne point baiser Madame de Guémené, qui n'avoit plus vingt ans.
Le deux, jeudi.—Il s'amuse à faire travailler son émailleur.
Le trois, vendredi.—On lui dit qu'il y avoit une médecine à lui donner, le voilà fâché.
A sept heures et demie la Reine y vient; à neuf heures il prend la médecine, par crainte de la Reine, qui l'avoit menacé du fouet.
Le quatre, samedi.—Il va en sa chambre faire travailler son émailleur.
Le cinq, dimanche.—A son souper il fait couper le gâteau des Rois; il est le roi, en fait donner aux sieurs de Souvré, de Courtenvaux, de la Curée et de Tresmes.
Le sept, mardi.—Il étudie en l'histoire, n'apprend plus le latin.
Il conteste jusques à une heure et demie, entre en carrosse et va voler le milan à la plaine de Grenelle, où il monte à cheval, prend le milan.
Le dix, vendredi.—Il va chez la Reine puis au cabinet des livres, où il fait venir un jeune homme allemand, excellent tourneur, fait dresser un tour, y travaille.
Le douze, dimanche.—A neuf heures il monte à la chambre de Madame la marquise de Guiercheville, au-dessus de la sienne, et la Reine aussi, où ils voient danser un ballet.
Le quinze, mercredi.—Il va à la comédie italienne.
Le vingt et un, mardi.—Il va en son cabinet, puis chez la Reine et à la comédie italienne.
Le vingt-trois, jeudi.—Il va chez la Reine et, à dix heures, en la salle du ballet, en revient à deux heures et demie après minuit.
 «Nous vîmes jeudi au soir le ballet attendu si longtemps, Le vingt-quatre, vendredi.—A une heure il entre en carrosse, va à la rue Saint-Merry, chez Monsieur l'évêque de Beauvais, voir son cabinet.
 René Potier de Blancmesnil.
Le vingt-six, dimanche.—Après souper il va en son cabinet, chez la Reine, puis à la comédie italienne, et après voit un petit ballet de la ville, dansé en sa chambre.
Le vingt-huit, mardi.—A six heures soupé; il mange du veau rôti de quatre mois, nourri de lait au jus d'orange; c'est la première fois.
Il va chez la Reine, à la comédie italienne, revient à huit heures trois quarts.
 Ce mariage ne se fit pas.
Le premier février, samedi, à Paris.—Il s'amuse à tourner des petites pièces d'ivoire sous un excellent ouvrier allemand qui lui avoit dressé un tour.—Mis au lit, il dit tout son office, pour gagner temps pour le matin suivant qu'il avoit à communier.
 Voy.
au dix janvier précédent.
Le deux, dimanche.—A neuf heures trois quarts il va à la messe, en Bourbon, revient à dix heures trois quarts en la grande galerie, où il touche quatre-vingts malades.
Le trois, lundi.—Il va chez la Reine, et à dix heures trois quarts à la salle du bal y voir danser un ballet de la ville, de Guitrot l'espagnol, et le combat des chats et des rats.
Le quatre, mardi.—Il va à la foire Saint-Germain et à la comédie italienne.
Le six, jeudi.—Il s'amuse à tourner de l'ivoire, fait des vases.—Il va à la comédie italienne.
Le dix, lundi.—Il va à la messe en Bourbon, puis en carrosse jouer à la paume, au jeu de Grenelle.
Le douze, mercredi.—A une heure et demie il entre en carrosse, va à la foire.—Mis au lit, il envoie quérir ses harquebuses à sa garde-robe, pour les faire voir à Monsieur de Termes; il y en avoit cinquante-cinq.
 «Monsieur de Termes, le vendredi septième de ce mois, fit serment de Le treize, jeudi.—Il va en son cabinet, prend une cresserelle sur son poing, et va en la galerie lui faire voler un moineau.
Mis au lit, il envoye à sa garde-robe pour quérir ses armes et les montrer à Monsieur le Grand; il s'endort à sa musique de voix et de luths.
 Oiseau de proie, du genre faucon.
Le seize, dimanche.—A huit heures et un quart déjeuné; il n'y eut point d'exhortation.
 Précepteur du Roi.
 Voici comment ce fait est raconté par Malherbe: «Monsieur de Le dix-huit, mardi.—Après souper il va en sa garde-robe choisir les armes qu'il veut porter.
Le six, jeudi.—Monsieur Beringhen me racontoit que le Roi parloit en dormant, au commencement de son dormir, et disoit: Jetez ce chapeau par dessus la muraille; hé! jetez, jetez par dessus la rivière qui passe à Bayonne; que ne l'a-on mis à la Bastille.
Le Roi l'entend, et dit: C'est que je demandois pourquoi on n'avoit pas mis mon frère de Vendôme dans la Bastille; il a ouvert mes dépêches que j'envoyois à Monsieur de Montbazon, il les a ouvertes!  C'est-à-dire la veille au soir.
La marcassine coucha toute la nuit contre le corps (du porteur d'eau), et le cherchoit toujours depuis être enterré; elle se laissa mourir de faim, n'ayant jamais voulu manger, quelque soin que l'on en prît.
Le Roi fit ces quatre vers: Il y avoit en ma cuisine Une petite marcassine, Laquelle est morte de douleur D'avoir perdu son gouverneur.
Le vingt, jeudi.—Il va au jeu de paume de Grenelle, puis voir le cabinet du sieur de La Chapelle, son joueur d'épinette.
Le vingt-quatre, lundi.—Il va à la volerie au delà du Bourget, à cheval, à pied.—Mis au lit, il s'amuse à jouer au trictrac.
Le vingt-sept, jeudi saint.—Il va au sermon, en la salle, fait par M.
l'archevêque d'Aix, lave les pieds aux enfants, va à la messe en Bourbon.
 Paul Hurault de l'Hôpital.
Le trente, dimanche, jour de Pâques.—A neuf heures et un quart il va à la messe en Bourbon, revient en la grande galerie, à dix heures et trois quarts, où il a touché quatre cent quarante malades, et à onze heures et demie dîné.
Il va en carrosse au sermon, aux Carmes, puis à vêpres à Saint-Victor.
A huit heures devêtu, il joue au renard et aux poules sur ses affaires.
Le trente et un, lundi.—Mis au lit, il se lève pour voir l'écurie de la reine Marguerite qui brûloit devant son logis, l'envoie visiter par un gentilhomme nommé le sieur de la Plasse.
 De l'autre côté de la Seine.
Le deux avril, mercredi, à Paris.—Mené en carrosse hors la porte Saint-Michel, il monte à cheval et va à la volerie à Antony et vers l'étang de Massy, vole et prend deux poulettes d'eau, jette l'oiseau, les prend, et l'entreprend contre l'opinion d'un chacun.
Ce vol n'avoit jamais été entrepris.
Le trois, jeudi.—Il va en carrosse hors de la porte Saint-Antoine, pour voler des poules d'eau qui étoient dans le fossé, puis va au Mesnil-Montant et de là à Belleville-sur-Sablons, pour y voir les sources des fontaines qui viennent à Paris.
Le sept, lundi.—Mis au lit, l'on lui rapporte le décès de Monsieur le connétable; il en demeure touché, et dit: Il y en aura beaucoup qui demanderont cette charge, mais il ne la faut donner à personne.
 Henri Ier, duc de Montmorency; son successeur, Charles Le dix, jeudi.—Il va au Pré-aux-Clercs voir faire monstre à sa compagnie de chevau-légers.
Le treize, dimanche.—Il va à Issy, chez la reine Marguerite, chemine fort à pied, monte au haut de la montagne.
 La paix entre la Reine et les princes fut signée le quinze mai Le seize, mercredi.—Il va chez la Reine, donne audience à l'ambassadeur de l'Empereur.
Le dix-huit, vendredi.—Il va en carrosse hors la porte Saint-Michel, où il monte à cheval et va près de Vaugirard, où il chasse au chien couchant, tire et tue une perdrix; c'est la première fois qu'il a fait cette chasse.
Le vingt, dimanche.—A onze heures il va chez la Reine, la voit saigner et piquer deux fois.
Le vingt-six, samedi.—A dîner, il demande s'il a bu, n'a fait que rêver en dînant, parlant ou chantant.
Le vingt-huit, lundi.—Il va en la galerie, fait les exercices, très-bien, veut être mousquetaire; il a trente-deux petits gentilshommes.
Étant sur ses affaires, il s'amuse à monter des horloges, qui avoient des ressorts à faire prendre feu à la poudre.
Le premier mai, jeudi, à Paris.—Il va à vêpres aux Bonshommes, puis à Auteuil, au jardin de Monsieur Brouay, pêcher à un petit vivier et dénicher des merles.
Le deux, vendredi.—A huit heures levé, il dit avoir songé que l'on lui tiroit du sang, mais dit que ce n'étoit que de l'eau; c'étoit sur le temps que Monsieur le prince de Condé débattoit pour avoir Amboise; M.
Vignier en revient ce matin.
Il fut résolu qu'il le seroit.
A midi dîné; il va chez la Reine.
A deux heures il entre en carrosse, va au sermon et à vêpres aux Cordeliers, puis se promener à Issy.
 «Dimanche dernier, le comte de Crissey vint apporter au Roi Le dix-neuf, lundi.—Il va en carrosse aux Chartreux, où il fait hâter ses vêpres, puis va à Vanves, au logis du sieur de Montescot, où il court un chevreuil.
Le vingt-trois, vendredi.—Il va par la galerie aux Tuileries, où il a tiré au blanc avec la harquebuse; à six heures et demie il y a soupé, au pavillon ancien.
Le vingt-cinq, dimanche.—Il va au sermon en la chapelle de Bourbon, puis en carrosse à Vanves, chez le sieur Prevost, puis chez le sieur de Bevilliers et après chez le sieur Du Tillet; goûté chez Monsieur de Bevilliers.
Le vingt-huit, mercredi.—A sept heures et un quart il entre en carrosse, va à la messe aux Bonshommes, puis à Saint-Cloud où il arrive à dix heures.
A dix heures et un quart dîné au logis de Monsieur de Gondi; il va par les jardins, aux fontaines, aux grottes; tiré et tué beaucoup de petits oiseaux à la harquebuse.
A une heure et demie il va au bois de Boulogne, où il a chassé, tiré, tué des oiseaux, entre autres un auriol et une orfraie.
 Nom vulgaire du loriot.
Le trente, vendredi.—Il va en son cabinet des livres, où il s'amuse à faire diverses figures de bataillons avec des figures de plomb, sur une table percée.
Le trente et un, samedi.—Après dîner il va en la galerie, va faire ses exercices en armes.
A sept heures Monsieur le duc de Longueville arrive de Soissons, après la paix, lui fait la révérence.
Soupé, il va chez la Reine, revient à huit heures trois quarts.
A quatre heures il monte à cheval, tire de la harquebuse tout à cheval, tue quantité de petits oiseaux, va chez un menuisier, y fait faire deux petits châssis de son dessein, y travaille lui-même, puis y pend tous les petits oiseaux.
 François-Alexandre-Paris de Lorraine, tué le premier juin mille six cent quatorze, Le sept, samedi.—Il fait ses exercices en armes, à la galerie; étudié.
Il va jouer en son jeu de paume couvert; ce fut la première fois après avoir été couvert.
 C'est-à-dire depuis que ce nouveau jeu de paume avait été Le douze, jeudi.—Il va en carrosse chez la reine Marguerite.
 Même mention pour le lendemain treize juin.
Le quinze, dimanche, à Paris.—A onze heures et demie il va chez la Reine, puis dîné.
MONSIEUR est baptisé et la petite MADAME en la chapelle qui est dans la tour de l'antichambre de la Reine, sur le midi, par Monsieur le cardinal de Bonzy.
Les parrain et marraine de MONSIEUR ce fut Monsieur le cardinal de Joyeuse et la reine Marguerite, et son nom Gaston-Jean-Baptiste; de MADAME ce fut MADAME, sœur aînée du Roi, et Monsieur le cardinal de la Rochefoucauld, et son nom Henriette-Marie.
Il va à vêpres à Saint-Eustache, puis joue en son jeu de paume.
A cinq heures et demie soupé; peu après il monte à cheval, passe la rivière, va à la garenne, chasse aux panneaux et aux levriers, revient à huit heures, écrit à la Reine.
Peu après devêtu; étant sur ses affaires, il s'amuse à imprimer sur de la cire d'Espagne la gravure d'un Hippocrate et d'un lion, que j'avois en bague.
 Voy.
au vingt-six avril mille six cent huit.
Le vingt-deux, dimanche, à Saint-Germain.—Il va à la chapelle de la terrasse, puis monte à cheval et va surprendre Monsieur de Souvré et Monsieur de Frontenac qui déjeûnoient à la petite maison du côté de Carrières.
A une heure et demie botté, il monte à cheval, va au parc, y court un cerf et le prend.
C'est la première fois qu'il a couru le cerf dans le parc, guidé par Monsieur de Frontenac, premier maître d'hôtel et capitaine de Saint-Germain.—La Reine arrive, il va au-devant.
Le vingt-trois, lundi.—Il va chez la Reine, étudié.
A trois heures il passe l'eau, va chasser à la garenne en carrosse.
Après souper il se va promener sur les terrasses, va voir le feu de la Saint-Jean, sur le pavé du préau.
Le vingt-cinq, mercredi.—Botté à douze heures et demie, il entre en carrosse jusques au laissez-courre, guidé par le sieur baron de Palluau, fils du sieur de Frontenac, court le cerf, le voit plusieurs fois, et se trouve à la mort.
C'est la première fois qu'il a couru le cerf dans la forêt; il courut, sans relayer, deux heures et plus.—Après souper il va chez la Reine, au parc, fait faire la curée du cerf, jette des fusées sur la terrasse.
Le vingt-six, jeudi.—Après souper il va au parc, au-devant de la Reine, et à neuf heures à la comédie italienne, dans la galerie du côté du parc.
Le vingt-huit, samedi.—Étudié, goûté, il va au parc, à la comédie italienne.
Le vingt-neuf, dimanche.—Il va à la comédie italienne, à l'entrée de l'allée.
Le trente, lundi.—Il va à la galerie, au conseil.
Le premier juillet, mardi, à Saint-Germain.—A dix heures et demie il va chez la Reine et au conseil, en la galerie, là ou il fut résolu qu'il partiroit demain pour aller à Paris et de là à Orléans.
Le deux, mercredi.—Il va chez la Reine et chez le sieur Francino, fontainier.
Il part de Saint-Germain-en-Laye, en carrosse, à trois heures et demie, et, par les bacs, va à Surênes, en la maison du sieur Parfait, l'un des contrôleurs de sa maison, où il a soupé.
A huit heures et demie il entre en carrosse, et arrive à Paris à neuf heures et un quart, va chez la Reine.
Le quatre, vendredi, à Paris.—A onze heures il va chez la Reine, au conseil, en la galerie, où les corps des compagnies furent mandés pour leur commander d'avoir soin de la ville pendant son voyage.
Le six, dimanche, voyage.—A une heure parti d'Olinville en carrosse, arrivé à Etampes à quatre heures et un quart.
A sept heures et demie la Reine arrive, il y va.
Le sept, lundi, voyage.—Il va à la messe à Notre-Dame, puis à huit heures part d'Étampes, arrive à dix heures et un quart au Bardé, à Angerville, où il a dîné.
Parti à deux heures et demie, il arrive à Toury à six heures, à l'Écu de France.
 Nom de l'enseigne d'une auberge.
Le huit, mardi, voyage.—A huit heures il part de Toury, arrive à Langallerie à dix heures.
Dîné; il va au jardin tirer de la harquebuse aux petits oiseaux; Monsieur de Souvré le mène jouer aux cartes dans une grange, il s'y ennuie.
Il n'aimoit pas les jeux oisifs, s'en va faire traire les vaches; il ne pouvoit demeurer oisif.
Le neuf, mercredi, à Orléans.—Il va aux Capucins, va chez la Reine, puis jouer à la paume.
Le dix, jeudi, à Orléans.—Il va à la messe à Sainte-Croix, va chez la Reine; à quatre heures et demie il entre en carrosse et va au Poutil, maison du sieur d'Escures, où il a soupé, la Reine aussi.
A neuf heures il rentre en carrosse, revient à Orléans.
Le onze, vendredi, à Orléans.—Il va à la messe aux Récollets, puis jouer à la paume.
Étudié; à trois heures et demie il entre en carrosse, va au Poutil, où il a goûté, revient à sept heures et demie, va chez la Reine.
Le douze, samedi, à Orléans.—Il tire au blanc, à la harquebuse, avec les harquebusiers de la ville, donne au rond noir, autour de la cheville, du premier coup; va au jeu de paume.
Le treize, dimanche, à Orléans.—Il va chez la Reine, au jeu de paume, puis à la messe à Sainte-Croix.
Le quatorze, lundi, voyage.—Il va à la messe, puis à la porte d'Illier, monte à cheval et part d'Orléans à neuf heures et un quart, et va, pour être mal guidé, jusques au faubourg de Meung, revient à Saint-Til, où son dîner étoit prêt.
A deux heures il entre en carrosse et à cinq heures et un quart arrive à Beaugency, va jouer à la paume, revient au château à six heures.
Le quinze, mardi, voyage.—A huit heures et un quart il entre en carrosse et va à Chambord; à demi-chemin il est monté à cheval et a chassé.
Arrivé à onze heures et un quart, dîné, il va visiter le château, fut partout, le trouve beau, va pêcher.
A deux heures et demie il entre en carrosse, et à six heures arrive à Blois, va à l'église, en fut fâché pour ce qu'on lui dit après que ce n'étoit point un évêché.
On lui dit que c'étoit une église de fondation royale; il se contente, puis va au château.
Il revient à la messe aux Capucins, puis à onze heures chez la Reine, où se tenoit le conseil.
Après dîner, il va chez les horlogers, la Reine aussi.
 Henri Ier de Lorraine, dit le Balafré, assassiné au Le dix-sept, jeudi, à Blois.—Soupé en la salle des États; peu après il monte à cheval, et va au-devant de la Reine, qui étoit allée au promenoir à la Noue.
 A la promenade.
Le dix-huit, vendredi, voyage.—Il va à la chapelle du château, à huit heures et un quart entre en carrosse, part de Blois, et à onze heures arrive à Pont-Levoy, où il a dîné.
Parti à une heure, il arrive à quatre heures à Montrichard, va se promener, tire de la harquebuse, va chez la Reine.
Le dix-neuf, samedi, voyage.—A huit heures et demie il part de Montrichard et va à la Bourdaisière, où il a dîné à midi.
Il part à trois heures en carrosse, à un quart de lieue monte à cheval, ayant trouvé en chemin plus de six mille habitants en armes.
Entré à Tours, il va à Saint-Gatian, et puis, à sept heures et un quart, loger en l'hôtel de Samblançay.
Le vingt, dimanche, à Tours.—Il va en carrosse jouer au palemail, puis à Saint-Gatian.
Il va à vêpres au Plessis; Monsieur de Lansac, capitaine du château, donnoit la collation.
Il revient en carrosse; à sept heures soupé, il va en sa chambre, puis à l'abbaye Saint-Julien, ouïr la comédie françoise, donnée par Monsieur de Courtenvaux qui y logeoit.
Le vingt et un, lundi, à Tours.—Il va chez la Reine, puis en carrosse à Saint-Martin, revient à onze heures.
Étudié, etc.; il va en carrosse au Plessis et à Saint-Côme, où il a fait terrir des blaireaux, a fort travaillé.
Après souper il va à Saint-Julien, à la comédie françoise donnée par Monsieur de Courtenvaux.
Le vingt-deux, mardi, à Tours.—Il va à la messe aux Capucins et à vêpres à Marmoutiers, puis au Plessis trouver la Reine, où Madame de Lansac lui donnoit la collation.
Après souper il va à Saint-Julien, à la comédie françoise.
Le vingt-trois, mercredi, à Tours.—Il va en carrosse aux Jacobins, puis au clos de la Bourdaisière, et après jouer au palemail.
A quatre heures et demie il va en carrosse sur le quai de la Fère tirer de la harquebuse, au blanc, avec les harquebusiers de la ville, gagne le blanc.
Mis au lit, il s'endort à la musique de luths et de voix.
Le vingt-quatre, jeudi, à Tours.—Il va aux Carmes, au palemail; à trois heures et demie mené en carrosse au Plessis, où il fait chasser ses petits chiens.
Après souper il va chez la Reine, puis à la comédie françoise.
Le vingt-cinq, vendredi, à Tours.—Il va à la messe à Saint-Martin; à deux heures et demie il va en carrosse pour mettre la première pierre à la porte de...
sur la rivière, puis à Marmoustier.
 Ce nom est resté en blanc.
Le vingt-six, samedi, voyage.—Il part de Tours, va à Cousières, où il a dîné à dix heures.
A trois heures il entre en carrosse, et à six heures arrive à Sainte-Maure.
Le vingt-sept, dimanche, voyage.—Il va en carrosse à l'église, puis part et arrive à onze heures au port de Piles, où il a dîné.
A une heure et demie il entre en carrosse, et à Ingrande, à trois heures et demie, goûté; il monte à cheval, et à six heures arrive à Châtellerault, va jouer à la paume.
Après souper il va chez la Reine, achète beaucoup de besognes de coutellerie et de diamants du pays, disant que c'étoit pour envoyer à ses enfants qui étoient à Saint-Germain-en-Laye; c'étoient Monsieur, son frère, et Mesdames, ses sœurs.
Le vingt-huit, lundi, voyage.—Éveillé à quatre heures par le bruit des passants et du charroi, il entend les injures qu'ils s'entredisoient, s'en rit.
A sept heures et trois quarts il entre carrosse; à une lieue environ, dans la garenne, il y a la fontaine de Nerpuis, sur la main droite, où le sieur de l'Isle-Rouët donnoit à déjeuner à plusieurs de ses amis de la Cour, bons compagnons.
Le Roi dit en sautant: Adieu, mon hôte, rentre en carrosse, et arrive à Jaulné, où, à une heure, il a dîné.
Il entre à cheval, sous le poële, à six heures et demie à Poitiers, va à Saint-Hilaire.
Remis au lit, il se rendort jusques à neuf heures et un quart.
Levé, bon visage, etc., il va chez la Reine, puis en carrosse à Saint-Pierre, revient à onze heures, ne sort point du logis, à cause de la chaleur, jusques à cinq heures et demie, va jouer à la paume.
Le trente, mercredi, à Poitiers.—Il va tirer au prix des harquebusiers de la ville, donne du premier coup dans la cheville; il donne le prix, c'étoit une écharpe, à celui qui avoit fait le meilleur coup après lui.
Le trente et un, jeudi, à Poitiers.—Il va à la messe à Sainte-Croix, va en sa chambre, chez la Reine; étudié.
A trois heures et demie il va au Palais, voir jouer une pastorelle (sic) par les écoliers des Jésuites, la Reine aussi.
Le premier août, vendredi, à Poitiers.—Il va à la messe à Saint-Pierre, revient à onze heures et un quart chez la Reine, au conseil.
Il va à vêpres aux Jacobins, entre en leur jardin.
Mis au lit, il joue au tric-trac.
Le deux, samedi, à Poitiers.—Il va en carrosse à la messe, à la Trinité, revient chez la Reine, va à la chasse, joue à la paume.
Après souper il va chez Monsieur de Souvré, qui se trouvoit mal, y joue au piquet.
Le trois, dimanche, à Poitiers.—Il va aux Cordeliers en carrosse, va jouer à la paume, puis à la messe aux Carmes et à vêpres aux Cordeliers.
Le quatre, lundi, voyage.—A sept heures trois quarts il part de Poitiers, à demi-lieue rencontre le marquis de Cœuvres, revenant de Bretagne, portant assurance de l'affection et fidélité de Monsieur de Vendôme, et obéissance au service de Sa Majesté.
Ho! quelle obéissance! il n'a pas encore désarmé, dit le Roi.
Il reçoit froidement Monsieur de Cœuvres, et, refusant de recevoir la lettre dudit sieur de Vendôme, la fait bailler et lire à Monsieur de Souvré, où étoient les mêmes termes, où aussi il redit les mêmes paroles.
Il arrive à neuf trois quarts au Breuil, où il a dîné, puis à quatre heures entre en carrosse, et à cinq heures et demie arrive à Mirebeau, va au jeu de paume, au jardin, chez la Reine.
Le cinq, mardi, voyage.—Il va à Notre-Dame, part à huit heures et demie de Mirebeau, et arrive à dix heures et demie à Aubourg, où il a dîné.
Arrivé à Loudun, il va à l'église et de là, à sept heures et un quart, chez Monsieur d'Armaignac, l'un de ses premiers valets de chambre, où, de son mouvement, il voulut aller souper.
Il revient en son logis, et va à la comédie françoise.
Le six, mercredi, voyage.—A huit heures déjeuné; il va à cheval à la messe, à Notre-Dame-de-Recouvrance, puis encore un peu déjeuner chez le sieur d'Armaignac, ayant su qu'il en donnoit aux sieurs de Termes et de Courtenvaux, premiers gentilshommes de la chambre.
Il entre en carrosse, et part de Loudun à huit heures trois quarts, et arrive à dix heures trois quarts à Bellecave, où il a dîné.
Il arrive à six heures et demie à Saumur, va à Notre-Dame de Nantilly et à la ville, va chez la Reine.
Il monte au château, va chez la Reine, et à neuf heures revient à Saumur.
Le huit, vendredi, voyage.—Il va à Saint-Pierre, à la messe, puis en carrosse jusques au-dessous du pont où, pour la première fois qu'il a fait voyage sur l'eau, il entre dans le bateau à six heures et demie et part de Saumur.
Il arrive à quatre heures et un quart au Pont-de-Cé, va chez le sieur Bodinet, où il change de chemise et d'habit, entre en carrosse et, à une maison de la ville, monte à cheval, et arrive à Angers à six heures et un quart.
Après avoir ouï toutes les harangues, il va à l'évêché, puis en son logis, et après souper chez la Reine.
Le neuf, samedi, à Angers.—Il va à la messe aux Carmes, au jardin, chez la Reine, puis jouer à la paume.
Le dix, dimanche, à Angers.—Il va à la messe à Saint-Maurice, puis va voir le château.
A trois heures il va à vêpres, puis voir un combat naval et des artifices à feu.
Le onze, lundi, voyage.—A sept heures il entre en carrosse et part d'Angers, va à la messe à la Bamette, entre en bateau, et à deux heures trois quarts, par mauvais temps de vent et de pluie, il arrive à Ingrande.
A sept heures il arrive à Ancenis, au château.
Le douze, mardi, voyage.—A huit heures il part d'Ancenis en carrosse, est mis à cheval pour le mauvais chemin, et arrive à midi à Maulve, où il a dîné.
A trois heures il rentre en carrosse, et à six heures arrive à Nantes, au château; après souper il va chez la Reine.
Le treize, mercredi, à Nantes.—Il va chez la Reine, puis à la messe aux Minimes, va en bateau voir pêcher.
Le quatorze, jeudi, à Nantes.—Il va à la messe aux Minimes, va chez la Reine, étudie, puis va aux Chartreux.—Mis au lit à neuf heures, il dit son office pour communier le jour suivant.
Le quinze, vendredi, à Nantes.—Il va à la messe à Notre-Dame par la poterne, revient à onze heures et demie, et dans la cour du château touche six cents malades.
A trois heures il va en carrosse à vêpres, aux Chartreux.
Mis au lit, à dix heures et demie, il s'endort en rêvant et parlant: Donnez-moi mon horloge, et tôt; et autres propos jusques à une heure, sans s'éveiller.
Le seize, samedi, à Nantes.—Il va, par la poterne, à la messe aux Minimes, va chez la Reine, puis sur l'eau, aux îles, et à onze heures arrive sur la fosse, à la maison des marchands, où il a dîné.
Il regarde de ses fenêtres le préparatif qui se faisoit pour son entrée.
A côté de son logis il y avoit un petit échafaud couvert, où il étoit assis dans sa chaise, et là les corps de la ville lui faisoient les harangues.
A cinq heures monté à cheval, mis sous le dais, il fait son entrée par la porte Saint-Nicolas, et va à Saint-Pierre.
A sept heures il arrive au château, va jouer à la paume.
Le dix-sept, dimanche, à Nantes.—Il va à vêpres aux Minimes, puis jouer à la paume; à six heures il va sur la rivière, descend jusqu'à la fosse et revient à sept.
Le dix-huit, lundi, à Nantes.—Il va à la messe aux Minimes et de là entre en carrosse, va à Chassay, maison de Monsieur l'évêque de Nantes, où il a dîné.
Il revient à six heures et un quart à Nantes, va chez la Reine.
Le dix-neuf, mardi, à Nantes.—Il va sur la terrasse où est la treille, y a déjeuné.
Vêtu pour aller ouvrir les États de la province, il va chez la Reine, où les députés des États le viennent prendre.
Il y va à dix heures et un quart, accompagné de la Reine, où il prononça ces mots du sien, et autres que ceux qu'on lui avoit baillés par écrit: Messieurs, je suis venu ici avec la Roine, ma mère, pour votre soulagement et repos.
Monsieur le chancelier vous témoignera le demeurant.
Il en revient à douze heures et un quart; dîné.—Après souper il va en sa chambre, fait danser les passepieds et branles de Bretagne aux violons qui étoient venus jouer devant lui.
Le vingt, mercredi, à Nantes.—A cinq heures il va à la fosse, pour voir le combat de deux galiotes et autres petits vaisseaux.
Le vingt-deux, vendredi, à Nantes.—Étudié, etc.; il va à la messe aux Jacobins, revient à onze heures et demie chez la Reine, où Monsieur de Retz arrive, lui fait la révérence, s'excusant si plus tôt il n'étoit venu lui faire la révérence.
A deux heures et demie il entre en carrosse, et va à Chassay.
Le vingt-trois, samedi, à Nantes.—A deux heures et demie il va en carrosse à la Touche, où il a goûté.
Le vingt-quatre, dimanche, à Nantes.—Il va jouer à la paume, est un peu blessé d'un coup de balle sur l'orbite de l'œil droit par le chevalier de S...., puis va à la messe aux Minimes.
A deux heures et demie il va en carrosse se promener, tire de la harquebuse et tue un oiseau dans la rivière, par-dessus le cheval.
 Le nom est resté en blanc.
Le vingt-cinq, lundi, à Nantes.—Éveillé à trois heures, doucement, il ne se peut rendormir, fait lire, enfin à quatre heures se rendort jusques à huit.
Il va jouer à la paume, puis à la messe à Saint-Pierre; à deux heures et demie il va à vêpres, puis au bal à l'hôtel de ville, où il a vu danser avec plaisir les danses du pays.
A huit heures et demie il voit, de sa chambre, jouer les artifices à feu faits sur un petit bateau par le sieur Morel.
Le vingt-six, mardi, à Nantes.—A onze heures et demie dîné; Monsieur de Vendôme arrive sur son dîner.
Le Roi le salue froidement, et comme il eût fait un simple gentilhomme, sans se retourner.
Le Roi va en sa chambre puis chez la Reine, où il mène Monsieur de Vendôme, revient en sa chambre, change d'habit, est botté, entre en carrosse, et va en la plaine Saint-Julien pour y voir (lui à cheval) le régiment nouveau des Suisses.
Le vingt-sept, mercredi, à Nantes.—Il va hors la ville, à cheval, faire voler ses émerillons, fait plusieurs autres chasses à la harquebuse, aux grenouilles, revient à quatre heures trois quarts, donne audience à l'ambassadeur d'Espagne.
Le vingt-huit, jeudi, à Nantes.—Il va à la messe à Saint-Pierre et à onze heures et demie chez la Reine, où l'évêque de Dol parle au nom des États, qui remercient LL.
MMonsieur et font don de quatre cents livres au Roi et de cinquante à la Reine.
A midi dîné; il va chez la Reine, donne audience à tous les députés particuliers des États, selon les bailliages.
Il va jouer à la paume, fait courir par ses bassets un jeune cerf dans les fossés du château.—Mis au lit, il s'endort au luth et à la voix du sieur Bailly.
Je doute que tous m'ayent bien servi.
Le trente, samedi, voyage.—A sept heures et demie il entre en carrosse par le petit pont, va à la messe aux Bonshommes et part de Nantes en carrosse.
Il va à la tour d'Oudon, où il a dîné.
A cinq heures il arrive à Ancenis, est débotté, va jouer au jeu du billard au village, revient à six heures; la Reine arrive.
Le trente et un, dimanche, voyage.—A sept heures il monte à cheval, part d'Ancenis et va jusques à Ingrande, où il entre en carrosse jusqu'à Saint-Georges, où il a dîné et goûté.
A trois heures il entre en carrosse et part de Saint-Georges; en chemin, à cause de la chaleur fort grande, il se fait descendre dans la forêt pour prendre le frais.
Près d'Angers il monte à cheval, et entre à Angers à sept heures, me dit qu'il avoit mal à la tête, qu'il eût mieux aimé se coucher que souper, si son lit eût été arrivé.
Le premier septembre, lundi, à Angers.—Éveillé à sept heures et un quart, levé, etc., il reçoit le sieur de Bonnevau, gouverneur du Pont-de-Cé, contre qui il avoit été fâché.
A deux heures il entre en carrosse, et va au Pont-de-Cé, au château, où il a goûté, se promène partout, revient à six heures trois quarts.
A six heures il entre en carrosse, et arrive à six heures à la Flèche, va au jardin, chez la Reine.
Le quatre, jeudi, voyage.—A huit heures il entre en carrosse, part de la Flèche et arrive à dix heures et un quart à Malicorne.
Autres disoient que c'étoient des sorciers et qu'il y en a beaucoup en cette contrée-là.
A sept heures déjeuné; il va en carrosse à la messe, et part après de Malicorne et va à Nages, où il a dîné.
Il se met à la fenêtre et se joue, jetant des petites pommes à ceux qui passoient.
A trois heures il entre en carrosse, et, par le faubourg de la Couture, fait son entrée au Mans, reçoit les harangues, et à sept heures va à Saint-Julien, puis en sa chambre.
A deux heures il entre en carrosse, et va à Beaulieu, abbaye où il tire de la harquebuse aux lapins.
Le sept, dimanche, au Mans.—Il va au jeu de paume, puis à la messe, à l'abbaye de la Couture.
Après dîner il va en sa chambre, y fait monter un fort petit mulet qu'on lui avoit donné, fait porter de l'avoine et lui en donne lui-même.
Il va chez la Reine, puis à la messe à Saint-Julien, va jouer à la paume, va à vêpres aux Augustins.
Le neuf, mardi, voyage.—Il monte à cheval, et part du Mans à sept heures, va chassant, et arrive à onze heures à Connaré, où il a dîné.
A sept heures et un quart il fait son entrée, à cheval, sous le poële, à la Ferté-Bernard.
Le dix, mercredi, voyage.—Il part de la Ferté-Bernard, et à onze heures arrive à Nogent-le-Rotrou, où il a dîné.
Il va jouer à la longue paume.
 «Monsieur Bodinet, apothicaire du Roi, a recueilli ceci, à cause Le onze, jeudi, voyage.—Il va à la messe, entre en carrosse, part de Nogent et arrive à onze heures à Champron, où il a dîné.
A trois heures il monte à cheval, et en chassant arrive à sept heures à Courville; après souper il va chez la Reine.
Le douze, vendredi, voyage.—Il part de Courville à cheval, et à cinq heures et demie fait son entrée à Chartres, va à la grande église.
A sept heures soupé; il va chez la Reine.
Le treize, samedi, à Chartres.—Il va jouer, va à la messe, chez la Reine.
Le quatorze, dimanche, voyage.—Il va à la messe, monte à cheval, part de Chartres, va au gué de Loré, où il a dîné, arrive à six heures à Saint-Arnoul.
A dix heures trois quarts il entre en carrosse, et s'en va à Limours où, environ midi, il a dîné.
A deux heures il rentre en carrosse, et, par Brys, va à Chilly sur Longjumeau.
Le seize, mardi, voyage.—A sept heures et demie il entre en carrosse et va au Bourg-la-Reine, où il a dîné.
A trois heures il monte à cheval, et à cinq heures arrive aux faubourgs de Paris, parmi une multitude de peuple incroyable des deux côtés, jusques auprès du Bourg-la-Reine, va à Notre-Dame, et au Louvre à huit heures.
Le dix-huit, jeudi, à Paris.—A deux heures il va à Madrid, où il a goûté.
Le vingt, samedi.—Il va à Saint-Germain-en-Laye voir Monsieur et Mesdames, ses sœurs.
Le vingt-neuf, lundi, à Paris.—Il va au bois de Vincennes, revient, et sur les cinq heures, à l'entrée de la rue de la Tixeranderie, rencontre Monsieur le prince de Condé, qui revient en poste, le fait entrer en son carrosse.
Je reviens à quatre heures et reprends.
Le premier octobre, mercredi, à Paris.—Il va par la galerie aux Tuileries et à la messe aux Feuillants, puis chez Haran, qui avoit ses chiens, qui avoit préparé le déjeuner, y a mangé d'un pâté de lièvre et une saucisse.
Il revient à dix heures à la galerie, au conseil, et y tient le conseil comme majeur; ce fut le premier.—Mis au lit, il fait vœu à Notre-Dame-des-Vertus s'il peut, le lendemain, au Palais, prononcer sans faire faute ses paroles pour sa majorité.
Je veux et entends que vous soyez obéie en tout et partout, et qu'après moi et en mon absence vous soyez chef de mon conseil.» Il revient en carrosse à trois heures et demie, fort gai, se veut coucher, ne veut point dîner.
Mis au lit, il se fait apporter des petits jouets; goûté; il s'amuse à peindre sur des fonds de boîtes de sapin.
A neuf heures et un quart, il s'endort à la musique.
Le trois, vendredi, à Paris.—A trois heures il dit qu'il a en l'imagination les cérémonies du jour précédent: l'ordre, les rangs, les allées, les venues des uns et des autres, en dormant, que cela trouble son dormir; il se rendort jusques à six heures.
Levé, déjeuné, il va jouer à la paume, va à la messe en la chapelle de Bourbon, puis chez la Reine, au cabinet des livres.
Le cinq, dimanche.—Il va accomplir le vœu qu'il avoit fait mercredi, à son coucher, à Notre-Dame-des-Vertus, y va en chassant, revient à cinq heures, va chez la Reine.
 Aujourd'hui Aubervilliers, près de Saint-Denis.
Le douze, dimanche.—Il va à la galerie, où il joue au billard.
Il s'en va à Villiers-la-Garenne, chez Mademoiselle Brisset, où il fait sa collation, entre en la cuisine, met Monsieur le comte de la Rocheguyon à la porte pour huissier, et lui se fait porter des œufs, ayant été auparavant au poulailler pour en prendre.
Il donne deux écus à une femme qui lui en apporta six et un poulet, se prend à faire des œufs perdus et des œufs pochés au beurre noir, et des durs hachés avec du lard, de son invention.
Il fait l'essai du plat qu'il portoit, s'assied, goûte de l'omelette, peu, un peu de raisin noir, pain bis, beaucoup; point bu.
Il revient à cinq heures, va en la galerie de Bourbon jouer au billard.
Après souper il va chez la Reine; Monsieur de Nevers y arrive, il lui fait froid accueil.
 C'est ainsi qu'Héroard écrit toujours le mot omelette.
Monsieur de la Force, capitaine des gardes, étant là près du Roi, va dire: «Il me semble que l'on crie: Tue, tue.» Soudain le Roi dit hardiment: Chargeons à balle; pour le moins ils ne nous prendront pas sans verd.
Le seize, jeudi.—Il va au conseil des finances, en la galerie.
Le vingt-deux, mercredi.—Il va en la galerie jouer au billard; étudié.
 Ce mot revient maintenant très-rarement dans le journal.
Le vingt-cinq, samedi.—Joué à la cligne-mussete, avec les sieurs de Termes, de Courtenvaux, premiers gentilshommes de la chambre, et les sieurs comtes de la Rochefoucauld, maître de la garde-robe, et de la Rocheguyon.
 On dit aujourd'hui Cligne-musette ou Cache-cache.
Le vingt-six, dimanche.—A neuf heures et un quart il entre en carrosse, et va aux Augustins, pour la procession générale, revient à trois heures et demie.
Devêtu, mis au lit, il s'amuse à faire des petits canons lui-même, et le rouage aussi.
A six heures et demie soupé dans le lit; en soupant quelqu'un dit que MMonsieur du clergé des états avoient prié M.
le cardinal de Joyeuse de présider en leur chambre par honneur; qu'il étoit le doyen des cardinaux, et que c'étoit une qualité de telle prééminence que si Sa Majesté étoit à Rome, il la précéderoit.
Je vous prie tous et vous conjure de vous employer comme vous devez pour un si bon œuvre.
Je vous promets saintement de faire observer et exécuter ce qui sera résolu sur tout ce qui sera avisé en cette assemblée.
Le sieur de Marquemont a parlé pour le clergé, le baron du Pont-Saint-Pierre pour la noblesse, et le sieur Miron, président aux Enquêtes et prévôt des marchands, pour le tiers état.
A cinq heures et demie le Roi est sorti; à six soupé.
Il va chez la Reine, revient à huit heures trois quarts; mis au lit, il s'endort au son des régales.
 De ses orgues.
Sur les six heures le pouls ondeux, plus reposé; à neuf heures levé, mené en robe et mis dans son lit, en la grande chambre.
 Voy.
au premier octobre précédent.
 Héroard dit: Ephemera ab ira.
Le trente, jeudi.—Remis au lit après dîner, il envoie querir des couleurs chez son peintre Bunel, s'amuse à les faire sur l'ardoise et à peindre.
A quatre heures levé en robe, il fait porter dans sa chambre le billard qui étoit en la galerie, joue au billard, voit danser un petit ballet à Madame.
Après il va en sa chambre, est devêtu, mis au lit à deux heures et demie.
A trois heures, le froid passé, il entend vêpres, la Reine y étant.
Peu après il demande à se jouer, dit que s'il ne s'amuse à quelque chose qu'il deviendra mélancolique; il se fait donner sa camisole et son petit manteau, et fait porter sa petite table et des cartes.
Il en fait des canons, soudés avec de la cire d'Espagne, les charge de poudre et de papier, y met le feu; ils tirent sans crever.
Le premier novembre, samedi, à Paris.—Éveillé à sept heures et demie, la langue rouge, gorge sèche; il dormoit la bouche ouverte, le nez empêché.
Il s'amuse à faire des canons et des châteaux de cartes.
Levé, il s'amuse assis à se jouer, va jouer au billard, fait jeter en fonte.
La Reine le vient voir; il joue du tabourin en forme de tabar, tout en action.
 Sans doute par un émailleur.
au quatre novembre suivant.
Le deux, dimanche.—Levé en robe, il fait tirer ses canons faits de cartes à jouer, de son invention, qui ne crevoient point, chargés de poudre et de papier, montés sur des affûts de cartes; joue du tambour.
Le trois, lundi.—Vêtu de son habit de ratine et de sa robe, il joue au billard, fait voler sa pie-grièche, s'amuse diversement et gaiement.
La Reine le vient voir; ils voient jouer des joueurs de marionnettes.
Il fait faire sur-le-champ un ballet qu'il fait danser, dans une heure après, à huit de ses petits enfants, devant la Reine.
Mis au lit, il s'endort au son de la lyre par le sieur Bailly.
Le quatre, mardi.—Levé en robe, il joue au billard, fait travailler un ouvrier en émail, lui fait faire des figures et autres besognes pour en faire une blanque, fait voler des petits oiseaux à ses pies-grièches.
La Reine le vient voir.
 Une loterie.
Le cinq, mercredi.—Il se relève de sa maladie, va chez la Reine, puis à la chapelle de son antichambre.
Étudié; il dit qu'étant malade au lit et faisant voler des petits oiseaux en sa chambre par ses pies-grièches, il faisoit vœu aux pauvres d'un quart d'écu pour chacun qu'elles prendroient.
Il descend en sa chambre; avant que d'aller jouer à la paume on lui vient dire que l'ambassadeur de Savoie desiroit de le voir: Qu'il attende! Monsieur de Savoie a bien fait attendre mon ambassadeur monsieur de Rambouillet.
Il voit l'ambassadeur de Savoie, puis va au jeu de paume, où il est peu de temps, va jouer au jardin, où il fait courir un levraut par Valet, son bon épagneul, puis va au jardin devant sa chambre.
Il le racontoit à tout le monde, et me commanda de l'écrire.
Il va chez la Reine et au conseil, puis va à la chasse au Roule, où il monte à cheval, fait voler le cochevis par ses émerillons.
 L'abattis et le fredon doivent signifier diverses  L'alouette.
Le huit, samedi.—Il va chez Monsieur de Souvré pour y voir faire des émeraudes, se y plaît et en toutes sortes de besognes et inventions, fait un cabochon de rubis fort bien et beau, revient à deux heures au conseil.
Mis au lit, il dit tout son service (divin) ayant à communier le jour suivant pour toucher les malades, s'endort au son de ses orgues.
Le neuf, dimanche.—A neuf heures et demie il va à la messe en Bourbon, communie, et à dix heures trois quarts, en la grande galerie du Louvre, touche trois cent vingt malades.
A onze heures et demie dîné; à deux heures et demie il entre en carrosse, va à vêpres aux Jésuites, rue Saint-Antoine.
Le onze, mardi.—Il va à Notre-Dame-des-Vertus, à vêpres, fait voler ses émerillons.
Le douze, mercredi.—A une heure il va chez Monsieur le commandeur de Sillery, qui faisoit festin à la Reine, où il mangea des abricots secs et autres confitures, puis s'en alla aux Tuileries.
Le seize, dimanche.—Il va à vêpres à Saint-Germain-de-l'Auxerrois, puis va voir la reine Marguerite.
Le dix-sept, lundi.—Il s'amuse diversement, monte en sa garde-robe, où il fait nettoyer toutes ses harquebuses, pour les montrer à Monsieur le Grand, qui devoit arriver, revenant de Bourgogne.
Après souper il va chez la Reine et à la comédie françoise.
Le vingt et un, vendredi.—Étudié; la leçon lui semblant trop longue, il demande à Monsieur de Fleurence: Si je vous donne une évêché, accourcirez-vous mes leçons?—«Non, Sire.» Il ne répondit rien.—M.
Le vingt-huit, vendredi.—Il va à Gaigny voir une maison qu'il avoit achetée trois virgule cinq écus et donnée à Haran, qui avoit ses chiens.
Le premier décembre, lundi.—Il va en la galerie, chez le marchand de la Chine, où il a acheté des étoffes et des meubles; va chez la Reine, puis au conseil.
Le deux, mardi.—Il va au logis de Monsieur de Souvré, rentre en carrosse, et va à la messe aux Jésuites, en la rue Saint-Antoine, puis revient au bois de Vincennes, va à Villemunde, où il dîne chez Monsieur Leclerc.
 Monsieur Leclerc était fils de Madame Leclerc, veuve d'un meunier Le huit, lundi.—Il monte au cabinet des livres, s'amuse à faire des vers sur le nez de Monsieur de Luynes.
 C'est la première fois qu'Héroard n'écrit pas Loynes.
Le douze, vendredi.—Il mange presque tous les jours du beurre de Bretagne donné par Monsieur de Montmartin.
Il va au conseil, joue au billard, travaille peu.
Le dix-neuf, vendredi.—Il va à Auteuil, pour voir la maison qu'il vouloit acheter, où il se joue longtemps, va au parc de Madrid, rentre en carrosse.
En revenant, au droit des Ternes, le carrosse se rompt, il va un long temps à pied, rentre dans le même carrosse racoustré, rentre et joue à un petit billard qu'il avoit fait faire.
Le soir il va chez la Reine.
Le vingt et un, dimanche.—Il va à deux heures au sermon, à Saint-Jacques-la-Boucherie, puis à l'hôtel de Bourgogne, où il a mangé, comme il m'a dit, quatre ou cinq petits choux, achetés par Monsieur de Luynes chez le pâtissier.
Le trente, mardi.—Il va chez la Reine, va par la galerie aux Tuileries; il y faisoit mol.
Chaussé, séché, il revient par le même chemin, va chez la Reine.
Le soir encore chez la Reine et à la comédie françoise.
Le trente et un, mercredi.—Il va chez Monsieur de Souvré, joue à la paume, va aux vêpres aux Cordeliers.
Le soir il va chez la Reine, puis revient en son petit cabinet; confessé par le père Coton.
Le jour de l'an.—Monsieur de Bonneval et le lieutenant général de Le premier janvier, jeudi.—Levé, bon visage; il va à la messe à Bourbon, revient en la galerie où il touche deux cent trente malades.
Il va au sermon et aux vêpres à Saint-Louis.
Le trois, samedi.—Il va chez la Reine botté, à onze heures trois quarts chez Monsieur de Souvré pour le hâter à dîner.
Le cinq, lundi.—Il va chez la Reine, à deux heures au conseil, où M.
l'évêque d'Angers parla contre l'autorité du parlement; il tire les Rois, donne la fève à Dieu, puis à soi, avec les sieurs de Grammont, de la Curée et Despréaux.
Monsieur le prince de Condé en voulut parler.
Il les reçoit en claquant des mains et disant: J'en suis bien aise.
 Anne de Lévis, gouverneur du Limousin, lieutenant général Le trente et un, samedi.—Il étudie et reste en la galerie, il pleuvoit; à trois heures le fils du landgrave de Hessen le vient saluer.
Il va au conseil, à six heures chez la Reine, le soir aussi, et à la comédie françoise.
Le roi le renvoya au parlement.
Il va après en carrosse à la foire Saint-Germain-des-Prés, où il a acheté quatre harquebuses, ayant méprisé toutes autres sortes de marchandises.
Le soir il va chez la Reine et à la comédie françoise.
 Henri, seigneur de Bonneval, trouvant Monsieur de Chavailles, Le onze, mercredi.—A quatre heures et demie après minuit, éveillé doucement; il étudie ce qu'il devoit prononcer pour la clôture des états.
Levé à six heures, il monte au cabinet des livres, étudie l'espagnol.
 Le douze, le Roi mande au Louvre le président du Parlement et Le vingt-deux, dimanche.—A onze heures et demie il va en la salle pour voir le ballet de Monsieur le Prince, après avoir dormi longtemps chez la Reine.
Le Roi leur dit ces paroles: Messieurs, je vous remercie de vos tant bonnes volontés.
Je fairai paroître par les réponses qui vous seront faites le désir que j'ai de servir Dieu et soulager mon peuple, de protéger un chacun, de rendre la justice à tous mes sujets et de faire en sorte que vous soyez tous contents.
Il se couche à neuf heures, et s'endort jusques à cinq heures et demie après minuit.
 Robert Miron, président aux requêtes du Palais, ambassadeur  Voy.
le Mercure françois, t.
trois, p.
Le soir chez la Reine, à la comédie françoise.
Le quatre mars, mercredi.—Le soir, à sept heures trois quarts, il s'habille en masque, fait des ballets à cheval, monté sur des escabeaux qui plient, puis danse à pied, puis fait jouer la comédie des Juifs.
Il faisoit grand froid; il va en la cuisine, fait faire des omelettes, des beignets, des œufs perdus; ce fut lui qui les fit et en mange un peu, dont il a goûté.
Puis il remonte à cheval, et va jusqu'au Pontyblon, où il vole le héron et le prend.
Le soir il va chez la Reine, puis s'en va avec elle, pour voir danser le ballet de Madame que la Reine faisoit faire.
Il revient à quatre heures après minuit.
Le vingt-quatre, mardi.—Il va chez la Reine, au conseil, où les états des trois ordres ont leur congé.
Le vingt-sept, vendredi.—Ce jour mourut la reine Marguerite, entre onze heures et minuit, en son hôtel, rue de Seine, au bord de l'eau; on lui a trouvé une grosse pierre dans le fiel.
 Elle laissa cent livres aux pauvres et deux cents écus Le vingt-huit, samedi.—Vêtu de deuil violet, pour la mort de la reine Marguerite de Valois.
Le deux avril, jeudi.—Il va aux Tuileries, revient à deux heures au conseil, où l'on répondoit les cahiers des États.
Le neuf, jeudi.—Il va chez la Reine, où, sur les huit heures, Monsieur le commandeur de Sillery revient d'Espagne, y porter le portrait du Roi et un bracelet de diamants.
 Voy.
la lettre de Malherbe du vingt-trois mars mille six cent quinze.
Le dix, vendredi.—Il entre en carrosse à quatre heures pour aller au faubourg Saint-Germain donner de l'eau bénite à la reine Marguerite; MMonsieur de Guise, de Mayenne et d'Elbeuf lui portoient la queue.
 Comme il fallait trois personnages portant la queue du Roi Le dix-neuf, dimanche, jour de Pâques.—Il va la messe aux Feuillants, touche les malades, va à vêpres aux Chartreux; communié, confessé au P.
Le vingt-six, dimanche.—Il va chez la Reine, où Monsieur le prince de Candale prête le serment de premier gentilhomme de la chambre.
Il va au sermon à Saint-Étienne-du-Mont, revient au petit jeu de paume à la rue Champfleury.
Rentré, il joue au billard.
Le vingt-huit, mardi.—Il va au conseil, et ensuite au cabinet des livres, où il s'arme d'une cuirasse, brassards et un habillement de tête, fait de ferblanc.
Il étudie ainsi armé.
 Droit annuel payé au souverain pour rendre les charges Le douze, mardi.—Il va chez la Reine au conseil, où par arrêt le droit annuel de la palotte est rétabli.
Le vingt-six, mardi.—Il va au conseil à trois heures et demie, où vinrent messieurs du parlement, en nombre d'environ quarante ou davantage, porter quelques remontrances par écrit qu'ils avoient à faire, lesquelles furent lues en présence de Leurs Majestés.
A cinq heures et demie, le conseil fini, il monte en sa forge, à dix heures prend son habit de ratine, s'amuse à faire brandiller dans un lit de sauvage le petit chevalier de Souvré, le sieur de Blainville, de Montpouillant et Monsieur de Candale.
 Un hamac.
Le vingt-huit, jeudi.—Il entre en carrosse avec la Reine, va au sermon et aux vêpres à Saint-Nicolas-des-Champs, revient à cinq heures à la galerie, au parterre.
Le soir il fait jeter des fusées le long de la rivière.
Le trente et un, dimanche.—Il va chez la Reine, la voit saigner; elle le fut des deux bras.
Il faisoit grand chaud.
Le deux juin, mardi.—A quatre heures il entre en carrosse, va au Pont-Neuf des Augustins, y met la première pierre de l'architecture qui se faisoit pour la statue à cheval du feu Roi.
Le dix-huit, jeudi.—Il va à la messe à Bourbon et à la procession en la cour du Louvre, va au sermon aux Jésuites de Saint-Louis.
Le vingt et un, dimanche.—Il entre en carrosse, va près de l'Hôtel-Dieu pour voir passer la châsse de sainte Geneviève, descendue pour la trop grande et trop longue sécheresse; les légumes, grains et blés brûlés.
Ce fut la première fois qu'il l'a vue descendue et en procession.
Le vingt-trois, mardi.—Il va à l'hôtel de ville pour voir le feu de la Saint-Jean.
Je dis ceci à la vérité et sans flatterie, et que tel s'en fût trouvé qui en eût appris un an durant, qu'il n'eût si parfaitement fait, ayant la grâce et prestance sur tout.
Le treize, lundi.—Ce jourd'hui, après dîner, Monsieur a été mis entre les mains de Monsieur de Brèves.
Le quinze, mercredi.—Il va par la galerie au manége, va en carrosse, et la Reine aussi, à la Bastille, pour en tirer douze cent mille livres, va par toute la Bastille, ne voit point Monsieur le comte d'Auvergne.
 La chambre des comptes ayant refusé cinq fois les lettres  «Le Roi ne vit point Monsieur le comte d'Auvergne, il n'y eut que Le dix-huit, samedi.—Il faisoit une des plus excessives et des plus étouffantes chaleurs qu'on eût senties de mémoire d'homme.
Il s'en plaint, va au manége.
On l'éventoit un peu, cependant il va chasser à une heure.
Ils boivent tous à sa santé.
Il but à eux tous du vin clairet fort trempé; retourne à sa butte, se couche dans son lit.
Il se fait entretenir par ces seigneurs de propos sérieux, s'amuse à ses fusées.
Il revient à Paris souper.
 Emmanuel de Crussol, chevalier d'honneur de la reine Anne  François de l'Hôpital, seigneur du Hallier, frère du Le vingt-deux, mercredi.—Il court, pour la première fois, la bague sur la place Royale: de deux courses, deux bonnes atteintes.
Le vingt-neuf, mercredi.—Au manége il court la bague et gagne le prix, qui étoit une montre d'horloge.
Le six, août, jeudi.—Il va chez la Reine, au conseil, où MMonsieur du parlement et de l'hôtel de ville viennent par son commandement, pour recevoir ses commandements durant son absence.
Le sept, vendredi.—Tous les matins il va au manége.
Il donne, après son dîner, audience aux députés de province, envoyés par les états du pays pour désavouer leurs députés envoyés aux états généraux, sur ce qu'ils avoient demandé le concile de Trente.
Monsieur Miron, prévôt des marchands, et les colonels de la ville prirent congé de lui.
Le quinze, samedi.—Il va à confesse, en son cabinet, au P.
Coton, touche trois cent cinq malades, va à la messe aux Feuillants, à vêpres à Notre-Dame.
Le seize, dimanche.—Il va avec la Reine à la Bastille tirer de l'argent pour son voyage de Guyenne.
En se couchant, il fait mettre son réveille-matin à trois heures et demie.
Le vingt, jeudi, à Orléans.—Il loge en la maison de Monsieur de Beaumont, bailli d'Orléans, la Reine logée à la grande maison.
Le vingt-quatre, lundi.—Il arrive à Amboise pour la première fois; Monsieur de Luynes, gouverneur de la place, lui donne à dîner.
La Reine arrive, il va au-devant, la mène en la salle où le sieur de Luynes lui donne le festin.
Le Roi dit qu'il ne veut pas souper, et cependant mangea quelques grains de raisin.
Il étoit assis au-dessous de Madame, et la servoit.
 Il venait d'être pourvu de cette charge.
Le vingt-cinq, mardi.—Il va chez la Reine, donne audience à messieurs les députés de la cour de parlement de Paris, sur la prison du président Le Jay, et aux députés de l'assemblée tenue à Grenoble par ceux de la Religion.
Le soir la Reine part pour aller souper et coucher à Chenonceaux.
Il y voit Monsieur du Plessis-Mornay.
Le trente et un, lundi.—Il arrive à Poitiers, où il dîne et soupe.
 Pendant son séjour à Poitiers, le Roi publia une Le deux septembre, mercredi.—Il se rend à Saint-Maure, et va en carrosse aux Jésuites, où l'on représente devant lui des jeux dont le sujet étoit l'Assemblée des Dieux pour se réjouir de son mariage.
Le soir il va chez la Reine.
Le trois, jeudi.—Le Roi va à Châtellerault, où Monsieur de Sully le vient saluer, et il regagne Poitiers.
Le quatorze, lundi.—A deux heures chez la Reine, au conseil, puis à Crotelles; il revient souper.
Le vingt-huit, lundi.—Il va chez la Reine, se trouve un peu mal, a des tranchées.
J'étois parti, l'on me renvoie querir; il est fâché de ce qu'il sait que ç'avoit été en son nom, s'en fâche contre Monsieur de Souvré, qui l'avoit fait, disant que tout le monde penseroit qu'il fût malade.
Il part de Poitiers avec la Reine à deux heures.
Le trente, mercredi.—Il part de Couay avec la Reine, arrive à cheval à Ruffay, au château, se promène aux jardins, soupe, va voir la Reine.
Le premier octobre, jeudi.—Il passe la Charente, et arrive à Angoulême à sept heures trois quarts.
Le sept, mercredi.—Il arrive à Bourg, où messieurs les députés de la cour du parlement de Bordeaux viennent lui faire leur soumission.
Il entre en un bateau couvert que messieurs de la ville lui avoient envoyé; la Reine, Madame et autres princesses dedans.
Il dit qu'il veut souper de ce qu'il avoit commandé lui-même; auprès du gouvernail il accommode une serviette sur un petit ais, a soupé.
Il arrive à Bordeaux par la porte de Salinières, va en carrosse à l'église Saint-André et à l'évêché, où il logea.
Le douze, lundi.—La Reine vient au conseil; il va ensuite se promener, et conduit la Reine en son logis chez le trésorier Martin, et déloge du château du Haa; il s'amuse le soir à ses harquebuses.
Le seize, vendredi.—Il va au manége de Monsieur le cardinal de Sourdis, puis chez la Reine.
Le dix-sept, samedi.—Madame a été fiancée en la galerie du logis du Roi, devant la Reine et le Roi, en l'évêché, par Monsieur de Sourdis, archevêque de Bordeaux, et Monsieur de Guise, par procuration du roi d'Espagne.
Le Roi reconduit la Reine en son logis.
 L'infant d'Espagne, Philippe-Dominique-Victor, né le huit Le dix-huit, dimanche.—A trois heures il sort à pied, en cérémonie, va accompagner Madame à l'église, où elle fut épousée par Monsieur le cardinal de Sourdis à Monsieur de Guise, qui avoit la procuration du roi d'Espagne.
Ce même jour le Roi fut épousé à Burgos par Monsieur le duc de Lerme.
 François de Roxas de Sandoval, duc de Lerme, etc., premier Le vingt, mardi.—La Reine dit brusquement adieu à Madame, de peur des larmes.
Le vingt et un, mercredi.—Le Roi va chez Monsieur de Beaumont-Menardeau, conseiller d'État, où Madame étoit logée pour lui dire adieu; cela ne fut pas sans soupirs et sans larmes jusques aux cris.
Il revient à deux heures et demie, se plaignant de douleur de tête, et me dit: C'est d'avoir pleuré.
Le trente et un, samedi.—Il va chez la Reine, puis monte en son petit carrosse, va en la maison du président de Lane, la Reine aussi; il y a goûté.
Le quatre, mercredi.—Il s'amuse à inventer des trébuchets de cartes pour prendre les mouches.
Le neuf, lundi.—Ce jourd'hui fut fait l'échange des princesses à Saint-Jean de Luz.
Le dix, mardi.—Il écrit à la Reine-Infante, à Bayonne, par Monsieur de Luynes: Madame, ne pouvant, selon mon desir, me treuver auprès de vous, à Madame, de votre plus cher ami et serviteur.
A Bordeaux, le neuvième novembre mille six cent quinze.
Écrit dans son lit, en souffrant.
Le treize, vendredi.—Le sieur de Luynes revient de Bayonne avec une lettre de la Reine.
 Monsieur de Hautcastel était condamné par la grand'chambre du Le dix-neuf, jeudi.—Il écrit à la Reine par le maréchal de Roquelaure.
Le vingt et un, samedi.—Il monte en carrosse pour aller incognito au-devant de la Reine, arrive à Castres, distant de cinq lieues de Bordeaux, la voit par une fenêtre, comme elle entroit en carrosse, assez longtemps; elle part.
A une lieue de là, il monte à cheval, ses chevaux étant las, arrive à Bordeaux à sept heures.
La Reine infante arrive à huit heures; il va dans son antichambre et monte sur un haut dais; il y avoit six à sept marches à reposoir et trois chaises en haut.
On fut un quart d'heure ensemble; puis à neuf heures le Roi et sa mère la conduisent dans sa chambre, et il revient chez lui.
Le vingt-deux, dimanche.—Vers une heure, il va chez la Reine qui s'habilloit, lui présente Monsieur de Souvré et puis moi, n'en peut sortir.
Elle eut besoin d'une plume incarnate pour mêler avec une blanche; le Roi lui présente son chapeau, où il avoit des deux, lui disant qu'elle en prît ce qu'elle en voudroit.
Elle le fait, le lui rend, et soudain il lui dit: Il faut que vous me donniez aussi un de vos nœuds, qui étoient incarnats.
Elle, se souriant, le lui donne, il l'applique en façon d'enseigne au pied de sa plume.
Le vingt-cinq, mercredi.—A quatre heures il va à Saint-André, fait le tour de l'église, entend la messe, et se fait la cérémonie accoutumée avec la Reine; ils entendent la messe.
Il revient à cinq heures et demie, conduit la Reine en sa chambre; il étoit las, va en la sienne, se couche et soupe au lit à six heures trois quarts.
Monsieur de Grammont et quelques jeunes seigneurs lui faisoient des contes gras pour l'assurer; il avoit de la honte et une haute crainte, enfin ils l'assurent.
 Héroard remplit scrupuleusement ses fonctions de premier Le vingt-neuf, dimanche.—Il fait son entrée à Bordeaux avec la Reine, sa femme, à deux heures, sur un échafaud fait exprès au coin de la maison.
Il reçoit les harangues et le serment des corps de compagnies de Bordeaux, puis fait son entrée, arrive à l'évêché, conduit la Reine en sa chambre, et soupe après.
 Le Roi était magnifiquement vêtu et couvert d'un cappot Le trente, lundi.—Il descend en la cour, où il voit vingt chevaux d'Espagne, que le roi d'Espagne lui avoit envoyés pour présent, tous caparaçonnés de toile d'or.
Il n'y en avoit que dix-neuf, le vingtième s'étoit noyé en chemin, disoit-on.
Il en fait monter quelques-uns.
Puis il revient, et se met au lit.
Le cinq, samedi.—Il va chez la Reine, puis chez la Reine, sa mère, et au conseil.
Le six, dimanche.—Il va chez la Reine, à l'hôtel de ville, où messieurs de la ville lui donnèrent une belle collation de confitures.
Il en mangea peu.
Le huit, mardi.—Il va chez le sieur de Bissouze, hors la ville, pour voir des feux d'artifice qui y avoient été faits sur des bateaux par Gerumeau et par Bagaud, artilliers du Roi.
Il revient chez la Reine à six heures.
Il fut plaidé une cause de fermiers du pied fourchu, qui vouloient faire payer les nouveau-nés; le Roi décida de son mouvement en faveur des innocents, disant: Je veux que mes sujets le gagnent contre moi.
Le dix-sept, jeudi.—Il part de Bordeaux par la porte de Salinières, à neuf heures, et va souper à Créon.
Le dix-huit, vendredi.—Il va dehors par le village et mauvais chemin, en son écurie, va par toutes les chambres portant lui-même un flambeau; il pleuvoit, va à l'étable, trouve le maréchal qui ferroit un cheval, y met lui-même trois clous, retourne en son logis.
Le lit de la Reine mère n'étoit pas arrivé au soir à Libourne; il lui envoie le sien, et se fait tendre un petit lit de camp, porté par les mulets, y travaille lui-même.
Il n'y avoit pas de draps, il fait prendre les couvre-chefs et en fait coudre huit ensemble, faisant mettre pour couverture une courtepointe de taffetas en double et le tapis de velours de sa table par dessus; il s'y couche.
Le dix-neuf, samedi.—Monsieur le cardinal de Sourdis est venu, et, à deux genoux, lui a demandé pardon.
Le Roi lui dit: Oui je vous pardonne, à la charge de ne faire plus telles choses.
 Voy.
au dix-sept novembre précédent.
Le vingt et un, lundi.—Chaque jour après son dîner il va chez la Reine sa mère et chez la Reine sa femme.
Il soupe d'une olla-podrida, faite à l'espagnole de plusieurs sortes de viandes, beaucoup.
Le vingt-deux, mardi.—Il part de Libourne, arrive à Coutras, va voir le champ où fut donnée la bataille de Coutras, gagnée sur Monsieur le duc de Joyeuse par le Roi son père.
Le soir chez la Reine et chez sa mère.
 Henri quatre n'était que roi de Navarre lorsqu'il remporta, le Le vingt-quatre, jeudi.—Il part de la Rochechalais, et arrive à Aubeterre.
Il se met vêtu sur son lit pour dormir, jusques à la messe de minuit.
Le vingt-sept, dimanche.—Il va chez la Reine sa mère, puis chez la Reine sa femme, va à la cuisine de bouche, et fait dresser lui-même l'olla-podrida pour son dîner.
Il va chez la Reine avant de se coucher.
Le vingt-neuf, mardi.—A trois lieues avant la Rochefoucauld le carrosse du Roi verse; il n'y eut pas de mal, que Monsieur de Souvré qui se blessa au bout du nez contre une pierre.
Le trente, mercredi.—Il va chez la Reine, puis à la chasse à l'oiseau, revient donner audience aux députés de la Religion sur la demande qu'ils faisoient de la paix.
 Les journées sont absolument les mêmes depuis son mariage.
Le trente et un, jeudi.—Il va à la messe, puis à la garenne, où il court et prend cinq lapins, avec des lièvres, revient à dix heures chez la Reine, dîne ensuite.
Il va après chez la Reine, au conseil, goûte à trois heures et demie, va promener aux jardins, revient à cinq heures chez la Reine sa mère.
A six heures soupé; le soir il va chez la Reine sa femme; revient à huit heures.
Retour du chevalier de Vendôme à Suivray.—Accident au carrosse Le premier janvier, vendredi, à Verneuil.—Il communie, puis touche soixante-huit malades dans la cour du château.
Il va chez les Reines, retourne chez les Reines après son dîner, va au sermon, aux vêpres, goûte, va à la chasse.
Le soir il retourne chez les Reines.
Le quatre, lundi, à Suivray.—Monsieur le chevalier de Vendôme revient de son voyage de Malte; le Roi lui fait bonne chère, ne le peut laisser aller changer d'habits, pour être tout mouillé de la pluie.
Le sept, jeudi.—Il arrive à Poitiers avec les deux Reines.
Le dix, dimanche, à Poitiers.—Il va en la grande place pour voir passer le régiment et la compagnie de gendarmes de Monsieur du Bellay.
Le dix-sept, dimanche, à Poitiers.—Il va chez la Reine sa mère, va tenir avec elle à baptême le fils de Monsieur le comte de la Rochefoucauld, le nomme Louis, va chez le comte à quatre heures, à la collation.
 Fils du premier duc de la Rochefoucauld et de Gabrielle Le vingt-deux, vendredi.—Départ de Poitiers.
Le vingt-trois, samedi, à Châtellerault.—Il va à la messe, puis va tendre des piéges aux petits oiseaux, à la neige; il faisoit un extrême froid, y dure patiemment.
Après son dîner il va chez sa mère et au conseil, sur le retour de Monsieur de Nevers, Monsieur de Boissac et Monsieur de Villeroy devers Monsieur le Prince.
Il monte en sa chambre à sept heures et demie.
 Pierre de Boissat, gentilhomme ordinaire de la chambre du Le vingt-cinq, lundi.—Il part de Sainte-Maure, arrive à Confrères, où il a goûté, fait faire des beignets et une omelette au lard par le P.
Barthélemy de Crochart, cordelier, natif de Bedarride en Provence, y aide lui-même et mange un peu de l'un et de l'autre.
Il rentre en son petit carrosse, le conduit lui-même plus d'une lieue.
Le carrosse se rompt, il se met dans celui de Monsieur le comte de la Rocheguyon.
Arrivé à Tours, il va au jardin, au lieu de se chauffer; il faisoit un extrême froid.
Il s'amuse diversement dans son cabinet.
 Il était alors nonce en France.
Le trois février, mercredi.—Il dresse une petite collation de confitures sèches pour la Reine, qui le devoit venir voir à deux heures.
Après, remis au lit, il s'amuse à faire des bataillons de diverses sortes, avec ses petits hommes d'argent.
Le six, samedi.—La Reine sa mère logée à la Bordesiaire; il va la voir; Monsieur d'Épernon prend congé de lui malcontent, ce disoit-on.
Le huit, lundi.—Il écrit à Madame la princesse d'Espagne, sa sœur.
Le neuf, mardi.—Il va à la chambre de Monsieur de Luynes, le trouve à table.
Le onze, jeudi.—Les bouchers d'Amboise lui viennent présenter un bœuf gras, dû au seigneur par eux tout à pareil jour.
Le quatorze, dimanche.—Il fait danser un ballet par cinq ou six de ses enfants d'honneur; la Reine y vient.
Le quinze, lundi.—Il danse un ballet lui-même devant la Reine.
Le vingt-huit, dimanche.—Il va au manége, Monsieur de Pluvinel ayant été mandé exprès.
Je m'en veux aller, il faut que je sois à deux heures au conseil, pour la résolution des articles de la conférence de Loudun.
Soudain, sans apparence d'étonnement, il se jeta à terre en disant: Ce n'est rien.
Le vingt-trois, mercredi.—Il va au conseil, tenu sur la dernière résolution des articles de la conférence, portés et remportés par Monsieur de Pontchartrain, secrétaire d'État.
Le soir il s'amuse à faire et à écrire lui-même un rôle de capitaine de carabins.
Le vingt-quatre, jeudi.—Il va jouer au palemail, joue quatre parties contre M.
le chevalier de Vendôme.
Le soir il s'amuse à faire les exercices des gens de pied.
Le vingt-sept, dimanche.—Entretenu avec Monsieur d'Elbeuf, qui lui représentoit le contentement qu'il avoit à la guerre, et de se voir à la tête d'une armée de trente mille hommes, le Roi dit: Oui pour un prince.
Il se parloit alors de la paix avec le prince de Condé.
Le cinq avril, mardi.—Il va chez Monsieur de Luynes, où dînoit Monsieur de Souvré, y mange des poulets lardés, boit très-bien et à diverses fois de l'hypocras tout pur.
Il retourne, après la chasse, en haut du château, à la chambre de Monsieur de Luynes, où il a goûté, part d'Amboise et arrive à Tours à sept heures, chez la Reine sa mère.
Le sept, jeudi.—Il fait cardinal de Lorraine l'archevêque de Reims.
Son humeur étoit infatigable.
Le seize, samedi.—Il va au conseil, donne audience à l'ambassadeur du duc de Neubourg, revient à son fort, fait toutes sortes d'exercices.
La Reine sa mère y vient; il tire et salue à son arrivée, y donne lui-même le morion à Monsieur le duc d'Elbeuf.
Le dix-huit, lundi.—A sept heures et demie soupé, et la Reine avec lui; c'est la première fois qu'ils ont mangé ensemble.
Il ramène la Reine en sa chambre, revient en la sienne à huit heures trois quarts.
 Le Roi et la Reine mère vont à Amboise et à Blois, à cause Le vingt, mercredi.—Il va chez Monsieur de Luynes, qui donne à dîner à la compagnie, y fait ripaille et donne sur l'hypocras assez mal trempé.
A trois heures et demie il va au clos, où le sieur de Luynes donne la collation au Roi et à la Reine.
Il va, il vient, il travaille fort, et passe trois fois la rivière à pied, sans s'essuyer ni sécher; le soir il s'amuse à faire jeter des fusées sur la terrasse par ses fenêtres.
Le vingt et un, jeudi.—Il arrive à Blois; à cinq heures la Reine arrive, et le vient voir dans sa chambre, accompagnée de la Reine sa mère.
Le vingt-neuf, vendredi.—Il va à l'assemblée à Burie, où il a dîné.
Il se met à jouer aux cartes, à cause de la pluie et de la grêle.
 Il avait été fait garde des sceaux en décembre mille six cent quatre, et Le huit, dimanche.—Il arrive à Fontainebleau à onze heures; à cinq heures la Reine arrive; il la reçoit, la mène en sa chambre et à la salle du bal.
Le soir il fait sceller en sa présence la commission de garde des sceaux pour Monsieur du Vair, et en reçoit le serment.
Le vingt, vendredi.—Il va courir un chevreuil aux Tuileries, avec ses petits chiens.
A neuf heures le duc de Mayenne lui fait la révérence, la face pâle; les ducs de la Trémouille, de Bouillon présents.
Le vingt-deux, dimanche.—Il va à la messe à Bourbon, revient en la grande galerie, où il touche mille soixante-six malades.
La Reine le voit pour la première fois.
Le vingt-six, jeudi.—Il va à Issy, voir l'une des maisons de feu la reine Marguerite, qu'il avoit achetée.
Le vingt-neuf, dimanche.—Il va au sermon à Saint-Germain-l'Auxerrois, où il avoit fait présenter le pain bénit, le matin, à la première messe.
Le six juin, lundi.—Monsieur le maréchal d'Ancre arrive revenant d'Amiens, le salue; le Roi le fait mettre dans son carrosse à Neuilly, et arrive à Paris à sept heures chez la Reine sa mère; puis il va chez la Reine.
Le sept, mardi.—Il donne audience à messieurs du parlement et à l'ambassadeur de Malte.
Il va aux Tuileries, y court à pied un chevreuil, à outrance.
Le huit, mercredi.—Il va chez la Reine sa mère, puis chez la Reine, enferme à la clef les femmes espagnoles, pour avoir, le soir précédent, ôté les clefs des coffres à Louise, fille de sa nourrice.
 Le sieur de Beauvau était fils d'un gentilhomme lorrain, Le dix-sept, vendredi.—Il va à la foire du Landit, à Saint-Denis.
Le dix-neuf, dimanche.—Il va à Saint-Germain-en-Laye; Monsieur, son frère, dîne avec lui.
Il lui donne de ses viandes avec un soin et action de père.
Le vingt, lundi.—Il va au parc, et, à l'exemple de quelques-uns de ses petits gentilshommes, quitte son pourpoint, se coiffe de son mouchoir, débride et desselle son cheval, lui donne à manger du foin nouveau pris dans le pré, tout cela par galanterie.
Le vingt-six, dimanche.—Il reçoit en sa chambre, à cinq heures et demie, le comte d'Auvergne sortant des prisons de la Bastille après douze ans; le genou en terre, il lui demande pardon.
Le Roi le veut faire lever, il ne veut point; le Roi lui dit: Vous avez failli deux fois; je vous pardonne; le comte lui demande une épée, le Roi la lui donne.
Le premier juillet, vendredi.—La Reine ce jour, pour la première fois, se fait servir à la françoise.
Le quatre, lundi.—Il va à la rue de Jouy, chez Monsieur de Fourcy, intendant des bâtiments, où il a goûté; puis va à Saint-Gervais, où il a posé la première pierre du portail de l'église.
 Élevé sur les dessins de Salomon de Brosse, architecte Le huit, vendredi.—La Reine vient pour la première fois à Saint-Germain-en-Laye trouver le Roi, qui y étoit depuis le matin; elle étoit avec la Reine mère.
Le neuf, samedi.—Il mène la Reine aux grottes pour la première fois, y fait mouiller quelques Espagnoles et Espagnols.
Il se va promener, fait jeter des fusées, va à la rivière; on le rencontre presque toujours courant sans se lasser; il avoit chaud et étoit sur les dents.
Le onze, lundi.—Il va à l'assemblée à Joyenval, en passant par le bourg de Saint-Germain.
Le treize, mercredi.—Il va à l'assemblée à Maisons, où il dîne, va courir un cerf à cheval, le réduit à non-plus, et s'il eût eu un cheval frais, il l'eût tué, l'ayant couru plus de trois cents pas l'épée à la main.
Il court plus de trois heures, va aux toiles, va à Chambourcy, où il a goûté.
Le soir il va chez la Reine sa mère.
Le quinze, vendredi.—LL.
MMonsieur quittent Saint-Germain.
Le dix-huit, lundi.—Il va au logis du sieur de Maisonnette, capitaine du jardin des Tuileries, où il fait la cuisine, va au conseil ensuite.
Le vingt-sept, mercredi.—Le prince de Condé arrive à Paris après la paix; à six heures il arrive au Louvre; on ne l'attendoit que le jour suivant.
Le Roi va chez la Reine mère, et il le trouve chez la Reine.
Le soir il va chez la Reine sa femme.
 Héroard a laissé ici une ligne en blanc.
Le vingt-huit, jeudi.—Le Roi va chez la Reine mère, Monsieur le Prince y vient; le Roi s'y trouve mal, étourdi par la grande chaleur qu'il faisoit dans la chambre de la Reine.
A quatre heures il va chez la Reine sa femme, qui lui avoit préparé la collation, ne y touche point en tout; mais se couche et se repose.
A quatre heures et demie il se trouve mieux, va aux Tuileries, y court un faon de biche avec ses petits chiens.
Le premier août, lundi.—Il va chez le Gaignier, faiseur de litière de la Reine, en la rue de la Croix du Tiroir, pour voir passer l'ambassadeur d'Angleterre; envoie querir des confitures sèches par le marquis de Mortemart, en a beaucoup mangé.
A six heures trois quarts, milord de Haïes, ambassadeur d'Angleterre extraordinaire, arrive fort paré et bien accompagné, et, passant par le Pont-Neuf, va loger à l'hôtel de la reine Marguerite, au faubourg Saint-Germain.
Le sept, dimanche.—Vêtu et paré à cinq heures, en sa chambre, il donne audience au milord de Haïes, ambassadeur pour se réjouir de son mariage.
 Jacques Hay, baron de Saley, comte de Carlisle; il venait Le neuf, mardi.—Il va au manége, où se trouve l'ambassadeur d'Angleterre.
Gardé par Monsieur d'Elbène, commandant de la compagnie des chevau-légers de Monsieur, avec une douzaine de ses compagnons.
Le Roi ne veut pas dîner.
 La Reine mère fit arrêter le prince de Condé parce qu'il Le deux, vendredi.—Il s'amuse à faire la garde lui-même, se couche sur la paillasse, s'endort.
Descluseaux, qui faisoit le caporal, l'éveille, le tire par les pieds hors de la paillasse, le met en sentinelle, où il se rendort.
Descluseaux le y trouve, le met en prison; ce fut en son lit.
Le quatorze, mercredi.—Il fait chevalier de l'accolade l'ambassadeur de Venise, qui prenoit congé pour s'en retourner.
Le vingt-sept, mardi.—Il va chez la Reine sa mère, où il voit danser un ballet à la Reine.
Le huit octobre, samedi.—Ce matin courut un faux bruit que Monsieur de Vendôme ou Monsieur de Bouillon avoit été tué; quelqu'un le disant devant lui avec semblant de joie, le Roi dit froidement et sérieusement: Je ne me réjouis pas de la mort d'autrui.
Le dix-neuf, mercredi.—Il va le soir à la comédie françoise.
Le vingt-deux, samedi.—Il va chez la Reine sa mère, la trouve à table qui dînoit, y a mangé beaucoup de pain de Mademoiselle de Vendôme, seul et avec de la bouillie de la Reine.
Il va à la plaine de Grenelle, puis revient chez sa mère et chez la Reine.
Le vingt-sept, jeudi.—Le soir il recorde son ballet.
 Même mention pour le jour suivant.
Le trente et un, lundi.—Il étoit malade, dit qu'il sent ses pieds comme s'il les avoit enflés, se plaint de la colique; bu de l'eau cuite avec du julep rosat, mis une éponge abreuvée de décoction sur sa douleur.
A huit heures soupé en présence de la Reine sa mère.
Le premier novembre, mardi.—Il est saigné pour la première fois, à la basilique du bras droit, par Ménard, chirurgien de la Reine sa mère.
Le deux, mercredi.—Il continue à se plaindre, est entretenu par des contes que lui fait sa nourrice, se fait changer de lit.
Le cinq, samedi.—Levé en robe et en bottines, il va faire lever M.
Le neuf, mercredi.—Levé en robe, il promène un peu.
Remis au lit, il s'amuse à écrire lui-même le ragoût des mauvais bouffons de la cour.
Le dix, jeudi.—Sa première sortie; il va par la galerie aux Tuileries, puis chez la Reine et chez la Reine sa mère; va en son cabinet des armes.
Le vingt-deux, samedi.—Il va en la grande galerie, accompagné d'un exempt des gardes, du sieur de Mataret, gouverneur de la ville et château de Foix, et d'un autre.
Il s'en va aux Tuileries, le cœur plein de déplaisir.
Le vingt-sept, dimanche.—Il monte en la chambre du sieur de Luynes, où il s'habilla de l'habit et pantalon qu'il devoit porter à son ballet.
Ce ballet fut le premier qu'il dansa étant Roi.
A six heures un quart il soupe avec les onze qui étoient de son ballet avec lui.
Il se met au milieu de la table.
Il s'amuse à railler premièrement à table avec la compagnie, peu après se met sur le lit où il s'endort doucement environ deux heures.
Éveillé en sursaut, en colère, demandant son épée pour combattre Abimélech, et crioit: Ça, ça! Abimelech; il se prit à rire.
Dansé à onze heures trois quarts son ballet, sa musique s'étant fait attendre deux heures, ce dont il étoit fort fâché.
L'entrée étoit de Pantalon; il en étoit.
Il dansa son ballet extrêmement bien, alla prendre la Reine, la mena danser aux branles et se retira à deux heures et demie après minuit.
 En rêvant à Abimélech, le Juge féroce d'Israël, le Roi Le deux décembre, vendredi.—Il va chez la Reine à sept heures du soir, et y joue à divers jeux jusqu'à neuf; il chante souvent des psaumes le soir.
Il revient chez la Reine et chez sa mère.
Le soir il va encore chez la Reine; en se couchant il chante des Noëls.
Le douze, lundi.—Il va chez la Reine et chez la Reine sa mère, fort blême, revient et me dit qu'il avoit failli à tomber chez sa mère, s'il ne se fût appuyé.
Le quinze, jeudi.—Il entre en carrosse et s'en va aux Ternes, qu'il avoit achetés.
Le soir il revient en sa chambre où il fait danser un ballet que la Reine faisoit faire à ses filles.
Il va chez la Reine sa mère, où il voit encore danser.
Le dix-huit, dimanche.—Il va à Courcelles, près du pont de Neuilly, qu'il vouloit acheter du sieur Galand, avocat au parlement.
Le dix-neuf, lundi.—Impatient pour aller à Courcelles, il y fait porter des mousquets pour un fort qu'il y vouloit faire bâtir; il fut d'abord en toile cirée et en bois.
Le vingt-deux, jeudi.—Impatient pour aller à sa maison de Courcelles, à midi il entre en carrosse.
Arrivé à Courcelles, il monte sur la butte, où il avoit fait un fort; il n'y avoit que la charpenterie qu'il avoit fait couvrir d'une toile cirée, en attendant l'ardoise.
Il s'arme d'un corselet et d'un morion, et d'une pique.
La Reine y étoit venue; elle y monte et le trouve en faction; il lui donne la collation après lui avoir fait voir tout l'ordre de la garde du fort, revient à cinq heures à cheval chez la Reine sa mère.
Le vingt-trois, vendredi.—Il monte au cabinet des armes, où il s'amuse à des modèles de quelques machines pour tirer et pour hausser, que l'on y montroit.
Il va après chez la Reine sa mère, où il donne audience à un Turc portant des lettres du Grand-Seigneur pour demander la justice des Morisques Gravatins chassés d'Espagne, qui furent volés et fort maltraités, passant par la France.
Ce Turc étoit natif de Valence en Espagne et renégat.
Le soir il apprend son ballet pour danser au jour de carême-prenant.
Le vingt-quatre, samedi.—Confessé par le P.
Coton, à onze trois quarts il va à la chapelle de la Tour, où il entendit les trois messes et communia.
Le vingt-six, lundi.—Il va encore à Courcelles, s'amuse avec ses petits gentilshommes à faire la garde du fort, y a goûté, revient chez la Reine.
Le vingt-sept, mardi.—Il s'amuse à chanter en concert et avec les régales, sur lesquelles jouoit le sieur de la Chapelle.
Le vingt-neuf, jeudi.—Il va chez la Reine, puis chez la Reine sa mère, entre en carrosse à douze heures et demie, et va à Courcelles, où il fait ses exercices.
Ballets.—Chasses.—Mariage de Mademoiselle de Soissons avec M.
Le premier janvier, dimanche.—Confessé, communié, touché quatre cent six malades.
Le quatre, mercredi.—Il va chez la Reine, y recorde son ballet.
Le quinze, dimanche.—Paré pour aller au bal chez la Reine sa mère, il y descend à neuf heures et demie, où il y eut bal et y dansa, et revint à deux heures après minuit.
Le dix-neuf, jeudi.—Il recorde son ballet deux fois dans la journée.
Entretenu le soir en se couchant, il dit qu'il n'aime plus la chasse; les deux jours précédents, il n'y avoit point eu de plaisir.
Il faisoit mauvais temps.
Le vingt-deux, dimanche.—A neuf heures et demie il va chez la Reine sa mère, pour y voir le ballet de Monsieur le comte d'Auvergne, en revient à une heure et demie après minuit.
Le vingt-neuf, dimanche.—Il va souper en la chambre de Monsieur de Luynes, aux Tuileries, qui boit à sa santé.
Le quatre, samedi.—Il va à la volerie, en l'étang de Massy et à Longjumeau, où il prend le héron dans le jardin de maître Jehan Philippy, chirurgien ordinaire de Sa Majesté.
Le soir il va voir jouer une tragi-comédie espagnole par les filles de la Reine.
Le six, lundi.—Il fait encore la collation chez le sieur Philippy, mange des cerises sèches, en met dans sa pochette.
Le sept, mardi.—Il va chez la Reine sa mère, où il voit danser le ballet du prince de Joinville, en revient à deux heures après minuit.
Le onze, samedi.—Il va aux Tuileries où il court un chevreuil avec ses petits chiens, va aux Feuillants.
En dînant il me dit qu'il ne se trouve pas bien, qu'il râle, a l'estomac pesant, et est dégoûté; il étoit enrhumé, dit qu'il pense qu'il auroit besoin de prendre quelque chose.
Après son dîner il va chez sa mère, chez la Reine, retourne aux Tuileries.
Avant de se coucher il va chez la Reine sa femme, jusques à onze heures.
Le dix-neuf, dimanche.—Il s'amuse doucement, gaiement, fait battre à coups de poing les petits pages de la musique, et puis leur donne un écu à chacun.
Le vingt et un, mardi.—A une heure et demie il entre en carrosse, va vers les Bonshommes, où il fait conduire des petites pièces de canon et tire aux corneilles.
Il en tue une; c'étoit une nouvelle sorte de chasse.
Le deux mars, jeudi.—Il va à sa forge, puis aux Tuileries, puis en la place Royale, voir la compagnie de la Reine sa mère.
Le quatre, samedi.—Il s'amuse à faire son équipage pour ce qu'il veut partir pour son voyage.
Le soir il va chez la Reine.
Le cinq, dimanche.—Il va chez la Reine sa mère, où se passa le contrat de mariage de Mademoiselle de Soissons avec Monsieur le duc de Longueville.
 Gabrielle de Pluvinel, fille du premier écuyer et de Marie Le treize, jeudi.—Il va au conseil et deux fois chez Monsieur de Luynes, en sa chambre.
Le dix-sept, lundi.—Il va chez la Reine, laquelle ce jourd'hui fut saignée du pied droit, en présence du docteur de la Serva, son premier médecin, et du médecin du duc de Mantoue.
Le Roi va la voir le soir.
Le vingt-quatre, lundi.—Le maréchal d'Ancre tué sur le pont du Louvre entre dix et onze heures du matin.
 Héroard a laissé dans son journal une page en blanc.
Le vingt-cinq, mardi.—Monsieur le chancelier de Sillery arrive, et, mandé par le Roi, va chez la Reine.
Il se rend seul au conseil, pour la première fois avec ses secrétaires.
 Il fut mis alors à la tête du conseil par suite du Le vingt-huit, vendredi.—Il va à la chambre de Monsieur de Luynes, chez la Reine chez sa mère.
Le trois mai, mercredi.—A deux heures et demie le Roi descend dans l'antichambre de la Reine sa mère, pour lui dire adieu.
Elle part pour Blois, et lui pour le bois de Vincennes.
 La Reine mère, en apprenant le meurtre du maréchal, avait Le sept, dimanche.—Il voit Mesdames, ses sœurs, qui étoient venues le visiter.
Il s'amuse à voir combattre des dogues et des ours.
Il va chez la Reine le soir, revient chez lui, et s'amuse à démonter des canons de harquebuses.
Le huit, lundi.—Il va au conseil, puis au parc, à son fort.
Le dix, mercredi.—A son parc, il fait sentinelle sur le bord du fossé, à l'avenue de la porte, le mousquet sur l'épaule.
Il devoit défendre le fort, et Monsieur de Rohan le devoit attaquer; cela est diverti et la trêve publiée à son de trompe.
Le douze, vendredi.—Il donne audience au nonce.
 Le Roi revient de Vincennes le treize, se confesse au père Le quatorze, dimanche.—Il va à la messe à la chapelle de Bourbon, communie, touche sept cent quatre malades.
Il va chez la Reine à deux heures, puis au sermon.
Le soir encore chez la Reine.
Le dix-sept, mercredi.—Il va chez la Reine, en la galerie, où il donne audience à des ambassadeurs, va au conseil après.
Le soir chez la Reine; il revient à onze heures trois quarts.
Le vingt-sept, samedi.—Il part de Paris et va à Saint-Germain en Laye, arrive à deux heures au château neuf, va se promener partout, va par les terrasses, et à pied à la garenne.
Il revient à huit heures trois quarts, décrit de sa main et donne les relais, pour le lendemain, à courre le cerf.
Le vingt-neuf, lundi.—Il revient à Paris, soupe à la Chaussée, maison de M.
le président Chevalier, va trouver la compagnie qui soupoit, se met entre Monsieur de Mayenne et Monsieur de Nevers.
A sept heures et un quart il entre en carrosse à Paris, va chez la Reine à huit heures et demie, puis va se mettre au lit à neuf heures trois quarts.
Le quatre, dimanche.—Comme on lui reprochoit de ne pas aller voir la Reine, il répondit que cela l'échauffoit.
Le cinq, lundi.—Il avoit cessé de jouer à la paume pendant quelque temps; il s'y est remis.
Le six, mardi.—Il ordonne de son équipage de canons qu'il veut faire mener à Fontainebleau; va en son écurie, au conseil, chez la Reine.
Le soir il va chez la Reine.
Le sept, mercredi.—Il entre en carrosse à cinq heures et part de Paris pour aller à Fontainebleau, arrive à huit heures et demie à Essonne, où il dîne.
Débotté, il va jouer à la paume, puis se va promener jusques à cinq heures, puis soupé.
Il va encore se promener; à huit heures mis au lit.
Il va chez la Reine, puis se promener.
Le vingt, mardi.—Il va chez la Reine, au conseil, puis en la chambre ovale, donne audience au marquis de Lancy, ambassadeur extraordinaire de Savoie pour le remercier de sa bonne volonté à son secours.
Après son souper, mis au lit, levé, vêtu légèrement, il descend au jardin, s'amuse à faire la garde, se fait mettre en sentinelle, reçoit le commandement du sergent (c'étoit Descluseaux), y est jusques à une heure après minuit.
Le vingt-trois, vendredi.—Il voit jouer les artifices faits pour la Saint-Jean.
Le vingt-quatre, samedi.—Il s'amuse le soir à des fusées et à chanter, va chez la Reine et en revient à minuit.
Le vingt-sept, mardi.—Il part de Fontainebleau, arrive à Paris à dix heures et demie.
 Jamais la cour n'avait été si grosse; on y compta Le trente, vendredi.—Il va enfin chez la Reine de huit heures à minuit et demi.
Le deux juillet, dimanche.—Il va à Saint-Germain-en-Laye.
Le cinq, mercredi.—A trois heures il donne audience à Monsieur l'ambassadeur d'Espagne, puis va jusques au clos de Monsieur de Frontenac.
Le six, jeudi.—Il va courir le cerf, revient disant qu'il a grand faim, va chez la Reine, qui n'avoit pas dîné et y a mangé et encore dîné.
Le soir il retourne chez la Reine, et vient se mettre au lit à huit heures trois quarts.
Le huit, samedi, à Saint-Germain.—Il va à l'assemblée à Maisons, ensuite à la chasse voir mourir le cerf, puis va chez la Reine; à huit heures pansé, mis au lit.
 Un passage de la lettre que Malherbe écrivait à Peiresc Le dix, lundi.—Éveillé à six heures après minuit comme il l'avoit commandé, il va à Saint-Germain-en-Laye où il a dîné; revient en carrosse à Paris à dix heures et demie.
Débotté et, jusques à une heure, amusé, il va au conseil, au jeu de paume, chez la Reine; à cinq heures et demie soupé, puis chez la Reine, il en revient à neuf heures et demie, et est mis au lit.
Il va vers les Bonshommes, où il a goûté; bu dans son chapeau du vin clairet et de l'eau; il fait boire ainsi Monsieur de Guise et d'autres.
Le vingt-quatre, lundi.—Il va sur la rivière faire pêcher le cormoran, le soir chez la Reine, à la comédie en la galerie.
Le vingt-cinq, mardi.—Il va chez la Reine, puis va vers les Bonshommes; baigné à la rivière, la première fois depuis qu'il est Roi, enroué après.
Le vingt-sept, jeudi.—Il va à Saint-Germain, se baigne à la rivière à main droite, vers la pointe de l'île de la Garenne, y est un quart d'heure.
Le trente et un, lundi.—Le matin baigné en sa chambre.
Le soir il entend la comédie en sa chambre.
Le deux août, mercredi.—Au bain en sa chambre, il est peint par Fernand, peintre excellent, étant dans l'eau.
Le soir il voit jouer la comédie.
 Ferdinand Elle, dit Ferdinand, «l'un des plus excellents Le quatre, vendredi.—Il va aux Tuileries, où il fait courir trois renards par ses petits chiens; l'on y avoit apporté les renards.
Le soir il va chez la Reine.
Le quinze, mardi.—Il va au sermon du P.
Arnoux, jésuite, voit la Reine en la maison où il fait la collation; c'étoit à Saint-Germain.
Le vingt-cinq, vendredi.—Il part de Paris pour aller à Lésigny et au bois de Piple; il arrive à une heure, va aux Fontaines, se trouve las, se couche sur un matelas, court un blaireau après.
Le vingt-neuf, mardi.—Il va sur l'étang (il faisoit une extrême chaleur) revient à Paris.
Il se plaint de tranchées au ventre, ce qui l'empêche d'aller dîner au faubourg Saint-Honoré, chez Monsieur de Vendôme, et de tenir à baptême son fils.
Le deux septembre, samedi.—Il va chez la Reine, puis part de Paris pour aller à Nanterre chasser à la garenne du Vésinet, arrive à Saint-Germain par les terrasses, va jouer à la paume au jeu du bourg, puis se promener.
Le trois, dimanche, à Saint-Germain.—Il va au vieux château pour voir l'endroit où le tonnerre vient de tomber.
C'étoit auprès de la chapelle, au-dessus de la voûte du château, d'où il remonta de la cour après avoir pirouetté autour de trois ou quatre personnes qui y étoient.
Le six, mercredi.—Il va chez la Reine, fait tirer des fusées dans le préau, joue aux barres, va à l'assemblée à Joyenval, y dîne, ayant fait quatorze lieues dans le jour sans être aucunement las, ayant chassé beaucoup.
Le huit, vendredi, à Saint-Germain.—Confessé par le P.
Arnoux, il va à la chapelle de la terrasse, où il entend la messe, communie, entend encore la grande messe, puis touche quatre Espagnols malades, par grâce, à cause des maladies qui avoient cours.
Il va chez la Reine après son dîner, et à deux heures à l'église, au village, au sermon du frère Paolo di Cesena, Italien, général des Capucins, qui prêcha en son langage, et y entend vêpres, revient à quatre heures.
Il va au préau jouer aux barres, puis chez la Reine; mis au lit, il écrit lui-même et donne les relais pour courir le cerf le jour d'après.
Le neuf, samedi.—Il part de Saint-Germain, va à l'assemblée en Vésinet, où il dîne.
A Maisons, le Roi y passe en bac, revient à Paris à quatre heures.
Il va chez la Reine après son souper, revient à huit heures.
Le dix, dimanche.—Le Roi va voir le général des Capucins.
Le onze, lundi.—Il va chez la Reine, où se font les fiançailles de Monsieur de Luynes avec Mademoiselle de Montbazon.
Monsieur l'archevêque de Tours, auparavant évêque de Bayonne, y fit la cérémonie.
Après son dîner il va chez la Reine, au conseil, va au souper que donne Monsieur de Luynes.
Le quinze, vendredi.—Ce jourd'hui, à midi, Monsieur le prince de Condé a été sorti de la Bastille et mené au bois de Vincennes avec Madame sa femme.
 Charlotte-Marguerite de Montmorency, morte le deux décembre Le vingt et un, jeudi.—Il va mettre la première pierre au pont Saint-Michel.
En ce temps-là il alloit souvent à l'assemblée de Joyenval.
Le vingt-deux, vendredi.—Mis son habit de satin; il recorde son ballet, va chez la Reine, va au conseil, puis part pour Saint-Germain.
Le vingt-trois, samedi.—Il va à l'assemblée à Maisons; le Roi passe la rivière à gué devant la maison de Monsieur le président Chevalier, courant après le cerf.
Le vingt-cinq, lundi.—Il va à l'assemblée à Vaucresson, y dîne, soupe à Saint-Germain.
Le vingt-six, mardi.—Il revient à Paris, va chez la Reine.
Le huit octobre, dimanche, à Saint-Germain.—Il va par la terrasse à pied à la garenne, où il chasse aux lapins à coup de sa petite pièce, en tue un par la tête.
Le dix-huit, mercredi.—Chez la Reine, dans la chapelle de la Tour, il y tient à baptême le fils aîné de Monsieur de Vendôme, duc de Mercœur, avec la Reine.
 Louis, fils aîné de César, duc de Vendôme.
Il était né en Le vingt-quatre, mardi.—Il donne audience aux ambassadeurs de Venise et de Savoie, qui prennent congé.
Le vingt-sept, vendredi.—Il va à l'assemblée à Joyenval, où il a dîné, arrive à neuf heures et demie, va faire la recette de son poisson, et donne dix écus au pourvoyeur et une pistole à ses serviteurs.
Le premier novembre, mercredi.—Il touche les malades en la galerie; à onze heures il va chez la Reine.
Le onze, samedi.—Il va chez la Reine, au conseil; à midi il entre en carrosse, part de Paris allant à Rouen, arrive à Saint-Germain, il pleuvoit.
Il s'amuse à faire lui-même un petit fourneau de forge, de brique et de mortier.
Le quatorze, mardi.—Il part de Saint-Germain; à l'entrée du bourg, M.
d'Épernon, revenant de Guise, lui fait la révérence.
Il soupe à Mantes pour la première fois, y joue à la paume; il dîne à Fresnède.
Le quinze, mercredi.—Il arrive à Vernon pour la première fois, y dîne, arrive à Gaillon, va soudain à pied visiter le jardin, puis soupé.
 Gaillon appartenait aux archevêques de Rouen, et le Le seize, jeudi.—Il va en son cabinet, au conseil, où il n'y avoit que le président Jeannin.
Le vingt-trois, jeudi.—Il part de Gaillon et va à Pont-de-l'Arche pour la première fois; à Rouville dîné.
Il va à Pont-de-l'Arche, où le sieur de Marsillat lui donne la collation de confitures.
Le vingt-quatre, vendredi.—Il part de Rouville pour aller à Rouen, la première fois, à quatre heures, sans cérémonie, va descendre à l'église de l'évêché, où il fut reçu par Monsieur de Harlay, archevêque.
A cinq heures à Saint-Ouen où il logea.
 Le Roi refusa le poële et aussi le serment obligé des Rois, Le vingt-cinq, samedi.—Il va à la messe et aux vêpres à Saint-Ouen.
Il pleuvoit, il languit et s'amuse à jouer au volant en son cabinet.
Le vingt-sept, lundi.—Il part de Rouen pour aller à Dieppe, dîne à Tote et soupe à Baqueville, va se promener partout.
Le vingt-huit, mardi.—Il arrive à Dieppe pour la première fois, va au derrière de son logis pour y voir la mer, va voir le port.
Le vingt-neuf, mercredi.—Il monte à cheval, va au-dessus du Pollet, monte au fort de Lunes, à main gauche sur le bord de la mer, où il fait mouiller et mouille lui-même, faisant avancer le piquet.
Monsieur le duc de Mayenne rencontra un piquet qui le fit tomber et fut couvert d'eau.
Le trente, jeudi.—A son dîner, Mathurine y emmène son hôtesse qui dit au Roi: «Dieu vous donne bonne vie et longue, Sire; autrefois j'ai baisé votre père, mais je vois bien que je ne vous baiserai pas.
Que Dieu vous bénisse, Sire, et vous maintienne longuement.» C'étoit l'hôtesse de l'Écu de Bretagne.
Il retourne au bord de la mer, fait jeter dans l'eau le sieur de Frasque, écuyer de la Reine, et le sieur Bernard, s'amuse, achète beaucoup de petites besognes.
 Folle du roi Henri quatre.
Le premier décembre, vendredi.—Il part de Dieppe, soupe le lendemain à Rouen.
Le cinq, mardi, à Rouen.—Il va au collége des Jésuites, pour voir les préparatifs qu'ils avoient faits pour jouer des jeux.
Le dix, dimanche.—Il va chez Monsieur de Luynes, va au conseil, à la messe à Saint-Ouen.
Le douze, mardi.—Il entre en carrosse, va à l'hôtel de Ville à sa collation.
Ce jourd'hui Monsieur de Villeroy est décédé, à quatre heures après midi.
Le dix-sept, dimanche.—Dîné chez Monsieur de Luynes; il ne boit pas du muscat.
 Jérôme de Hacqueville, seigneur d'Ons-en-Bray; il devint Le vingt-six, mercredi.—Il reçoit les avis par écrit des notables.
Monsieur le cardinal du Perron porta la parole.
Le vingt-huit, samedi.—Il va au conseil, où étoient les princes, ducs et pairs et officiers de la couronne, pour lui communiquer les avis de l'assemblée et demander le leur.
Le lendemain il donne congé à messieurs les notables, au conseil.
A deux heures messieurs de la cour du parlement prennent congé de lui.
Le vingt-neuf, vendredi.—Il part de Rouen après l'assemblée, et dîne à Pont de l'Arche, revient souper à Gaillon, et y a couché.
Le trente, samedi.—En chassant il arrive à Mantes, où il soupe et couche.
La Reine, qui ne faisoit que d'arriver, le reçoit à l'entrée de la salle; il va chez la Reine, puis au petit cabinet de la galerie, où il s'amuse à faire des fusées.
A six heures et demie soupé; il va après chez la Reine, en revient à huit heures trois quarts.
Le quatre, jeudi.—A sept heures, éveillé par Beringhen, fort gai, il va à l'assemblée à Joyenval, y dîne.
Courant le cerf, il rencontre un petit porte-panier, lui fait déployer toute sa marchandise, et l'achète, laissant le marchand bien joyeux, qui pensoit que ce fussent des voleurs; il fut bien aise de lui avoir fait cette peine.
A onze heures il va au laissez-courre; il avoit fort gelé; courant, il en voit qui tremblent, ne court plus, s'en revient et va chez la Reine, se couche à sept heures trois quarts.
Le six, samedi.—Soupé en la chambre de Monsieur de Luynes, il va après à la comédie françoise.
Le onze, jeudi.—Il donne audience à l'ambassadeur de Savoie, va chez la Reine et chez Madame de Conty qui donnoit la collation, où il n'a rien mangé.
Le dix-huit, jeudi.—Hors la ville, par la Porte neuve, il va à pied jusques à Chaillot, faisant mener son petit canon par ses petits suisses.
Monsieur de Castille lui donne des petits canons de fer, faits en Suisse, et la collation.
Il va chez la Reine, soupe, retourne chez la Reine, chez Monsieur de Luynes; revient à neuf heures et demie.
Le dix-neuf, vendredi.—Il va à Madrid, visite tout le logement du château, le fait lui-même marquer pour y aller loger, revient chez la Reine; le soir encore chez la Reine et chez Monsieur de Luynes.
Le vingt-trois, mardi.—Il va chez la Reine, au conseil, dîne, donne audience à l'ambassadeur de Venise, puis entre en carrosse et va à Madrid pour y loger; ce fut la première fois.
Le vingt-cinq, jeudi.—Il prend un émérillon sur le poing et va à pied dans le bois, vers la Muette, revient tout à l'entour de la muraille du parc, va chez la Reine; va après à la chasse vers la plaine de Saint-Denis.
Le vingt-six, vendredi.—Après avoir été au conseil, il va se promener et faire travailler à un fort qu'il fait faire près de la porte, à l'avenue du pont de Neuilly.
Le vingt-huit, dimanche.—Il chasse jusque par delà du pont de Saint-Cloud; il étoit à cheval; il faisoit un extrême froid.
Il l'avoue contre sa coutume, et demande à se chauffer; il va chez la Reine, puis chez Monsieur de Luynes, où il a soupé; revient à huit heures.
Le vingt-neuf, lundi.—Il va travailler à son fort, revient pour le conseil où il donne congé aux notables qu'il avoit mandés pour l'assemblée tenue à Rouen; puis retourne travailler à son fort, va lui-même querir et conduire des gazons; il faisoit grand froid.
Le deux février, vendredi.—Il va à confesse au père Arnoux, à la messe à la chapelle de la Tour, où il communie, et, dans la grande galerie, touche cent six malades; va au sermon et aux vêpres à Saint-Séverin, puis chez la Reine.
 Luynes voulant avoir quelqu'un à lui auprès du Roi fit Le quatre, dimanche.—Il va chez la Reine, puis va souper chez Monsieur de Luynes et les princes et autres seigneurs avec lui, revient à neuf heures.
Le onze, dimanche.—Soupé chez Monsieur de Luynes; confusion.
 Voy.
au dix-huit février suivant.
Héroard a mis cette mention Le douze, lundi.—Il va chez la Reine, chez Monsieur de Luynes, y recorde son ballet.
Le quinze, jeudi.—Il va chez la Reine et chez Monsieur de Luynes qui soupoit, y recorde son ballet, revient à minuit.
Le dix-huit, dimanche.—Soupé chez Monsieur de Luynes; un peu de confusion.
Le vingt, mardi.—Il va chez la Reine et chez Monsieur de Luynes, où il recorde son ballet à neuf heures trois quarts; il revient en la salle, où il voit danser un ballet fait par Monsieur de Nemours; revient à une heure et demie.
Le vingt-deux, jeudi.—Soupé chez Monsieur de Luynes et dansé son ballet.
Le vingt-cinq, dimanche.—Il monte dans la chambre de Monsieur de Luynes, où Madame de Luynes donna à souper à la Reine, laquelle à minuit y dansa son ballet.
A deux heures après minuit le Roi s'en revient.
Le vingt-sept, mardi.—Le soir chez la Reine et chez Monsieur de Luynes, où il danse encore un petit ballet, appris en trois jours.
Le vingt-huit, mercredi.—Il va chez la Reine, au sermon du P.
Arnoux en la grande salle; amusé ensuite diversement jusques à six heures; il retourne chez la Reine après son souper jusques à huit heures et demie.
Le deux mars, vendredi.—Il donne audience aux ambassadeurs de Mantoue et de Savoie.
Le sept, mercredi.—Éveillé à cinq heures et demie par Monsieur Beringhen, son premier valet de chambre, pour bailler les clefs des reliques qui sont à la Sainte-Chapelle, de peur du feu qui s'étoit mis au Palais, et brûlé toute la grande salle.
Il commença à deux heures après minuit par le logis du prévôt de l'île.
Levé en robe, il va en la galerie pour voir le feu; remis au lit à six heures.
Dans la journée, il va en carrosse à l'Arsenal.
 Le feu dura de quatre à six heures du matin; la grande Le treize, mardi.—Il va chez Monsieur de Mayenne le visiter sur la mort de Mme de Nevers, sa sœur, s'étant vêtu de deuil noir pour le gratifier.
Il revient ses bottes pleines d'eau, qu'il fallut fendre pour le débotter, va après chez la Reine.
Le trente, vendredi.—Il va en la cour, où il voit un présent de la reine d'Angleterre: c'étoient six chevaux et une meute de quarante chiens.
Il va après chez la Reine et au conseil; le soir encore chez la Reine.
d'Épernon contre le garde des sceaux.
 Du Vair, qui avait repris les sceaux de Claude Mangot à la Le vingt-quatre, mardi.—Il va chez la Reine, où, dans le cabinet, il entend un évêque grec célébrant la messe à la grecque.
Il va ensuite au jeu de paume, revient au conseil, puis dîne, va après chez la Reine, puis aux Tuileries par la galerie.
A quatre heures il retourne au conseil, soupe à sept heures, après va paître ses émérillons, et revient se coucher à neuf heures.
Le vingt-cinq, mercredi.—Il va chez la Reine, et à une heure entre en carrosse, et part de Paris.
Il va à Vanves, loge en la maison de M.
Prévost, seigneur de Saint-Germain, soupe et couche à Vanves.
 Président au parlement de Paris.
Il pique, et s'en va vers le bourg, en arrête une et la ramène, fait donner la curée en la cour; il va chez la Reine avant son souper.
 François de l'Hôpital, connu depuis sous le nom de maréchal Le vingt, dimanche.—Il va en carrosse à Notre-Dame pour donner le bonnet de cardinal à Monsieur Henri de Gondi, évêque de Paris.
 Le Roi retourne à Saint-Germain, et y reste jusqu'au treize Le premier juin, vendredi.—Il va à l'assemblée à Herbelay; il est mouillé et, à la chapelle de la terrasse, se trouve pris de foiblesse.
Le trois, dimanche.—Il va à la chapelle de la terrasse, a froid, se fait faire du feu, et touche pourtant treize cent dix malades en l'allée du palemail.
Le onze, lundi.—A une heure il donne audience au colonel Stechimbourg, colonel de la cavalerie légère de Hollande, venant de la part du comte Maurice, prince d'Orange.
Le dix-huit, lundi.—Il part de Paris et va à Gros-Bois, où Monsieur le comte d'Auvergne lui a fait donner à dîner.
Le trente, samedi.—Il va jouer en son antichambre au billard; à onze heures va à l'étang; il faisoit grand chaud.
Monsieur le duc d'Uzès vient à lui de la part de la Reine; il entre en la boue pour le faire aller à lui, et le fit.
 Le Roi était allé à Lésigny le vingt-trois.
Il partit le douze juillet Le premier juillet, dimanche.—Il va à onze heures trois quarts au devant de la Reine, qui vient dîner ici; à cinq heures la Reine s'en retourne à Paris.
Il soupe chez Monsieur de Luynes.
 Il est à remarquer qu'Héroard devient de plus en plus Le six août, mercredi.—Il se baigne dans la rivière à Asnières, et soupe à la Planquette.
Le huit septembre, samedi.—A une heure dîné, où Monsieur le cardinal de la Rochefoucauld dit le Benedicite comme grand aumônier, dont, le matin du jour précédent, il avoit prêté le serment.
Le dix, lundi.—Il donne l'ordre du Saint-Esprit à Monsieur de la Rochefoucauld, qu'il avoit fait grand aumônier.
 Le Roi va le onze à Lésigny et le quinze à Monceaux.
Le quinze, samedi.—Il dîne à Monceaux; la Reine y arrive pour la première fois.
Le vingt-cinq, mardi.—Il va à Villers-Cotterets pour la première fois avec le cardinal de Retz.
Le vingt-huit, vendredi.—Il va à la messe aux Chartreux à Bourg-Fontaine, a visité toute la maison et le lieu, y a dîné.
Le premier octobre, lundi.—Il arrive à Soissons pour la première fois, va à l'église Notre-Dame, revient au château, où il a logé, va de là visiter les retranchements faits durant le siége; à six heures il va souper au logis de Monsieur de Luynes.
Le quatre, jeudi.—Il quitte Soissons, dîne à Chavignan et soupe à Laon pour la première fois, va à l'église et se promener.
Le cinq, vendredi.—Monsieur de Luynes me dit que le Roi lui avoit dit le soir avant que de s'endormir que depuis quelques jours en se couchant, ou aussitôt qu'il étoit couché, il avoit froid.
Le six, samedi.—Il part de Coucy, en chemin mange du raisin en un village où l'on faisoit la vendange, et a tâté un peu du vin doux.
 Le neuf le Roi retourne à Coucy, et revient le douze à Soissons.
Le dix, mercredi.—Il va en l'église, où il eut un peu de foiblesse, blêmit, sua à la figure, revient, chauffé, blême.
 Le Roi part le seize de Soissons, couche à Villers-Cotterets, Le dix-huit, jeudi.—Il arrive à Paris.
 Le vingt-quatre le Roi va à Saint-Germain, et en revient le vingt-six.—Le Le six novembre, mardi.—Le cardinal de Savoie arrive peu accompagné, venant pour remercier le Roi pour le secours qu'il avoit reçu pour les événements de Verceil.
 Il venait en France non-seulement pour remercier Louis treize Le sept novembre, mercredi.—Il donne audience au duc de Montéléon, qui prend congé pour s'en retourner en Espagne; va chez la Reine, à deux heures, en sa chambre, donne audience au cardinal de Savoie.
 Le Roi mène Monsieur le cardinal de Savoie à Saint-Germain le treize, Le quinze, jeudi.—Il va à l'assemblée à Forqueil, y mène le cardinal de Savoie, qui a dîné et couru avec lui.
Le vingt-neuf, jeudi.—Il va par la galerie aux Tuileries, où il s'informe, d'un archer des gardes du corps, de la comète qui avoit été vue le matin avec une longue queue.
Le vingt et un décembre, vendredi.—Il va aux Feuillants, où il se fait un grand concert de musique.
Le vingt-neuf, samedi.—Il va à la volerie vers Massy, fait volerie plénière, y mène Monsieur de Vaudemont et le cardinal de Savoie, revient chez la Reine, soupe, monte chez Monsieur de Luynes, où il voit jouer une comédie françoise.
 François de Lorraine, comte de Vaudemont, fils du duc Fiançailles de Madame Christine de France.—Mariage de Mlle Le cinq, janvier, samedi.—Il va chez la Reine, puis monte chez Monsieur de Luynes, où il fait les Rois.
Monsieur le comte de la Rocheguyon fut le roi.
Le neuf, mercredi.—Il monte à la chambre de Monsieur de Luynes, où il recorde son ballet; après son souper il va chez la Reine et encore chez Monsieur de Luynes, à la comédie.
Le onze, vendredi.—A sept heures, dans sa chambre, Madame Henriette de France est fiancée et le contrat signé fait entre [Victor-Amédée] de Savoie, à la poursuite de [Maurice] de Savoie, cardinal, son frère.
 Héroard se trompe, c'est de Christine de France, née le dix Le vingt, dimanche.—Il va à la chapelle de la Tour, où Mademoiselle de Vendôme est épousée à Monsieur le duc d'Elbeuf.
Après son souper, il va chez la Reine et chez Mademoiselle de Vendôme pour lui faire la guerre.
 Catherine-Henriette, fille de Henri quatre et de Gabrielle Le vingt-cinq, vendredi.—Mis au lit, prié Dieu.
A onze heures ou environ, sans qu'il y pensât, Monsieur de Luynes vient pour le persuader de coucher avec la Reine.
Il résiste fort et ferme, par effort jusques aux larmes, y est emporté, couché, s'efforce deux fois comme l'on dit, hæc omnia nec inscio.
A deux heures il revient; dévêtu, mis au lit, il s'endort jusqu'à neuf heures du matin.
le chancelier, où il a goûté.
Il revient à cinq heures trois quarts, monte chez Monsieur de Luynes, où il recorde son ballet.
Après son souper il retourne chez Monsieur de Luynes, à la comédie, puis va chez la Reine à une heure.
Le Roi le mène chez Madame, qu'il venoit épouser, puis chez la Reine.
Le Roi va ensuite chez Monsieur de Luynes, où il a soupé.
Le Roi monte le soir chez Monsieur de Luynes, où on m'a dit qu'il a fort gaiement soupé.
A dix heures, il conduit Madame Christine en sa chambre, et y est tant que le prince fut couché et quelque temps après.
A minuit il va chez la Reine, et en revient à deux heures.
Le douze, mardi.—Il soupe chez Monsieur de Luynes et donne le souper à tous ceux qui étoient de son ballet, s'y est habillé et a descendu à la salle où, à minuit, il a dansé son ballet.
Le vingt-trois, samedi.—Il reçoit des nouvelles que la Reine sa mère, étoit partie de Blois le vendredi au soir, va ensuite chez Monsieur de Luynes, et le lendemain à Paris.
 Voy.
plus haut la note deux cent soixante-neuf, page deux cent dix.
C'est dans la nuit Le dix-huit mars, mardi.—A dix heures et demie du soir levé, vêtu en robe, il va chez la Reine cum voluptate.
 A dater de cette époque, chaque fois que le Roi va chez la Le huit avril, jeudi, à Saint-Germain.—Il va au conseil, puis à la chapelle du vieux château, au service pour la mort de l'Empereur.
 Mathias, archiduc d'Autriche, roi de Hongrie, fils de Le vingt-sept, mardi.—Il va à Saint-Germain-en-Laye voir Monsieur, son frère, malade.
Le vingt-neuf, jeudi.—Il va au conseil, donne audience au nonce, à l'ambassadeur de Lorraine.
 Le Roi part de Saint-Germain le sept, couche à Linas le huit, Le douze, dimanche.—Pendant son voyage de Touraine, il soupe au Pontil, en la maison du sieur d'Escures, premier maître d'hôtel de Monsieur, qui a donné le souper au Roi.
Le dix-neuf mai, dimanche, à Amboise.—Il a touché cinq malades espagnols, à la prière de la Reine, d'autant qu'il ne toucha point à cause des bruits de peste.
Le vingt, lundi.—Il va aux Arpentils, où il a dîné, donné par Monsieur de Luynes; c'étoit sa maison.
Le vingt-huit, mardi.—Le Roi arrive à Tours, où Monsieur de Brenne lui apporte des lettres de la Reine mère; il le renvoie le surlendemain sans lettres, mais avec des compliments.
Le premier juin, samedi.—Il donne audience à un député de messieurs des États des Pays-Bas sur le fait de l'exécution à mort du sieur de Barnawelt.
 Jean d'Olden-Barneveldt, avocat général des États de Le quatre juin le Roi va au Lude: la Reine à Notre-Dame des Ardilliers de Saumur, et le cinq au Verger, d'où elle revient à Tours.
Le dix, lundi.—Baigné en la rivière de Loire, au-devant de Marmoustier.
 Le seize le Roi va à Amboise et en revient le dix-neuf, à cause de Le dix-neuf, mercredi.—Il reçoit Monsieur de Mayenne venant de l'armée de Guyenne.
Il avoit été longtemps sur la rivière du Cher à tirer aux oiseaux, puis dans la prairie, où il se mouilla fort, à cause de ce qu'il avoit beaucoup plu.
 A ce moment la France était en paix avec les corsaires des Le vingt-quatre, lundi.—Le prince de Piémont revient d'Angoulême.
Le vingt-cinq, mardi.—A cinq heures et demie, il salue Madame la princesse de Piémont, sa sœur, qui arrive.
Le vingt-sept, jeudi.—Il part du Plessis, va à Azay, en la maison de Monsieur de Lansac, où il dîne, et en revient le vingt-neuf.
 Depuis quelques jours le Roi, dans les villes diverses Le deux juillet, mardi.—Cejourd'hui matin mourut, au Pont de la Mothe, près de Tours, le colonel Galati, Suisse qui avoit si bien fait à Arques du vivant du feu Roi.
Il se leva, disoit-il, pour aller voir le Roi au Plessis; ayant fait deux tours de chambre, il lui prend une foiblesse; étant mis sur le lit, la parole lui revient et deux jours après il décéda, âgé de plus de quatre-vingts ans.
Le huit, lundi.—Le Roi étant à Amboise, le comte Henri de Nassau arrive, venant de Flandre.
 Louis-Henri, depuis prince de Nassau-Dillembourg, fils du Le Roi va le trois à Amboise et en revient le neuf, où il reçoit le duc de Nevers.
Le seize il y retourne, jusqu'au dix-neuf.
Le vingt-deux, lundi.—Le Roi donne audience en sa chambre à messieurs de l'assemblée générale du clergé, et leur donne congé.
Le vingt-quatre, samedi.—Monsieur de Praslin a prêté le serment de maréchal de France.
 Charles de Choiseul, marquis de Praslin, mort le premier Le vingt-six, lundi, au Lude.—Pendant ce voyage il s'est baigné fort souvent ou à la rivière ou dans son cabinet, et a continué de se montrer très-attentif pour la Reine.
Il ne manque presque jamais, quoiqu'en voyage, de tenir le conseil, et assiste souvent à la comédie espagnole.
Il va généralement chez la Reine le matin et le soir.
Le cinq, jeudi.—Il part de Tours à neuf heures et demie, et va à Cousières au-devant de la Reine mère, qui y avoit couché revenant d'Angoulême; y arriva à onze heures et demie.
Il ne la voyoit point; on lui crie qu'il eût à prendre garde; il la voit à six pas près, saute en arrière, et en même temps couche en joue son harquebuse et la tue, l'ayant coupée en plusieurs pièces.
Le dix-neuf.
jeudi.—Il va chez la Reine sa mère, et prend congé d'elle, part de Tours, et va à Amboise.
La Reine mère va à Chinon.
Le vingt-deux, dimanche.—A onze heures et demie il va chez Monsieur de Luynes, qui faisoit le festin à messieurs les princes de Piémont et à Mesdames, qui devoient partir le jour d'après.
Le vingt-trois, lundi.—Madame Christine de France, princesse de Piémont, part pour aller en Piémont.
Il l'accompagne en carrosse environ une demi-lieue, revient en diligence qu'il treuve au bout du pont d'Amboise, la conduit lui-même au galop, et arrive à dix heures trois quarts à Onzain, où il a dîné.
Le vingt-quatre, mardi.—Il arrive en chassant à Vendôme pour la première fois, et va visiter le château, y monte à pied et visite tout.
Le sept octobre, lundi, à Mantes.—Il mange une petite grappe de raisin de Corinthe, de ceux qui viennent de lui être présentés par l'un de ses médecins, qui étoit Monsieur Le Tilien, demeurant à Mantes.
Il part de Mantes, arrive à Marcines, maison de Monsieur le chancelier Brulart, sieur de Sillery, où il a dîné et couché.
 Le Roi avait quitté Chartres le trois, était arrivé le quatre à Le dix, jeudi.—Il arrive à Compiègne pour la première fois, y loge, et va à Saint-Cornille.
Le douze, samedi.—Il va de Compiègne à Mouchy, maison de Monsieur de Humières.
Le quatorze, lundi.—Retour à Compiègne; conseil.
Le dix-sept, jeudi.—Il va en son cabinet, où je lui demandai s'il toucheroit des malades; il y avoit de la peste à Paris.—Non, mais ces gens-ci me pressent si fort, si fort; parlez à eux, ils me persécutent si fort.
Ils disent que les Rois ne meurent point de la peste (en colère); ils pensent que je sois un Roi de cartes: parlez-leur, dit-il au père Arnoux.
Le dix-huit, vendredi.—Il part pour Chantilly.
D'abord Monsieur le Prince met les deux genoux en terre, il demande pardon; ce qu'on put entendre du Roi en le relevant fut qu'il falloit oublier toutes les choses passées, et que Monsieur le Prince répondit «C'est ce que je demande».
Madame la Princesse en fit autant, mais le Roi la releva, n'attendant pas qu'elle eût les genoux en terre, et la baisa et Madame de Ventadour, qui l'avoit accompagnée.
Le Roi va montrer à Monsieur le Prince ses oiseaux; à quatre heures ils se séparent.
Le vingt-deux, mardi.—Retour à Compiègne.
Le premier novembre, vendredi.—Il touche trois Portugais malades des écrouelles, aux Minimes.
Le deux, samedi.—Revenant au quartier des mulets de Monsieur, son frère, il reçoit une grande plainte de nombre de paysans contre le capitaine des mulets, sur ce qu'il ne leur payoit que quatre sols par mulet, lui qui en avoit vingt.
Il le condamne à être pris au corps, ramené au village, et à payer plus qu'il n'avoit convenu avec les paysans.
Le vingt-quatre, dimanche.—Il a bu de l'hypocras de cidre de Vaugrineuse; le soir il envoya querir un gobelet et une bouteille d'hypocras de cidre, en boit deux coups, et en fait boire à tous ses gentilshommes présents.
Le cinq décembre, jeudi.—Il va au conseil, chez la Reine, chez Monsieur de Luynes.
A trois heures il donne audience au comte de Furstemberg, ambassadeur extraordinaire de l'Empereur pour avoir secours contre les Bohêmes.
 Égon, comte de Furstemberg, né le vingt et un mars mille cinq cent quatre-vingt-huit, l'un des Le huit, dimanche.—Il va en son cabinet, où il reçoit le serment de Monsieur du Cadenet, frère de Monsieur de Luynes, pour l'état de maréchal de France.
La Reine part pour aller à Paris.
 Honoré d'Albert, seigneur de Cadenet, auteur de la branche Le dix, mardi.—Il arrive à Paris à quatre heures, et va chez la Reine.
Le vingt, vendredi.—Il donne audience aux députés de l'assemblée de Loudun lui présentant leurs cahiers.
Arnoux de prêcher son sermon.
Le vingt-sept, vendredi.—A cinq heures et demie le Roi voulant souper, Monsieur le comte de Soissons, grand-maître, voulut présenter la serviette; alors Monsieur le prince de Condé la lui veut ôter, l'autre s'en défend.
Sur ce différend le Roi envoie querir Monsieur, son frère, auquel Monsieur le Comte la donna, qui la servit au Roi; il va chez la Reine.
 Voy.
le détail de cette scène dans le Journal d'Arnauld Le trente et un, mardi.—A deux heures il entre en carrosse, et va aux Augustins pour faire les chevaliers du Saint-Esprit.
Le deux, jeudi.—Il va encore aux Augustins, à la messe des chevaliers pour les morts, y a dîné au festin, et après le dîner va tenir le chapitre.
 La fête de l'ordre du Saint-Esprit se tenait tous les ans, Le quatre, samedi.—Après son souper il joue au hère avec quelques princes et plusieurs seigneurs.
Le cinq, dimanche.—A six heures trois quarts il va chez Monsieur de Luynes, où il a soupé, au festin des Rois.
Le treize, lundi.—Il va chez la Reine, où il assiste aux fiançailles de Monsieur de Cadenet et de Mademoiselle de Péquigny, faites par Mgr le cardinal de la Rochefoucauld, et monte après chez Monsieur de Luynes, où il recorde son ballet.
Le vingt-trois, jeudi.—Il part de Lésigny et va à Gros-Bois, où Monsieur le comte d'Auvergne lui a fait le festin, revient à Paris et le soir recorde son ballet chez Monsieur de Luynes.
Il va chez la Reine à huit heures.
Le vingt-huit, mardi.—Il va à pied jusqu'à l'île vis-à-vis des Bonshommes, où il tue une quantité de gibier à l'harquebuse, va chez la Reine, puis chez Monsieur de Luynes, où il recorde son ballet.
Le vingt-neuf, mercredi.—Il reçoit en son cabinet Monsieur le maréchal de Lesdiguières; il recorde son ballet chez Monsieur de Luynes, et le soir voit danser chez lui un ballet de la ville.
Le deux février, dimanche.—Il va chez la Reine, en son cabinet des armes.
A deux heures il entre en carrosse, va aux Feuillants, au sermon et à vêpres, où le chevalier Helver, ambassadeur d'Angleterre, renouvelle l'alliance avec le Roi, offensive et défensive.
Le soir chez la Reine et chez Monsieur de Luynes.
Le cinq, mercredi.—Il va chez la Reine qui étoit fort malade de fièvre continue, double, tierce, n'en veut aucunement sortir pour aller prendre l'air.
Il revient souper, va encore chez la Reine, monte après chez Monsieur de Luynes, revient à dix heures se coucher.
Le six, jeudi.—Amusé diversement, il ne sort point, à cause de la maladie de la Reine, de laquelle il étoit vivement touché.
Le onze, mardi.—Il va en carrosse à la foire de Saint-Germain-des-Prés; va chez la Reine, au conseil.
Le quatorze, vendredi.—Il va à six heures en carrosse à la volerie à Roissy, y a dîné.
Le Roi m'avoit commandé de demeurer près de la Reine.
Le dix-sept, lundi.—Il part de Juilly, arrive au Bourget portant un grand faucon sur le poing, ayant le vent à la face et la pluie sur le dos.
Il entre à l'hôtellerie, lui onzième, fait lui-même une omelette avec du pain et autres choses, fort épaisse, la fait rissoler, en mange un peu et a bu un coup de vin fort trempé; arrive à Paris, et va chez la Reine.
Le dix-huit, mardi.—Il va au Palais pour la vérification de quelques édits; à dix heures va en la grande salle, où il voit danser le ballet de Monsieur le prince de Condé; on l'appeloit le Ballet des ivrognes.
Le dix-neuf, mercredi.—Il va chez la Reine, se plaint de lassitude, s'assied contre sa coutume, va au conseil.
Le vingt, jeudi.—Il assiste dans le grand cabinet de la Reine aux fiançailles de Monsieur de Liancourt, premier écuyer de la Reine, avec Mlle de Schomberg.
 Anne-Geneviève, fille du prince de Condé et de Charlotte  Anne-Marie d'Albert, fille du duc de Luynes et de Marie de Le trois mars, mardi.—Il va chasser à Ouarthy, où il arrive à quatre heures et demie.
A une lieue de Clermont, il voloit une corneille, une aigle fond pour la prendre et la tenoit, et l'élève en haut.
Le Roi demande son harquebuse; on la lui baille n'étant chargée que de poudre et de plomb.
Il la tire en l'air de la hauteur d'un clocher, et lui rompt l'aile droite; elle tomba à bas de ses pieds; il la fait prendre et mener à son logis.
C'étoit dans un portail à la Magdeleine s'en informant spécialement du sieur de Praslin et de la Curée, qui étoient au siége.
Le vingt-neuf, dimanche.—A la chapelle en la grande salle, communié; à vêpres, à Avon.
Il revient en chassant, tue des perdrix avec son harquebuse.
Le trente et un, mardi.—Il va chez la Reine, entre en carrosse à dix heures et demie, part de Fontainebleau, et va à Valery, maison de Monsieur le prince de Condé, où il a soupé.
Le neuf avril, jeudi.—Il part de Fontainebleau, et arrive à neuf heures et demie au Bois-Malesherbes, où il a dîné.
Le dix-sept, vendredi.—Amusé diversement à faire des contes, il raconte au père Arnoux des miracles inventés tout à l'heure, qui en rioit, et y prenoit plaisir.
Le Roi en dit un des visions de saint Antoine, que le diable lui apparut en un corps sans tête, les jambes faites comme un virebrequin, et une flûte au cul.
Le premier mai, vendredi.—Il va chez la Reine et chez Monsieur de Luynes.
Le dix-sept, dimanche.—Il entre en carrosse, va chez Monsieur d'Escures, à la place Royale, où il a dîné.
Le vingt-deux, vendredi.—Il part de Paris, et va à Fresne.
Le vingt-six, mardi.—Le Roi revient à Paris.
Le trente et un, dimanche.—Il est mordu au-dessus du gras de la jambe, près du jarret, par un chien des siens qui s'entrebattoient; la morsure petite et point profonde; mis dessus de la thériaque avec du vin.
Le premier juin, mardi.—Le sieur de Canaples, puîné du sieur de Créquy, colonel du régiment des gardes, marié en Lorraine avec Mademoiselle de Combalet, se trouve avec le Roi chez Monsieur de Luynes.
Ils vont coucher en la chambre, en un lit de Madame la marquise du Montlaur.
Le Roi y boit un coup de vin clairet fort trempé, après leur avoir fait beaucoup de malices, et s'en revient à onze heures trois quarts.
 Charles deux de Créquy, second fils de Charles de Créquy,  Marie de Montlaur, mariée à Jean-Baptiste d'Ornano, marquis Le trois, jeudi.—Étant à Montfort, il va à la Neufville, maison de Monsieur de Bellengreville, grand prévôt de l'hôtel, où il a dîné.
 Joachim de Bellengreville, seigneur de Neuville, chevalier Le quatre, vendredi.—Il part de Montfort, va aux Menus, maison appartenant à Monsieur Bernard, maître d'hôtel du Roi, où il a dîné.
Le vingt-sept, samedi.—Il va chez Monsieur de Luynes, où il se jouoit une comédie.
Le vingt-huit, dimanche.—Il va jusqu'à l'île Maquerelle, où il s'amuse à tirer de la harquebuse.
Le trente, mardi.—Il retourne à l'île Maquerelle, où il s'est baigné.
Le sept juillet, mardi.—A cinq heures trois quarts il entre en carrosse, part de Paris pour aller à Rouen, arrive à deux heures à Pontoise pour la première fois.
Le dix, vendredi.—Il part d'Escoucy, arrive à Rouen; il venoit sur quelques bruits d'émotion, à la suscitation de Monsieur de Longueville.
Le onze, samedi, à Rouen.—Il va à la messe à Saint-Ouen, puis au parlement, où il interdit Monsieur de Longueville du gouvernement de Normandie.
Le treize, lundi.—Il va à Pont-Audemer et à Honfleur pour la première fois.
Le quinze, mercredi.—Il se rend de Dive à Escouyville, où il dîne, buvant du vin clairet moins trempé qu'à l'ordinaire, de son commandement, disant gaiement qu'il le falloit ainsi puisqu'il alloit à la guerre.
Il va au conseil aussitôt après dîner, puis s'arme, prend son hausse-col pour la première fois.
Il part d'Escouyville à onze heures et demie, en venant reconnoît la place du château de Caen, conduit particulièrement par Monsieur le prince de Condé et Monsieur de Luynes.
A trois heures il arrive à Caen, et tient conseil, fait sommer le château par le sieur Galeteau, conduit par un trompette.
Le dix-sept, vendredi.—Le château se rend.
Il leur envoie le marquis de Mouy et Monsieur de Créquy leur donner abolition.
Le dix-huit, samedi.—Il va au château, où il visite tout et partout, jusques aux plus petites choses.
Le vingt-deux, mercredi.—Il va voir le cabinet d'un nommé Bourgeois.
Le deux août, dimanche, au Mans.—Il va à vêpres, où il a un sol de distribution, suivant un ancien fonds donnant ce à chacun qui seroit assis aux chaires hautes, le premier dimanche du mois.
Le quatre mardi.—Il part de la Suse à neuf heures et demie, monte à cheval et fait arborer sa cornette blanche pour la première fois.
Le six, jeudi.—Dîné à Duretal, chez Monsieur le comte de Schomberg.
Il le vit et faire la charge avec telle furie et résolution, favorisée du canon à la tête par les régiments des Gardes et de Picardie qu'il ne s'en est jamais vu de pareil.
Il s'en revient à huit heures trois quarts, soupe à Brin.
Il faisoit grand chaud, et il en a beaucoup souffert.
C'est le premier combat qu'il a vu faire, et le plus chaud et le plus heureux dont on eut il y avoit longtemps ouï parler.
Le huit, samedi.—Il entre au Pont-de-Scé, et va au château.
Le treize, jeudi, à Brissac.—Conseil; il part à quatre heures et demie à cheval pour aller au-devant de la Reine sa mère, venant d'Angers.
A deux quarts de lieue il l'attend; environ six heures elle arrive, descend de sa litière, le Roi étant à trente ou quarante pas d'elle.
Il s'avance, elle se démasque; il la baise une fois seulement, Monsieur après, qu'elle baise deux fois, puis Monsieur le prince de Condé, et après Monsieur de Luynes.
Les paroles qui furent dites, je ne les sais pas.
Cette cérémonie ne dura pas longtemps.
Le Roi remonte à cheval, elle en sa litière; le Roi gagne le devant, l'attend à l'entrée du château.
Elle descend, se démasque, le Roi la baise et la conduit en sa chambre, puis s'en vient souper à sept heures et demie; il retourne chez elle le soir jusqu'à neuf heures.
Le quinze, samedi.—Il touche, en la chapelle de Brissac, deux jésuites portugais.
Le seize, dimanche.—Il prend congé de sa mère à neuf heures du soir; sa mère vient chez lui le soir jusques à dix heures et demie, lui au lit.
Le vingt-deux, samedi.—Il part de Poitiers pour aller voir la Reine à Tours.
Le vingt-trois, dimanche, au Plessis-les-Tours.—Il trouve la Reine arrivée la veille au soir, lui raconte les effets de son voyage, lui montre les cartes et logements de son armée, couche avec elle de dix heures à une heure trois quarts.
Le trente et un, lundi.—Il part de la Tricherie, arrive à Poitiers; la Reine arrive aussi; il va la voir.
Le soir chez la Reine et chez Monsieur de Luynes.
Le cinq, samedi.—La Reine mère arrive à Poitiers à sept heures.
Le sept, lundi, à Poitiers.—Il va à la salle du Palais, où il voit des jeux représentés par des écoliers des Jésuites.
Il s'en va à la fenêtre, lui donne loisir de saluer la Reine et la compagnie, puis revient à lui, et l'entretient ainsi que s'il n'y eût jamais eu noise.
Il va chez la Reine sa mère, appelle M.
de Mayenne, qui se reculoit, et le fait entrer devant.
Le dix, jeudi.—Il part de Lusignan, arrive à la Motte-Saint-Éloi, où Monsieur de Parabère lui donne à dîner.
Le quinze, mardi.—Arrivé à Saintes pour la première fois, en son cabinet, il donne audience à messieurs les députés du parlement de Bordeaux.
Le dix-neuf, samedi.—Il arrive à Bordeaux par la porte du Chapeau-Rouge, va en carrosse à l'évêché, et à une heure demande à dîner.
Le vingt-huit, lundi.—Il part de Bordeaux, va pour la première fois à Cardillac, maison de Monsieur d'Épernon, qui donne à dîner au Roi.
 Le duc d'Épernon venait de faire sa soumission.—Le Le douze octobre, lundi.—Il arrive à cinq heures à Roquebert, trouve en chemin des soldats qui emportoient du foin et un paysan qui alloit après.
Il y va, et le fait remporter par ceux mêmes qui l'avoient pris, et commande deux archers de sa garde pour les accompagner sur le lieu où ils l'avoient pris, ou bien qu'ils eussent à le payer.
Le quinze, jeudi.—Il arrive à quatre heures et demie à Pau, le régiment des gardes marchant devant lui à cheval.
En la cour du château, la cour de parlement, en robe rouge, lui demande pardon du refus qu'ils avoient fait à la vérification de son édit sur les revenus ecclésiastiques.
Il leur répond: Servez-moi mieux à l'avenir, et j'oublierai le passé.
Le dix-neuf, lundi.—A trois heures, dans la salle basse du château, il prête le serment de prince de Béarn en l'ouverture des états du pays qu'il y avoit assemblés, jura les priviléges du pays et eux pareillement le serment accoutumé.
Le vingt, mardi.—A neuf heures il va à la procession pour le rétablissement de la messe, qui a lieu à l'église, devant le château.
Le vingt-cinq, dimanche.—Il part aux flambeaux de Bazas, et arrive à sept heures au pont de Laugon, pour se y embarquer.
Son bateau n'étant point arrivé, il y va au-devant à pied, assez loin, et s'embarque pour aller coucher à Bordeaux.
Le vingt-huit, mercredi.—Il va à la messe, et à onze heures et un quart va chez Monsieur de Luxembourg, où il a dîné, va à la chasse, au château, revient à quatre heures au conseil, retourne chez Monsieur de Luxembourg en festin.
Le sept, samedi.—Il arrive à cheval, fort gai, à Paris, à midi, au Louvre, salue la Reine sa mère, la Reine, Madame.
Il va chez Monsieur de Luynes, où il dîne, couche avec la Reine pendant une heure.
Le vingt et un décembre, lundi.—Il arrive à Abbeville pour la première fois.
Entrée des gens de guerre; les habitants vont au-devant de lui pour lui offrir trois bœufs, trois mesures d'avoine, et trois poinçons de vin.
C'est le devoir des habitants, dû au Roi la première fois qu'il vient à Abbeville.
Le trente et un, jeudi, à Calais.—Il s'amuse à voir ceux qui vont à la mer pour la première fois, pour s'éprouver, part de Calais; passant par Marquise, il se fait donner un pain sortant du four, en mange la croûte.
Étant près de Boulogne, il va sur la rive de la mer, attendre les bateaux qui revenoient de la pêche, arrive à Boulogne à quatre heures trois quarts, soupe une heure après.
Il avoit fait acheter une plie, en mange le dos.
 Bassompierre se trompe lorsqu'il dit dans ses Mémoires: Festin des Rois.—Ballet d'Apollon.—Rupture de la trêve Le premier janvier, vendredi.—Il reçoit un ambassadeur extraordinaire de l'Archiduc, envoyé pour le visiter.
 Albert, archiduc d'Autriche, précédemment cardinal et Le cinq, mardi, à Amiens.—Il va au cabinet de ses oiseaux; à cinq heures trois quarts va chez Monsieur de Luynes, où il a soupé à six heures et demie, au festin des Rois, qu'il donnoit.
J'ai appris qu'il mangea fort et but six ou sept fois de l'hypocras fort trempé.
Il l'avoit lui-même fait mettre dans la bouteille; c'étoit pour faire boire et mettre en train la compagnie et spécialement Monsieur d'Elbeuf, qui buvoit le vin sans eau.
Le douze, mardi.—Il va chez la Reine et, à sept heures, à la comédie italienne.
Le quinze, vendredi.—Il va au conseil, où messieurs de la cour du parlement le viennent trouver.
Le seize, samedi.—A onze heures il monte à cheval, et va vers les plaines du Roule, où il fait volerie générale de toute sa fauconnerie.
Les Reines et Madame y étoient.
Le soir à la comédie italienne.
Le quinze, lundi.—Il va à la chapelle de Bourbon, entre en carrosse, part de Paris pour aller à la chasse, va à Versailles, où il a dîné, par après monte à cheval, part de Versailles, et en chassant arrive à Saint-Germain-en-Laye.
Le dix-huit, jeudi.—Il va chez Monsieur de Luynes, chez la Reine, chez sa mère, va à Bourbon à deux heures, y recorde son ballet, et à sept heures M.
de Liancourt, premier écuyer, lui a donné à souper en la galerie.
Le cardinal Bentivoglio, nonce, y soupa.
Je n'y étois pas; j'appris qu'il n'avoit pas trop mangé, mais bu trois coups d'hypocras fort trempé.
A une heure après minuit, il y danse son ballet d'Apollon, revient à quatre heures et demie après minuit.
Le vingt, samedi.—Il va chez la Reine, au conseil, donne audience aux députés des Pays-Bas pour la rupture de leur trêve, va chez la Reine sa mère, chez Monsieur de Luynes, à la comédie italienne le soir, puis chez la Reine.
 La trêve entre l'Espagne et les États-Généraux expira le dix Le vingt et un, dimanche.—A neuf heures il va en la salle de Bourbon, où il danse derechef son ballet, revient à une heure après minuit.
Le deux mars, mardi.—Il va chez la Reine; amusé diversement jusques à onze heures trois quarts qu'il va à la grande salle de Bourbon pour y voir danser le ballet de la Reine, qui commença entre minuit et une heure.
Il revient à quatre heures après minuit; mis au lit, puis levé, il va chez la Reine.
Le dix, mercredi.—Il va en la galerie, y joue au billard, Monsieur de Longueville avec lui.
Il va après au sermon.
Le dix-huit, jeudi.—Il va aux Récollets poser la première pierre de leur église à Saint-Germain.
Le vingt-quatre, mercredi.—Ce jourd'hui matin fut la querelle de Monsieur le cardinal de Guise et de Monsieur de Nevers, au logis de Monsieur Guynet, au rapport d'une affaire dont ils étoient en différend.
Le vingt-cinq, jeudi, à Saint-Germain.—Il va à la chapelle des terrasses, touche un jésuite à la fin de la messe, après va chez Monsieur de Luynes.
La grande neige, le vent, le mauvais temps l'empêchent de sortir; il va de çà, de là, joue aux échecs, au billard; tout cela ne le contentoit point.
Il va chez Monsieur de Luynes, revient souper à six heures; retourne chez Monsieur de Luynes, et se couche à neuf heures.
Il revient, est dévêtu, mis au lit, peu après s'en va chez la Reine.
Le vingt-neuf, lundi.—Il va à la volerie vers le Bourget et le Blancmesnil.
Le trente et un, mercredi.—Il va chez la Reine, puis chez Monsieur de Luynes, où il déclare Monsieur de Luynes connétable de France, et retourne chez la Reine, où il le déclare.
Le deux avril, vendredi.—Il reçoit au conseil le serment de Monsieur de Luynes pour la charge de connétable; il lui donne l'épée en le baisant.
 La charge était vacante depuis la mort du duc de Le huit, jeudi.—Nouvelle de la mort du roi d'Espagne.
Le onze, dimanche, à Fontainebleau.—Il touche les malades, va à pied à l'hermitage de la Madeleine, à une lieue de Fontainebleau.
Le vingt-neuf, jeudi.—Il va à la chasse à la volerie, entre en une maison de village pour se sécher; il étoit fort mouillé de la pluie.
Le trente, vendredi.—Il va à la chambre de ses oiseaux.
A onze heures, nonobstant la pluie qu'il eut toujours, il part du bois Malesherbes et, en chemin, rencontre d'aventure à la campagne un faon qu'il court à force; il fut tué à coups d'épée.
Le soir il va chez la Reine après son souper.
 Héroard ne mentionne pas le passage du Roi à Saumur, dont Le quatorze, vendredi.—Il va chez la Reine, chez le connétable (Monsieur de Luynes) au conseil, reçoit la Reine sa mère, à trois heures, laquelle s'en retourne coucher à Bourgueil.
Le seize, dimanche.—Il va voir la Reine sa mère, qui étoit venue de Bourgueil pour lui dire adieu.
Le dix-huit, mardi.—Il arrive de Thouars à Parthenay pour la première fois, ne veut pas du dais, dit qu'il est assez assuré de la fidélité des habitants; il craignoit la cérémonie.
Le vingt-neuf, samedi.—Il part de Niort, va à Chizay, va chez le connétable, monte à cheval, va voir passer l'artillerie qui étoit à Briou, en fait tirer douze canons pour les faire entendre à ceux de Saint-Jean-d'Angély.
 Le Roi réduisit, outre Niort, Parthenay avant d'arriver à Le trente, dimanche.—Il touche des malades et loge au château de la Thibaudière, au bourg de Chizay, se confesse, va à l'église et touche les malades; revient ensuite dîner.
Le trente et un, lundi.—Il dîne d'un demi-pain de munition, sans boire, chez Monsieur de Lesdiguières à Saint-Julien; puis, avec lui et le connétable, il va reconnoître la ville de Saint-Jean-d'Angély.
Le deux juin, mercredi.—Il tient conseil en l'église de Saint-Julien, et fait sommer Monsieur de Soubise de lui rendre la place et de se rendre.
Il a répondu être très-sujet et serviteur du Roi, mais ne la pouvoir rendre, la place lui ayant été commise par le sieur de Rohan, son frère, en sa garde.
Le trois, jeudi.—A deux heures il va à Aulnay voir la Reine; y allant à cheval, étant sur une hauteur avec Monsieur le connétable et le maréchal de Praslin, sur une fourche de chemin, doutant quel chemin ils prendront, sur cette dispute ils s'arrêtent.
Il arrive à cinq heures à Aulnay.
 nord de Montault de Navailles; il mourut de cette Le douze, samedi.—Il va voir la Reine, logée à Brisembourg; soupe chez le connétable; couche avec la Reine de dix heures à huit heures moins un quart.
Le dix-huit, vendredi.—Au conseil, il pardonne aux prisonniers rochellois et les renvoie, fait donner à chacun une épée, de l'argent et des hommes pour les conduire.
 Le dix mai l'assemblée de la Rochelle avait confirmé la Le dix-neuf, samedi.—Étant à Vervaux, logé à Saint-Julien, il va au conseil; la Reine sa mère, logée à Mata, le vient visiter; le soir il va chez le connétable.
Le vingt-trois, mercredi.—Il voit le feu des batteries, qui a commencé à six heures du matin; va aux batteries à onze heures.
A côté de lui le baron de Palluau est blessé à la tête et son beau-frère de Carbonnier tué du même coup.
 Monsieur de Carbonnier avait reçu une commission du maréchal de Le vingt-quatre, jeudi.—Conseil pour le traité de Saint-Jean.
Le vingt-cinq, vendredi.—Conseil où on décide ce qu'on fera.
Au conseil dans l'après-midi, Monsieur de Soubise vient vers le Roi, et demande pardon.
Le vingt-huit, lundi.—Il va à Brisembourg; à neuf heures il va chez la Reine; ne pouvant dormir, ils jouent aux cartes.
 C'est ce jour que le Roi se fit rendre Pons, petite ville Le premier juillet, jeudi.—Sa mère le vient voir, prend congé de lui pour s'en aller à Angers.
Le six, mardi.—Il part de Cognac pour aller à Barbezieux.
Il faisoit grand froid, il se plaint, portant un pourpoint fort léger.
Il va en la chambre de Monsieur le connétable; se plaint de douleurs de tête.
Le huit, jeudi.—Il arrive à Cottras en chassant à l'harquebuse; les gens de Castillon lui apportent les clefs de la ville.
Le neuf, vendredi.—Le soir les habitants sortis de Bergerac demandent pardon; ils avoient, disent-ils, donné de l'argent pour sortir.
 C'est à Bergerac que les villes de la Basse-Guyenne Le dix, samedi.—A Saint-Émilion il loge en l'église.
Après avoir vu qu'il étoit impossible de passer le ruisseau, il rebrousse au dernier lieu et arrive à Hautevigne, maison du baron Fumel.
Il étoit neuf heures; il ne se veut essuyer ne débotter, va à la cuisine, où il aide aux préparatifs de son dîner.
Les officiers étoient allés la nuit à Tonneins, et avoient passé avant le débordement.
Le Roi passa le demeurant de la journée en peine, à cause du mauvais temps, prépara le souper comme il avoit fait le matin, mais plus abondant, car le matin l'on n'avoit trouvé aucunes choses.
Il revient à sept heures chez la Reine.
Le trente, vendredi.—Il va au camp devant Clérac pour voir commencer les batteries.
Le cinq août, jeudi.—Clérac se rend à la discrétion du Roi.
Jugement du Roi sur une lieutenance de vétérans, présentée par Barbereau, huissier de sa chambre.
Le dix-sept, mardi.—Il quitte Moissac, arrive à Piquecos, château appartenant à Monsieur le marquis de Montpezat, à une lieue de Montauban.
 Henri Desprez, marquis de Montpezat, gouverneur du Périgord Le trente, lundi.—Il va chez Monsieur le connétable, assiste au sceau.
 Le Roi va régulièrement deux fois par jour chez le Le premier septembre, mercredi.—Cejourd'hui, entre sept et huit heures du matin, commença la batterie de trois endroits devant Montauban.
 Dans la semaine précédente on avait exécuté les travaux.
Le Le quinze, mercredi.—Sur les trois heures Monsieur le duc de Mayenne est tué aux tranchées d'une mousquetade dans l'œil qui lui traversa la tête; il meurt soudain sans parler.
Le Roi va à la chasse.
 Le duc montrait sa tranchée au duc de Guise, raconte Entre minuit et une heure, Montauban est secouru.
 Le secours venu du Languedoc et des Cévennes par les soins Le huit octobre, vendredi.—Ce matin à quatre heures, Monsieur le connétable alla à Reniers y trouver Monsieur de Rohan, pour traiter d'accord.
Le treize, mercredi.—Il va au camp, où il a dîné chez Monsieur le prince de Joinville, où il voit la batterie de dix-huit canons contre un boulevart.
Le quatorze, jeudi.—Il se plaint de douleurs de dents, saigne du nez; il faisoit grand chaud; la douleur cesse.
Il n'avoit point saigné depuis la mort du Roi, ou environ.
Le dix-sept, dimanche.—Il va au camp, y fait porter ses armes à quatre heures du matin, au quartier de Monsieur de Montmorency, y dîne de sa viande; séant à table avec lui et Monsieur de Luynes seulement et l'abbé Rucelay, à neuf heures.
A une heure il monte à cheval pour voir trois attaques qui se devoient faire: l'une du côté où il étoit, l'autre du côté des gardes, et la troisième du côté de la rivière, sur Ville-Bourbon; ce fut sur les trois ou quatre heures.
Il fut tiré de la ville un coup de canon qui tua un laquais à dix pas de lui sans l'effrayer.
Il revient à huit heures.
 L'abbé de Ruccellaï, clerc de la chambre apostolique, Le dix-huit, lundi.—Il va en son cabinet, y donne audience à Messieurs du clergé, portant la parole Monsieur l'évêque de Nantes, docte et éloquent personnage, offrant un million d'or pour faire la guerre.
 Philippe de Cospéan.
Le vingt-huit, jeudi.—Il va en son cabinet; à midi arrive le milord Haye, ambassadeur extraordinaire d'Angleterre, qui dîne avec Monsieur le connétable, et à trois heures a son audience du Roi, accompagné seulement de Monsieur le connétable, dans sa chambre.
 Sur cette audience de milord Hay et sur la charge de Le trente et un, dimanche.—Il part de Moissac.
 Le Roi avait quitté Picquecos quelques jours avant pour Le quinze novembre, lundi.—Il entre à Toulouse pour y dîner, la première fois, loge à l'archevêché.
 Le Roi quitta Montbeton le quatorze novembre, alla à Castelnau de Le dix-huit, jeudi.—Il va collationner en cérémonie, en la maison de ville.
Le dix-neuf, vendredi.—Il donne audience à messieurs du Parlement, qui le supplient de séjourner plus longtemps, pour donner aide à leur conservation.
Le vingt, samedi.—Il va à quatre heures aux Jésuites, voir jouer la tragédie d'Andromède.
Le vingt et un, dimanche.—Il fait son entrée solennelle; va à Saint-Étienne.
Le vingt-quatre, mercredi.—Il va en son cabinet, où messieurs du parlement de Toulouse prennent congé du Roi.
Il part de Toulouse en chassant, et arrive à deux heures à Grenade.
Le trente, mardi.—Il va au camp devant Monhurt avec Monsieur de Luynes, où le sieur Desplans près de lui reçut une mousquetade qui lui perça le manteau, le gant et s'arrêta dans le pommeau de la selle de son cheval.
 L'investissement de Monhurt, où commandait le marquis de Le trois décembre, vendredi.—Il va chez Monsieur le connétable, qui se trouvoit mal de rhume et fièvre, depuis six heures du matin qu'il eut froid.
Le douze, dimanche.—Il va au camp pour voir sortir ceux de Monhurt, à qui il donnoit la vie; ils sortirent un bâton blanc à la main; les femmes et les fils sortirent à part dans des bateaux pour les conduire à Tonneins.
Ce fut un de ses soins particuliers que la ville sera brûlée et une potence élevée au milieu.
Il fait mettre son armée en bataille et sans armes, de peur que les soldats ne s'entretuent pour le pillage.
Après dîner il veut aller au camp voir achever la sortie, puis va à sa volerie.
 Le marquis de Mirembeau, blessé dès le début, sortit le Le treize, lundi.—Comme il fut débotté en revenant de chez Monsieur de Schomberg, soudain vient une fausse alarme; il se botte, sort de la salle et donne l'ordre avec une incroyable résolution.
Un certain personnage lui dit: «Sire, si Votre Majesté se veut retirer, l'on peut faire face avec ses deux cents chevaux.»—Retirer! je veux mourir plutôt que me retirer.
Le quinze, mercredi.—Il quitte Longuetille à cause de la maladie de M.
le connétable, qui meurt à Dumasan, à deux heures.
 Il mourut d'une fièvre pourprée; Bassompierre assure que le Le seize, jeudi.—Il va voir Monsieur de Luxembourg, frère du défunt connétable.
Le vingt et un, mardi.—Il arrive à Bordeaux pour la troisième fois, va au conseil et reçoit toute la cour du Parlement ensemble.
 Le Roi avait laissé dans la province le duc d'Elbeuf et le Le vingt-deux, mercredi.—Il fait Monsieur de Vic, conseiller d'État, garde des sceaux; le lendemain il reçoit son serment.
 Méry de Vic, seigneur d'Ermenonville, était le plus ancien Le vingt-cinq, samedi.—En sa chambre à deux heures, il entend le sermon du P.
Séguiran, jésuite, qui lui avoit été donné pour confesseur à Saint-André.
Le trente et un décembre, vendredi.—Il arrive à Libourne.
A quatre heures il entre au conseil; le conseil tenu, il s'amuse à jouer aux cartes, au hère, avec aucuns de son conseil et autres.
Le cinq, mercredi.—Il arrive à quatre heures et demie à Barbezieux; va au conseil, et à six heures et demie a soupé chez Monsieur le comte de Schomberg, qui donnoit le festin de la veille des Rois.
Le six, jeudi.—Il arrive à Châteauneuf sur Charente; Monsieur le prince de Condé lui va au-devant.
A trois heures au conseil.
Le dix, lundi.—En se couchant il s'amuse à faire de la musique et fait chanter Monsieur le Prince.
Le treize, vendredi.—Arrivé à Poitiers, il s'amuse à ses oiseaux; va au conseil, s'amuse à jouer jusques à six heures.
Le dix-huit, mardi.—Il faisoit un temps serein, mais extrêmement froid; en route il met plusieurs fois pied à terre, arrive à Tours à deux heures, va au conseil à trois.
Le dix-neuf, mercredi.—Il part de Tours et fait une grande partie du chemin à pied, arrive à une heure à Amboise.
 Monsieur de Cadenet avait été créé pair et duc de Chaulnes en Le vingt, jeudi.—Il faisoit grand froid; il part d'Amboise à cheval, et à un quart de lieue il entre en carrosse.
Il arrive à Blois à une heure, voit Monsieur Truchon, l'un de ses apothicaires, demeurant à Blois, lui demande: Truchon, me voulez-vous nourrir, j'ai grand faim; son gobelet n'étoit pas arrivé.
Le vingt-quatre, lundi.—Il arrive à une heure à Orléans, où arrive de Paris Monsieur le comte de Soissons qu'il accueillit fort gracieusement.
Il va au conseil.
Le vingt-neuf, samedi.—Il va à la messe, puis chez la Reine sa mère.
Le soir à la salle d'en haut, à la comédie italienne.
Le quatre février, vendredi.—Il part de Paris pour aller à Saint-Germain-en-Laye, loge chez Monsieur de Frontenac, capitaine du château; logé en la basse-cour.
Il revient dans sa chambre, où il danse aux chansons.
Il va chez la Reine; soupe à six heures et demie, puis va en son cabinet à la comédie italienne, puis au bal, et revient à minuit.
Le sept, lundi.—Il va en haut à la comédie italienne, y voit un grand ballet venu de la ville, à onze heures revient se mettre au lit; puis relevé peu après, il va chez la Reine.
Le dix, jeudi.—Il va à la volerie vers Grenelle.
La terre étoit fort molle, à cause du dégel et des pluies; son cheval tombe et lui de tout son long, il ne se fait aucun mal.
Il revient chez la Reine sa mère.
Le vingt-trois, mardi.—Il va le soir chez la Reine.
Le treize mars, dimanche.—Il va à l'assemblée à Meulan, où il a dîné au festin fait par Desplans, gouverneur; retourne à Saint-Germain.
Le quatorze, lundi.—Il revient à Paris, va chez la Reine, et lui donne M.
de Beauclerc pour secrétaire.
 Charles de Beauclerc, sieur d'Achères et de Rougemont, Le seize, mercredi.—Il va chez la Reine, à ses oiseaux, au conseil.
Sur les trois heures après midi la Reine accouche d'un embryon de quarante ou quarante-deux jours; il va chez elle à six heures trois quarts.
Le soir il va à la comédie italienne.
 Louise-Henriette, fille unique du second maréchal de la Le vingt, dimanche.—Il part pour son grand voyage, secrètement, à cheval, tandis que tout le monde l'attendoit au Louvre pour le voir passer.
Le vingt-quatre, jeudi, à Orléans.—Il va aux Récollets, où il lave les pieds aux enfants, va en sa chambre.
Querelle de Monsieur le maréchal de Vitry et de Monsieur de Luxembourg dans la chambre du Roi.
A trois heures il entre en carrosse, va gagner les pardons.
Le vingt-six, dimanche.—Il va délivrer les prisonniers.
Le vingt-sept, lundi.—Il part d'Orléans, entre en bateau, encore qu'il fît grand vent et contraire, ne craint pas, déjeûne dans le bateau, met pied à terre à Beaugency.
Le trente et un, jeudi.—Il arrive à Blois, chez la Reine sa mère.
Le cinq avril, mardi.—Il part de Blois, s'embarque pour Nantes avec M.
de Soubise, arrive à quatre heures à Tours.
Logé près de Saint-Julien, il va chez Monsieur de Souvré, où il a soupé.
Le sept, jeudi.—Il va à l'abbaye de Saint-Florent où il a goûté.
l'évêque de Cominges, qui en étoit abbé, lui a donné la collation.
 Gilles de Souvré, fils du maréchal; nommé, en mille six cent quatorze, abbé de Le neuf, samedi.—Il arrive à Ancenis, maison de Monsieur de Vendôme, qui donna le festin fort magnifique.
Le dix, dimanche.—Reçu à Chassay près Ancenis, par la maison de l'évêque; étant au lit, il y parle de Monsieur le connétable.
Il en contoit bien des choses qu'il lui demandoit, et entre autres qu'il lui dit qu'il lui falloit donner quatre,000 d'or; qu'il n'avoit jamais vu tant de parents.
Le treize, mercredi.—Il va au conseil, sur le rapport, fait par Monsieur le Prince, que Monsieur de Soubise avec toute son armée étoit entré dans l'île de Riez.
 «Sur le temps que, couché sur un méchant lit, le Roi Le seize, samedi.—Il se lève à minuit; se fait amener le cheval que lui a donné Monsieur du Hallier.
En la bataille, Monsieur le prince de Condé et le comte de Soissons à l'avant-garde, Monsieur de Vendôme à l'arrière-garde.
Il marche une lieue ou deux en bataille, entre dans une île sans qu'il y eût de gens de guerre.
A quatre heures du matin il se trouve à Saint-Gilles-en-Rié, où le prince de Soubise se sauvoit avec toute son armée en désordre.
Je remets le demeurant à l'histoire.
Ce fut un coup du ciel d'avoir préservé le Roi engagé dans l'île, et d'avoir eu la victoire sans un seul blessé ou fort peu; il y fut tué plus de trois mille hommes; canons, drapeaux et bagages perdus.
A onze heures et demie à Saint-Gilles, ce fut la plus grande route, dîner.
Il va le soir à Aspremont, se débotte à huit heures, fut vingt heures sans se coucher et dix-huit à cheval.
 L'île de Rié est un canton du Poitou, entouré de marais, et Le vingt, mercredi, à la Roche-sur-Yon.—Monsieur Leclerc, intendant des finances, lui donne à goûter.
Le vingt-quatre, dimanche.—Il va à Niort pour la deuxième fois, va au château, où il a dîné au festin donné par Monsieur de Parabère, gouverneur de la ville.
 Jean de Baudéan de Parabère, lieutenant du Roi en Poitou.
Le vingt-six, mardi.—Il voit passer le régiment de Navarre, commandé par le baron de Palluau, puis va au conseil.
Le vingt-huit, jeudi.—Il part de Chizay, volant par le chemin, arrive à trois heures à cheval à Saint-Jean-d'Angély.
En entrant il baissa son chapeau et détourna sa vue des ruines des murailles, entièrement rasées.
Aussitôt qu'il fut entré, il haussa son chapeau et regardoit librement partout.
Le premier mai, dimanche, à Saintes.—Il va à vêpres, et à trois heures et demie donne audience aux Suisses de Berne et de Zurich.
Le sept, samedi.—A cinq heures du matin, il monte à cheval et va avec Monsieur du Hallier, capitaine des gardes, et deux écuyers, aux tranchées, où il fut tiré un coup de pièce qui tomba à six pas de lui.
Il donne cent écus aux soldats de ses gardes qui entroient aux tranchées.
 «Je fus, rapporte Bassompierre, voir le Roi en son Le neuf, lundi.—Il va à trois heures et demie au camp, voir une attaque qui se devoit faire d'un bastion, qui fut rude et dura plus de deux heures.
Le onze, mercredi.—Il monte à cheval, va au camp, à la tranchée du régiment des gardes; il donne la composition à ceux de Royan; revient à la messe sous la tente.
Après son dîner, il va au camp pour faire accomplir la composition, revient au conseil.
 La place soutint quinze jours de tranchées.
Le douze, jeudi.—Il va au logis de Monsieur de Schomberg, où il a soupé.
Le vingt-cinq, mercredi.—Il arrive à quatre heures à Sainte-Foy-la-Grande, qui se remet en son obéissance.
 Monsieur de la Ville aux Clercs, secrétaire d'État (plus connu Le vingt-six, jeudi, à Sainte-Foy.—Il va à confesse au P.
Séguin, à la messe et à la procession à la Fête-Dieu.
Le trente et un, mardi.—Il part d'Aiguillon et arrive au Port-Sainte-Marie.
Le deux juin, jeudi.—Il va à Agen pour la deuxième fois, va à l'évêché, où Monsieur l'évêque lui donne à souper.
 Claude de Gelas, ancien trésorier de la Sainte-Chapelle, Le huit, mercredi.—A neuf heures il monte à cheval, part de Villemande, ayant fait mettre en marche son armée en bataille.
Passant près de Montauban, il a dîné à onze heures à Albias, dans un champ labouré, au grand soleil.
Il remonte après à cheval, va voir les attaques qui se faisoient à Négrepelisse, qui avoit refusé les portes.
 Le siége dura deux jours et la ville fut saccagée, parce Le dix, vendredi.—Il va à la fenêtre, d'où il voit l'assaut qui se donnoit à Négrepelisse, qui fut prise; tout tué et le lendemain brûlé.
Le douze, dimanche.—Il va à la messe en la rue, sous le portique de son logis; monte à cheval.
A sept heures il part de las Gardies, village, passe la rivière de l'Aveyron et arrive à Montricous; va au conseil.
Le treize, lundi.—Il arrive à la plaine de Campadour, qu'il avoit donnée pour rendez-vous à l'armée, y dîne sous des pruniers.
A midi il monte à cheval, et va voir faire un logement au siége de Saint-Antonin.
Il y fut tiré un coup de piste, portant balle de plomb de la grosseur d'un œuf, qui passa droit et au-dessus de lui.
Il arrive à trois heures aux Granges, et y a soupé, en un très-méchant logis.
Le dix-sept, vendredi.—Il s'endort à onze heures, entretenu de bons discours par Monsieur le prince de Joinville et Monsieur de Bassompierre; endormi jusqu'à neuf heures après minuit.
Le dix-neuf, dimanche.—A une heure il monte à cheval, va au camp, où il vit faire une attaque à une corne, qui fut virilement soutenue et repoussée par les femmes, à coups de hallebarde.
Monsieur le duc de Retz fut blessé près du Roi, d'une mousquetade à travers du genou, la balle demeurant dedans.
Il s'en va au conseil, s'en revient fort fâché.
Le vingt-quatre, vendredi.—Il dîne chez Monsieur de Schomberg, puis voit sortir la garnison de Saint-Antonin, qui se rend à composition.
Le vingt-cinq, samedi.—Il arrive à Castelnau de Montmirail, fait un combat contre le prince de Joinville avec des prunes nouvelles prises aux arbres, non encore mûres.
 «Comme la traite étoit longue, dit Bassompierre, le Roi Le vingt-sept, lundi.—Il arrive à Toulouse à dix heures, pour la deuxième fois, y dîne, va au conseil, reçoit les députés de la cour de Parlement et les autres corps des compagnies.
A sept heures trois quarts il va chez Monsieur le prince de Joinville, qui faisoit bâtir, et y a soupé.
Le quatre, lundi.—Éveillé à trois heures et demie après minuit, il se plaint, criant et me disant avoir eu froid étant couché dans le lit, et fort peu dormi, les yeux chauds et la tête pesante.
Levé, blême, il se sent foible et lassé; vêtu, botté, prié Dieu, déjeuné à quatre heures.
Il part de Toulouse et arrive à dix heures et demie à Villefranche de Lauraguais; à onze heures et demie il se plaint encore des mêmes choses qu'il avoit fait ici dessus; dîne pourtant.
Il va après en sa chambre, en son cabinet; son lit n'étoit pas venu, il se met tout vêtu sur une paillasse qu'on lui avoit apprêtée de paille fraîche.
A une heure dévêtu, mis au lit, pouls plein, égal, un peu hâté, chaleur aux yeux, douleurs aux tempes et au chignon du col, chaleur âcre; il clignotoit, altéré.
A deux heures il s'endort jusques à quatre et demie, se trouve mieux; levé assez gai, soupé en son cabinet.
Le cinq, mardi.—Il arrive à Castelnaudary, après avoir entendu les harangues des magistrats au faubourg.
Entrée à onze heures.
Le quatorze, jeudi.—Il arrive à Carcassonne, reçoit les harangues, y entre pour la première fois, va à l'église, puis au conseil.
 Le seize le Roi avait envoyé au duc de Lesdiguières, âgé Le dix-sept, dimanche.—Il entre à Narbonne pour la première fois; harangue hors la ville.
Le sieur d'Effiat, écuyer cavalcadour de la grande écurie, portoit devant lui l'épée royale.
Étant à cheval sous la porte, ayant la croupière trop serrée et étant piqué, il saute les quatre pieds en l'air; le Roi, surpris, est jeté sur le col, se remet si dextrement qu'à peine il y apparut, et ne parut rien à sa contenance.
Il va à pied au port, voir les quatre frégates que Monsieur de Guise avoit emmenées, puis monte à cheval et fait tout le tour de la ville pour voir les fortifications.
 Antoine Coeffier, dit Ruzé, marquis d'Effiat, premier Le dix-huit, lundi, à Béziers.—Il s'amuse à jouer aux cartes avec les sieurs de Montmorency, marquis de Portes, comte de Carmain, de Bassompierre et de Toiras jusques à neuf heures et demie.
 Adrien de Montluc-Montesquiou, maréchal de camp, chevalier  Jean du Caylar de Saint-Bonnet de Toiras, d'abord capitaine Le vingt-quatre, dimanche.—Confessé, il va à la messe aux Jésuites; il se y faisoit une cérémonie pour la canonisation du père Ignace, et y a communié.
Après son dîner il retourne au sermon aux Jésuites.
Le vingt-cinq, lundi.—Il va en sa chambre, s'amuse à peindre au crayon, ne laisse pas d'entendre ses affaires par Monsieur de Puisieux, secrétaire d'État.
Le onze août, jeudi.—Il part de Béziers, va à Pézenas pour la première fois, va à la Grange, se y fait mouiller aux grottes; va à la chasse voler les perdreaux, revient souper.
Le quinze, lundi.—Il part de Frontignan, va à Lunel.
Le dix-sept, mercredi.—Il va à Semières, où il reçoit la ville, et fait sortir environ douze cents hommes de guerre; à neuf heures et demie M.
le Prince lui a donné à dîner.
Le dix-neuf, vendredi, à Lunel.—A quatre heures il va hors la ville voir le régiment des gens de pied du fils de Monsieur le Prince, qui venoit de Berry.
Le vingt et un, dimanche.—Confessé par le père Séguiran, il va à la messe au Temple, y entend le sermon de Monsieur Fenouillet, évêque de Montpellier.
Le vingt-deux, lundi.—Il va à Aigues-Mortes, va par toute la tour, et par toute la ville.
Le vingt-six, vendredi.—A cinq heures il reçoit Monsieur le connétable de Lesdiguières.
Le vingt-huit, dimanche.—Il va au conseil, donne l'épée de connétable à M.
le maréchal de Lesdiguières.
Le trente et un, mercredi.—Il va à Castelnau, qu'il avoit pris pour rendez-vous de l'armée, se loge en haut de la montagne, du côté de Montpellier, et va à une petite maison appartenant au sieur d'Aimerie, premier consul dans Montpellier, se y accommode lui-même.
Le cinq septembre, lundi.—A une heure après midi, dévêtu, mis au lit pour dormir, n'ayant rien dormi la nuit à cause du bruit; il ne dort point.
A quatre heures vêtu; il donne audience aux députés de Marseille.
 La tranchée avait été ouverte le deux septembre au matin.
Le douze, lundi.—Il va au conseil, fait sceller en sa chambre et en sa présence les provisions de secrétaire d'État pour Monsieur d'Ocquerre par la signature de Monsieur de Gesvres, son oncle.
 Nicolas Potier d'Ocquerre, fils du président de Blancmesnil Le vingt-trois, vendredi.—Il donne les sceaux à Monsieur de Caumartin; pour motif, le décès de Monsieur de Vic, décédé à Pignan.
Le six octobre, jeudi.—Il monte à cheval et va voir les trois régiments de gens de pied qui arrivoient du Dauphiné.
Monsieur le connétable arrive.
 Bassompierre ne dit mot de cette plaisanterie.
Suivant Le dix-neuf, mercredi.—En la cour du logis, assis sur un haut dais, le seigneur de Calonges, gouverneur dans Montpellier durant le siége, lui demande pardon au nom du conseil des Églises.
Il va après en sa chambre, où les députés des Cévennes en font autant; à cinq heures les consuls de Montpellier.
 Le traité fut signé ce jour, et mit fin à la guerre; il Le vingt-trois, dimanche, à Montpellier.—Il va à la procession générale, entend la messe à la grande loge, va visiter les fortifications.
 Deux mille hommes de la ville sortirent en armes au-devant du Le vingt-quatre, lundi.—A onze heures dîné au festin, chez Monsieur de Luxembourg.
Le vingt-cinq, mardi.—Il va au conseil, va après au collége du Pape, voir le cabinet de Monsieur Ramelin, y tient à baptême un garçon d'un pauvre homme, avec la femme de Monsieur le général Grille, homme riche.
Le vingt-huit, vendredi.—Il part de Saint-Gilles, passe le Rhône, arrive à Arles.
Le trente, dimanche.—Il arrive à Arles, fait son entrée, en demeure fort satisfait.
Le peuple crioit en son langage: «Vive notre bon Roi Louis», et l'on lui a ouï dire ces paroles: Dieu vous bénie, mon peuple, Dieu vous bénie! Le soir pensif, il me dit qu'il avoit été triste tout le jour, joue avec Monsieur de Blainville.
Le premier novembre, mardi, à Arles.—Il va à la grand'messe à l'évêché, et, en la cour, touche quatre cents six malades.
Il voit courir les taureaux sauvages en la place de l'évêché.
 L'évêque Gaspard de Laurent, né à Arles, nommé en mille six cent trois, mort Le trois, jeudi.—Il part d'Arles, va à Salon, arrive à Aix, fait son entrée.
Le cinq, samedi.—Il part d'Aix et va souper à Maximin.
Le six, dimanche.—Il va à Sainte-Baulme, où il fait ses dévotions; y eut froid, y a dîné à midi.
Il va après à Aubaigne.
 C'est le roc situé près de Saint-Maximin, au haut d'une Le sept, lundi.—Il part d'Aubaigne et fait son entrée à Marseille à six heures; va à la Majour, revient souper en son logis.
Le huit, mardi.—Le matin il va voir pêcher aux thons, et il en tue six avec une corsecque.
A deux heures et demie il monte à pied à Notre-Dame de la Garde, où Monsieur Brayer, qui étoit le capitaine, lui a donné la collation; il revient par Saint-Victor.
Le neuf, mercredi.—Il va à la messe à la Majour pour faire chanter le Te Deum pour la nouvelle de la bataille navale gagnée par Monsieur de Guise, devant la Rochelle, va voir la pêche du thon.
 Cette bataille navale avait été gagnée le seize septembre.
Le dix, jeudi.—Il part de Marseille, arrive en chassant à Aix pour la deuxième fois, va à l'église.
Le onze, vendredi.—Il va à l'église, où il tient à baptême le fils de Monsieur d'Oppède, premier président du Parlement; part après dîner.
 Jean Meynier, baron d'Oppède, fils du premier président qui fit Le quinze, mardi.—Il passe à Tarascon, va à Beaucaire, à l'assemblée des états de la province de Languedoc; il lui est fait entrée.
Le seize, mercredi.—Il passe le Rhône, revient à Tarascon, passe la Durance à gué, et à trois heures fait son entrée à Avignon; loge au palais.
Le dix-sept, jeudi.—Il monte à cheval, va à la chasse, où Monsieur le duc de Savoie le va rencontrer, et revient le menant avec lui, et entre avec le Roi à Avignon.
Le dix-huit, vendredi.—Il va aux Jésuites voir jouer des comédies.
Le vingt, dimanche.—Il va en son cabinet, donne audience aux députés de l'assemblée des états de Languedoc, Monsieur l'évêque de Montpellier prenant la parole; va chez Monsieur de Luxembourg, où il a dîné au festin, à la maison de Monsieur de Breton.
Après son dîner il va au sermon, puis tient à baptême le fils de Monsieur de Breton, dont sa femme étoit accouchée une heure après que le Roi eut fait son entrée, avec Madame la duchesse de Chevreuse.
 Pierre Fenouillet, qui n'était rentré qu'avec le Roi dans Le vingt et un, lundi.—Il entre en carrosse et Monsieur le duc de Savoie avec lui, et part d'Avignon.
A un demi-quart de lieue, Monsieur le duc de Savoie sort du carrosse, et prend congé de lui, ayant porté un genou en terre, et s'en retourne en Piémont.
Le Roi arrive à deux heures et demie à Caderousse, va au conseil, puis joue aux cartes avant souper.
Le vingt-huit, lundi.—Il fait son entrée à Montélimart, puis à Valence, puis à Romans, part de Saint-Marcellin, par Tullin, Varète, où il s'arrête à un moulin, y voit forger des épées.
Le vingt-neuf, mardi.—Il fait son entrée à Grenoble, à quatre heures.
Le premier décembre, jeudi.—Il va à l'église à sept heures et demie, monte à cheval, va à Vigile, lieu de plaisance de Monsieur le connétable, qui lui a donné à dîner; après dîner il revient à Grenoble.
Le trois, samedi.—Étant à Grenoble, il mange chaque jour du fromage de la Grande Chartreuse, qu'ils lui avoient donné; en mange d'un deuxième, le trouve bon; il l'étoit.
Il part de Grenoble à cheval, et monte en carrosse aux faubourgs à cause du froid.
Le cinq, lundi.—Il fait son entrée à Vienne; y soupe.
Le six, mardi.—Il arrive à Lyon pour la première fois, par la Saône, en bateau, à l'archevêché, ayant vu auparavant à la rencontre la Reine sa mère et la Reine.
En arrivant il va en son cabinet, puis au cabinet de la Reine, et le soir chez la Reine à la comédie françoise; le soir couché, puis relevé, il va chez la Reine.
Le huit, jeudi.—A une heure il entre en carrosse, va voir la Reine sa mère, logée à Bellecourt, va à vêpres aux Jésuites, revient chez la Reine.
Le dix, samedi.—Il va à l'église, où il donne le bonnet de cardinal à Monsieur de Richelieu, évêque de Luçon.
Il va chez sa mère, revient chez M.
d'Alincourt; à quatre heures à la comédie italienne.
Le onze, dimanche.—Il va dîner à la Motte, puis fait son entrée à Lyon.
Il arrive à l'archevêché avec la Reine, dans une litière ouverte et le visage découvert.
Il a soupé au festin chez Monsieur d'Alincourt.
Le quinze, jeudi.—Il monte à cheval, va à la volerie pour recevoir en chemin Madame la princesse de Savoie-Piémont, sa sœur, revient à quatre heures à la comédie italienne.
Le vingt, mardi.—Il passe la rivière de Loire sur un pont de bateaux; elle étoit glacée.
Il arrive à Roanne à neuf heures.
Il avoit fait dessein d'aller par eau jusques à Briare, pour y faire la fête de Noël; cet accident de glace le fait changer de dessein.
A midi il monte à cheval, part de Roanne, chassant de la harquebuse.
Le vingt-trois, vendredi.—Monsieur le duc de Nevers le vient saluer.
Il arrive à Nevers à trois heures; réception.
N'ayant pas voulu entrer, il va descendre à l'église, puis au château, le visite tout, reçoit les soumissions des magistrats, soupe, servi de neuf services, le festin donné par Monsieur de Nevers.
Le trente, vendredi.—Dispute entre les sieurs d'Aiguilly et de Sourdis, enfants d'honneur qui portoient des oiseaux de la chambre; Aiguilly est appelé par le sieur de Longueville.
Le Roi le honnit; les voilà en colère.
On lui dit qu'il les faut empêcher: Non, non, qu'on ne les empêche pas; laissez-les battre; je les séparerai bien, je leur ferai trancher la tête.
Il chasse tout le jour, et fait les bois avec M.
Le huit, dimanche.—Il arrive à Lésigny, où Monsieur le prince de Joinville le traite tant qu'il y est.
Le neuf, lundi.—A la fin de son souper il mange un bouquet de fenouil sucré avec du sucre candi.
J'avois fait faire par le fruitier du foin sucré, par bouquets de la même façon.
Monsieur de la Vieuville en mangea et quelques autres; de là la risée.
Le dix, mardi.—Il arrive à Charenton, où il a dîné chez Monsieur de Verdun, premier président au parlement de Paris.
Après son dîner, il monte à cheval et trouve au-devant de lui sept ou huit mille hommes en armes, gens de pied, en huit bataillons, entre dans la ville, à la porte Saint-Antoine, à six heures.
Il va à Notre-Dame; au sortir, entre en carrosse, va au Louvre, à huit heures, soupe et après va chez la Reine.
 Nicolas de Verdun, nommé à Toulouse par Henri quatre, remplaça à Le onze, mercredi.—Il donne audience à messieurs du Parlement qui le venoient saluer.
Le dix-huit, mercredi.—Il va à Saint-Germain, et revient à Paris avec la Reine sa mère.
Le dix-neuf, jeudi.—Après la messe il va chez la Reine sa mère, fait sortir jusques aux femmes, demeure seul avec elle, Monsieur de la Vieuville, capitaine des gardes, seul à la porte; ils sont ensemble une heure entière.
Le vingt-quatre, mardi.—Il va au conseil, où il résoud le conseil des finances et fait intendant Monsieur de Beauclerc, secrétaire de la Reine.
Le vingt-sept, vendredi.—Il va au Blancmesnil, soupe à sept heures de la viande de Monsieur d'Ocquerre, secrétaire d'État, et fils de Monsieur le président de Blancmesnil.
Le vingt-huit, samedi.—Il va à cheval à Louvres en Parisis, et y soupe.
Le vingt-neuf, dimanche.—Il revient à Paris, va chez la Reine sa mère et chez la Reine.
Le soir encore chez la Reine, et à la comédie italienne.
Le premier février, mercredi.—A deux heures il va au conseil, où il se fait montrer les états de sa maison.
Le trois, vendredi.—Il va chez la Reine le soir.
Le sept, mardi.—Il va chez la Reine; depuis plusieurs jours il recorde son ballet chaque jour.
Le vingt, lundi.—Il va à la volerie plénière par les plaines du Roule, vers celle de Saint-Denis; les Reines et les dames y vont aussi.
Elles s'en reviennent, et lui, sans découvrir son dessein à personne, va au Bourget, loge à une hôtellerie, y fait lui-même tout.
Il étoit en eau, de peine, change de chemise, soupe à six heures de la viande qu'un poulailler de Senlis portoit à des conseillers et à Messieurs des Comptes à Paris, mange peu.
Il n'avoit aucuns officiers qu'un porte-manteau; Monsieur le grand-écuyer de Bellegarde lui fait son lit; il s'enveloppe dans sa mandille doublée de panne de soie, et se met sur le lit.
Le vingt-trois, jeudi.—Il va à la comédie, où il fait aller Monsieur le connétable de Lesdiguières, et Monsieur Brulart, chancelier de France.
Il ne se couche point, déjeune, va à la messe, revient au conseil, dîne, part de Paris et va à Louvres en Parisis, soupe avec des viandes habillées par Georges, son premier cuisinier.
Il va en son cabinet, puis en la salle de bal, au bal, et revient à neuf heures trois quarts.
 Henri-Auguste de Loménie, sieur de la Ville aux Clercs, depuis Le six, lundi.—Il va à la salle pour voir danser le ballet de la Reine, le matin.
Ici défaut la suite du présent journal durant onze mois douze jours, avec quelques autres interruptions, remarquées aux endroits, qui ont été misérablement perdus ou pillés et vilainement employés par la veuve femme du feu sieur Hérouard, premier médecin du roi Louis treizième.
Lacune des deux premiers mois.—Le Roi chasse et couche à Le six mars, mercredi.—Il va à Versailles à la chasse, revient au galop comme il étoit allé, va chez la Reine sa mère.
Le huit, vendredi.—Il va à la chasse à Versailles, prend un renard, fait la curée.
Le neuf, samedi.—Il entre en carrosse et va pour la chasse à Versailles, y dîne, par après monte à cheval, va courir un cerf, le prend, revient de bonne heure et prend un renard.
Après souper il va en sa chambre, fait faire son lit, qu'il avoit envoyé querir à Paris, y aide lui-même.
Le dix, dimanche.—Il va à la messe, puis courir un renard, après dîner monte à cheval et arrive à Paris.
Il va chez la Reine sa mère, au sermon, puis va jouer à la paume.
Le dix-huit, lundi.—Il va au conseil, donne audience au milord Richi, ambassadeur extraordinaire d'Angleterre.
Le vingt-deux, vendredi.—Il court le cerf et le loup à Chantilly, en prend deux de chaque, court après un renard.
Le vingt-neuf, vendredi.—Il va à Compiègne, à la chasse.
Il revient à Compiègne, au conseil, après son dîner.
Il va en sa chapelle à Ténèbres; à six heures va jouer à la longue paume en la cour du château.
Après son souper il va chez la Reine, se couche, puis se lève, s'amuse à faire des bataillons avec des jetons, puis se recouche et s'endort.
Le sept, dimanche, jour de Pâques.—Confessé, il va à la chapelle à la messe, y a communié, touche les malades dans la basse-cour; le soir il va chez la Reine.
Le sieur de Saint-Michel, celui qui saisit Ravaillac, descend dans l'eau, le prend aux bras et le porte au delà de la rivière.
Le lièvre revient à passer l'eau, il suit de même dans l'eau, revient à six heures.
Dévêtu, séché, essuyé, changé d'habit; il va au conseil, va chez la Reine, soupe et se couche à neuf heures.
Le douze, vendredi.—Il part de Compiègne, va dîner à Moussy.
 René de Voyer, seigneur d'Argenson, depuis conseiller d'État Le quinze, lundi.—Étant à cheval, son pied lui fait grand mal; il s'étoit plaint la veille du pied droit; débotté, chaussé d'un soulier, il ne laisse pas d'aller à la chasse.
Le soir il a une grande douleur à l'orteil du pied droit; le soir mis dessus des mouillages.
Le dix-huit, jeudi.—Il va dans la plaine près de Compiègne, où il y avoit six compagnies de son régiment des gardes, leur fait lui-même faire les exercices.
La Reine y étoit, Monsieur le comte de Soissons, Monsieur le connétable et toute la Cour; il faisoit extrêmement bien.
Il revient à cinq heures chez la Reine sa mère.
Le vingt-neuf, lundi.—Il va chez la Reine sa mère, puis au conseil, où il donne séance à Monsieur le cardinal de Richelieu.
 «Monsieur le cardinal de Richelieu, dit Bassompierre à cette date, Le premier mai, mercredi.—Il va jouer à la longue paume, et Monsieur, qui l'étoit venu voir, avec lui; à une heure il dîne, et Monsieur avec lui.
Il va à la chasse au loup, a goûté à la campagne.
Le six, lundi.—La Reine sa mère, à Compiègne avec lui.
Il va au conseil, donne audience aux Hollandois, va à la comédie italienne; après monte à cheval, va à la chasse.
Le huit, mercredi.—Couché à dix heures; levé, il va chez la Reine, revient et s'endort jusques à cinq heures et demie après minuit.
 Ces mentions significatives sont fréquentes.
Le vingt-six, dimanche de la Pentecôte.—Il faisoit une excessive chaleur.
Il touche les malades.
Le vingt-neuf, mercredi.—A midi il donne audience à l'ambassadeur de Venise.
Le trente, jeudi.—Il a goûté de quatre sortes de vins que Monsieur le duc de Savoie lui a envoyés.
Le trente et un, vendredi.—A cinq heures du matin il va à cheval à la chasse, détourner un renard avec son limier; c'étoit une façon nouvelle qu'il avoit inventée.
Le trois juin, lundi.—Il donne audience à Monsieur l'ambassadeur de Danemark.
Le quatre, mardi.—Monsieur le comte de Carlisle, ambassadeur anglois, arrive pour le mariage de Madame, entre quatre et cinq heures.
 James Hay, comte de Carlisle.
Le cinq, mercredi.—A trois heures le comte de Carlisle voit le Roi à son audience première; le soir il va chez sa mère et chez la Reine.
Le sept, jeudi.—Il donne audience à Monsieur le comte de Carlisle seul, après va au conseil, puis chez sa mère; le soir il va chez la Reine.
Le dix, lundi.—Il va à la chasse au renard, revient à quatre heures et demie, fait faire les exercices à six-vingts hommes de pied de sa suite, qu'il arma sur-le-champ des armes ramassées.
Le treize, jeudi.—Il va chez sa mère, puis donne audience à l'ambassadeur de Danemark.
Le dix-huit, mardi.—Les Hollandois prennent congé de lui.
Le vingt et un, vendredi.—Il va chez la Reine le soir.
Le vingt-six, mercredi.—Il va à la comédie italienne, puis chez la Reine sa mère.
Il est à son souper; sur la fin l'on dessert du massepain de la Reine; il n'avoit osé en demander, l'écoute et le demande à l'officier qui le desservoit, le prend, et le mange.
Monsieur, son frère, y survient, lui en donne, le jeu l'échauffe; Monsieur de la Vieuville y vient et Monsieur Bautru.
Ils se prennent à la viande, aux poulets; lui en mange deux cuisses, et d'un poulet d'Inde, du pain assez, et bu un coup de vin fort trempé.
A dix heures et demie il va en sa chambre, ayant pris congé de la Reine sa mère, et se promène avec Monsieur de Montmorency, ne se couche point, monte à cheval à une heure et va à Louvres en Parisis.
 Guillaume de Bautru, né en mille cinq cent quatre-vingt-six, d'un conseiller au grand Le vingt-sept, jeudi.—Il va au Blanc-Mesnil, dépouille son pourpoint, se met sur son lit à midi et s'éveille à quatre heures.
Il va jouer à la longue paume deux heures, puis soupe et se couche à dix heures.
 Hugues de Groot, compromis avec Barnevelt; il fut emprisonné et  On trouve dans le registre de la paroisse de Saint-Julien de Le vingt-neuf, samedi, à Versailles.—Il va à la messe, puis au bois à pied.
Après dîner il monte à cheval pour aller au laissez-courre d'un cerf, puis va courir un renard.
Le trente, dimanche, à Versailles.—Après dîner il fait faire l'exercice à ses mousquetaires.
Le premier juillet, lundi, à Versailles.—Il chasse au renard, va courir le cerf qui le mène jusques aux étangs de Marcoussy et revient à Versailles fort las.
Le deux, mardi, à Versailles.—Il va à la messe, va faire donner la curée du cerf à ses chiens, revient au château, va faire faire l'exercice à ses mousquetaires, puis a tracé le plan de la basse-cour de sa maison de Versailles.
Le trois, mercredi, à Versailles.—Il va à la messe, court le cerf, donne la curée à ses chiens.
Le quatre, jeudi, à Versailles.—Il chasse au renard.
Le cinq, vendredi.—Il part de Versailles après déjeuner.
Le quatorze, dimanche.—Il fait ses cheveux lui-même, les sèche avec de la poudre, va à la comédie italienne, s'amuse à lire l'art militaire d'Élian.
 «Cl.
Œliani et Leonis imperatoris Tactica, gr.-lat., cum Le vingt-sept, samedi, au Plessis.—Il mange d'un déjeuner donné par Monsieur de Huxelles, maître de la maison.
Il part après le déjeuner; il soupe à Saint-Germain, soudain monte à cheval, et part sur les mêmes chevaux qui l'avoient porté et va à Ruel voir la Reine sa mère.
Il revient de même à neuf heures.
Le vingt-neuf, lundi.—Il entre en carrosse, et va baigner à la rivière, comme le jour précédent.
Le trente, mardi.—Il part de Saint-Germain, va à Joyenval dîner à l'assemblée.
Le trente et un, mercredi.—Levé en robe, il va chez la Reine.
Le premier août, jeudi.—Il se fait raser la barbe pour la première fois (il ne y avoit que du poil presque imperceptible), par François Despaux, barbier de la chambre du Roi; il lui rase le menton et les joues.
L'on l'a fait coucher tout vêtu sur son lit, lui disant qu'il seroit plus tôt prêt pour aller détourner le cerf.
 Dans un Inventaire général des titres du domaine de Versailles, Le trois, samedi, à Versailles.—Éveillé à trois heures, il prend son limier et va au bois pour détourner le cerf, y est deux ou trois heures, et revient tout mouillé à Marly.
Il se jette sur un méchant lit sans dormir, et après dîner va courir son cerf, qu'il avoit détourné.
Il ne le prend point, et revient à Saint-Germain.
Le sept, mercredi.—Après souper il va en son cabinet, prend son habit de drap, monte à cheval à sept heures et part de Saint-Germain pour Versailles, où il arrive à neuf heures.
Le dix, samedi, à Saint-Germain.—Il est vêtu de noir pour le décès de Monsieur de Lorraine.
Comme il fut remonté à cheval, le cheval du sieur Soupite, premier valet de chambre, se cabra, qui faillit à lui tomber sur les épaules, n'étoit qu'il s'en garantit d'un soudain coup d'éperon.
 Il avait été nommé en mille six cent vingt-trois; le cardinal de Richelieu le rappela Le quinze, jeudi, à Saint-Germain.—Il communie, touche les malades, va chez la Reine, au sermon et à vêpres.
A quatre heures, pour ne savoir que faire, il est dévêtu, mis au lit et s'endort jusques à six heures et demie.
Après souper il va chez la Reine.
Le dix-huit, dimanche.—La Reine sa mère étoit chez la Reine; il va au conseil, y établit Monsieur de Schomberg.
Le soir il retourne chez la Reine.
Le dix-neuf, lundi.—Le soir chez la Reine.
Le vingt, mardi.—Il va chez la Reine, revient en sa chambre, me dit avoir froid, sur les onze heures, et en avoir eu de même le dimanche matin.
Dévêtu, mis au lit; puis levé, il va chez la Reine en son cabinet, joue aux cartes et fait jouer aussi les princes et seigneurs.
Après son souper il retourne chez la Reine, se plaint de lassitude par tout le corps, provenant du grand travail de la chasse du cerf; fait faire de la musique jusques à onze heures, et s'endort jusques à deux heures après minuit.
Le vingt et un, mercredi.—Rendormi jusques à neuf heures, amusé jusques à dix, il entend la messe.
A onze heures levé, dîné à l'antichambre, il va après en sa chambre; mis au lit sans dormir, à cinq heures il se met au pied de son lit, y fait mettre la table, et fait jouer les jeunes seigneurs avec lui.
A six heures levé en robe, soupé à l'antichambre.
Remis au lit après; la Reine le vient voir.
Le vingt-deux, jeudi.—Il va au conseil, puis entre en carrosse et va à la rivière, à la volerie; il faisoit une épouvantable et effroyable chaleur, se met sous un arbre à l'ombre sans se travailler.
Mis au lit, relevé, il va chez la Reine.
Le vingt-quatre, samedi.—Il mange des muscats frais de Montpellier, cueillis dans la vigne de Monsieur Mariotte, mon beau-frère.
Le soir il se promène par la chambre à cause de la grande chaleur, avant de se coucher, se met au lit avec inquiétude.
Le vingt-sept, mardi.—Il part de Saint-Germain-en-Laye, va voir la Reine sa mère, à Rueil, y mange d'une tarte aux prunes de la façon du sieur François, écuyer de bouche de la Reine.
De là il va au galop jusques à Versailles, où il monte sur un cheval de pas, et va à Châteaufort, où il a dîné.
Le vingt-neuf, jeudi.—A deux heures il va en son écurie, où il saigne un peu du nez pour y avoir frotté avec le bout des doigts.
A deux heures il monte à cheval et va à la chasse, revient souper à six heures.
Le trente et un, samedi.—Il va en sa garde-robe, botté, va à la chasse.
Le vingt-neuf septembre, dimanche.—Le soir il va chez la Reine sa mère, puis en face le portail, pour voir jouer les artifices de Morel, l'artiller, monté sur un cheval tout entouré de fusils, qui se promenoit.
Le quatre, vendredi.—Il revient à sa chambre, où il reçoit Monsieur d'Aligre, garde des sceaux à serment de chancelier par le décès de Monsieur Brulart, sieur de Sillery, qui décéda le jour précédent.
Puis il monte à cheval, et va à Châteaufort, où il a dîné.
Il trouve quelques maisons, se y arrête, arrive à Rambouillet tout mouillé, environ les huit heures, à l'hôtellerie.
Le huit, mardi.—Le matin il part de Rambouillet, arrive à Versailles à huit heures, se met au lit, sans dormir, se lève à dix heures; part de Versailles, court et prend deux lièvres en chemin, et arrive à Saint-Germain.
Il va chez la Reine, puis à sa chambre.
Le neuf, mercredi.—Le soir il va chez la Reine.
Le douze, samedi, à Versailles.—Il détourne le cerf, rentre tout mouillé, change de linge, de chausses et de chaussures, et après dîner court le cerf jusques à Porchefontaine; il le laisse dans l'étang et revient à Saint-Germain.
Le quatorze, lundi.—Le soir il va chez la Reine.
Le dix-neuf, samedi, à Saint-Germain.—Il détourne le cerf le matin, le court l'après-dîner; la Reine y étoit.
Le trente et un, jeudi.—Il n'a point voulu déjeuner, à cause du jeûne du jour; va à la chapelle des terrasses, revient en sa chambre, puis au conseil, chez la Reine sa mère.
Il dîne, puis se va botter en sa garde-robe, monte à cheval à midi, et va à la chasse au renard; revient à cinq heures chez la Reine sa mère, après va en son cabinet, où il a fait collation à cause du jeûne.
Le premier novembre, vendredi.—Confessé, communié, touché les malades; il va chez la Reine le soir.
Le deux, samedi.—Il va chez la Reine sa mère, puis chez la Reine, qui lui donne à dîner à onze heures trois quarts; à une heure il monte à cheval, part de Saint-Germain.
 Depuis quelque temps Héroard ne prend plus les notes que quand Le dix, mercredi.—Le soir il va chez la Reine.
Le dix-sept, dimanche.—Il va en sa chambre, où il reçoit la nouvelle de l'entière résolution par le comte de Carlisle, ambassadeur d'Angleterre, sur le mariage de Madame.
Le dix-neuf, mardi.—Il va chez la Reine.
Le vingt, mercredi.—Il part de Paris, va à Crosne.
Ici pareillement défaut de suite de ce journal jusqu'au mercredi vingt-sept mai mil six cent vingt-six, qui sont dix-huit mois sept jours, qui ont aussi malheureusement été dissipés par sa veuve et ses parents.
Lacune des cinq premiers mois.—Voyage du Roi avec la Le vingt-huit mai, jeudi.— Il part de Paris pour aller à Versailles.
Le premier juin, lundi.—Il va au conseil, commande à Monsieur de la Ville-aux-Clercs d'aller chez Monsieur le chancelier lui demander les sceaux et les ayant rendus, les donne à Monsieur de Marillac.
Le deux, mardi.—Il part de Paris pour aller à Blois et va à Chartres, où il dîne; il va au-devant de la Reine sa mère, logée à Chanteloup.
Le quatre, jeudi.—Il arrive à Toury, fort mouillé d'un grand orage qui ne le peut empêcher de bêcher un renard qu'il prit.
Le cinq, vendredi, à Orléans.—Monsieur, son frère, arrive de Paris et va voir le Roi.
Il va chez la Reine.
Le six, samedi.—Il part d'Orléans par eau, dîne en bateau, arrive à Blois à six heures; y soupe et se couche.
Le huit, lundi.—Il va à la messe au donjon, puis chez la Reine sa mère, et revient en sa chambre, les pieds tout mouillés; il avoit passé dans l'eau jusqu'au jarret.
Il va à la chasse au sanglier; le soir il va chez la Reine.
Le treize, samedi.—A trois heures il commande à Monsieur du Hallier, capitaine des gardes en quartier et à Monsieur le marquis de Mouy, capitaine des grandes gardes, d'aller de sa part arrêter Monsieur le duc de Vendôme et M.
le grand prieur, son frère.
Il les fait prisonniers, on les mène par eau à Amboise.
Après le Roi va au conseil, et chez la Reine, sa mère; à neuf heures il dîne, et va en sa chambre, s'endort jusques à trois heures après midi; le pouls un peu hâté.
 Louis de la Marck, marquis de Mouy, frère du comte de Brenne,  Ils furent arrêtés pour avoir pris part aux cabales de la Cour.
Le vingt-cinq, jeudi.—A huit heures et demie, il entre en carrosse, va à l'assemblée à la route de Beauregard, y a dîné dans la forêt, sous un arbre.
Le vingt-sept, samedi.—Le Roi part de Blois pour aller à Tours.
Le vingt-neuf, lundi.—Il va faire sa prière à Notre-Dame-des-Ardillers, puis entre en bateau et va à Saumur; il ne veut point souper.
Le trois juillet, vendredi.—Il arrive à Nantes; Monsieur, son frère, couche avec lui.
Le onze, samedi.—Il va à la salle des Jacobins, où l'on tenoit les États de la province, accompagné de la Reine sa mère, et de Monsieur, son frère.
Le dix-huit, samedi.—Il va chez la Reine sa mère, puis au conseil.
Le dix-neuf, dimanche.—Il va dans son cabinet seul, entend Monsieur le cardinal deux heures durant; après va à vêpres à Saint-Pierre.
Le vingt et un, mardi.—Le soir il va chez la Reine.
Le vingt-deux, mercredi.—Il fait venir vingt compagnies du régiment des gardes, qui étoient alors près de lui, et les régiments de trois mille Suisses, avec les cent de la garde, les fait mettre en bataillon comme pour se battre.
Le trente et un, vendredi.—Il va à l'assemblée à Bourgon, où il dîne; va à la chasse, puis chez la Reine sa mère.
Le cinq août, mercredi.—Ce jour fut fiancé, par Monsieur de Richelieu, Monsieur Gaston de France, frère unique du Roi, avec Mademoiselle de Bourbon, fille de feu Monsieur le duc de Montpensier.
 Marie de Bourbon, morte le quatre juin suivant.
De ce mariage naquit Le six, jeudi.—Il va chez la Reine, sa mère; à onze heures, Monsieur épouse Mademoiselle de Montpensier, par Monsieur de Richelieu, aux Minimes.
Le treize, jeudi.—A six heures et demie il va, dans la galiote de Monsieur de Thoiras, se promener sur la rivière.
Le quinze, samedi.—Confessé par le père Souffren; il va à Saint-Pierre et communie par Monsieur le cardinal de Richelieu; touche dans le chœur de l'église trente-cinq malades.
 Voy.
la note  du premier novembre mille six cent vingt-sept.
Le dix-huit, mardi.—Il va à La Haye, voir Monsieur le cardinal de Richelieu avant de se mettre au lit, se met en colère, ne se peut apaiser; en soi-même, se plaint à moi qu'il avoit tort.
Le vingt-trois, dimanche.—La Reine mère part de Nantes pour aller coucher à Ancenis; il va l'accompagner.
Le vingt-quatre, lundi.—Il part de Nantes, et va à Chevillière, maison de Monsieur de Crapadoc, y dîne.
 Héroard ne mentionne même pas l'exécution du comte de Chalais, Le vingt-cinq, mardi.—Il part de Chevillière, et va à Châteaubriand; y soupe.
Le vingt-sept, jeudi.—Il part de Bain, et arrive à La Fontaine, maison de M.
le duc de Brissac, y dîne, s'y promène, y joue.
 François de Cossé, fils aîné du second maréchal de Brissac et Le trente et un, lundi.—Mis sur son lit pour se reposer et ne savoir que faire; il part de Fontaine, et arrive à Châteaubourg, puis va à Vitré.
Le premier septembre, mardi.—Il fait son entrée à Laval.
Le trois, jeudi.—Il arrive au Mans.
Le sept, lundi.—Il part de Champoud, et arrive à Chartres.
Le treize, dimanche.—Il monte à cheval, va voir la Reine sa mère, à Limours, revient au conseil.
Le quatorze, lundi.—Il arrive à Rambouillet, où il a soupé et couché.
Le seize, mercredi.—Il arrive à Versailles.
Le dix-sept, jeudi.—Il arrive à Paris pour souper, va chez la Reine sa mère.
Le vingt et un septembre, lundi.—Il retourne à Versailles, va à Saint-Germain.
Le vingt-quatre, jeudi.—Il va au bois dîner sur l'herbe, aux Loges; se met sur son lit dans la journée.
Le soir il va chez la Reine.
 Il y a dans le manuscrit une lacune du vingt-cinq septembre au premier Le premier novembre, dimanche.—Confessé, touché les malades, joué au palemail et à la longue paume.
Il va chez la Reine sa mère.
Le deux, lundi.—Il part de Saint-Germain, et va à Versailles.
Le trois, mardi, à Versailles.—Il fait un excellent festin aux Reines et princesses, où il porta le premier plat, puis s'assied auprès de la Reine.
Il y fit garder un ordre merveilleux, puis leur donna le plaisir de la chasse.
Un lièvre poursuivi se vint rendre dans leur troupe.
Le quatre, mercredi, à Versailles.—Il va à la chasse.
Le quinze, dimanche.—Après dîner il part de Versailles, et va, en chassant aux chiens, à Saint-Germain, où il arrive à une heure, va chez les Reines, au conseil, et à trois heures monte à cheval pour revenir à Versailles.
 Il y a dans le manuscrit une autre lacune du vingt novembre Le Journal devient de plus en plus concis.—Voyages de plus Le premier janvier, vendredi.—Confessé, touché les malades.
Le huit, jeudi.—Il part de Versailles, arrive à Paris.
Le soir, il va chez la Reine.
 Nouvelle lacune jusqu'au lundi huit mars.
C'est à cette époque, Le dix-huit mars, jeudi, à Versailles.—A dîner il mange d'un pâté que M.
le cardinal de Richelieu avoit envoyé à ses mousquetaires.
Le sept avril, mercredi.—Il va chez la Reine.
 Cette mention significative et, comme nous l'avons dit, Le vingt-deux, jeudi.—Il part de Versailles, vient à Paris, où Monsieur le duc de Lorraine le salue en son cabinet.
Le vingt-trois, vendredi.—Il donne audience au cardinal de Spada, nonce.
 Bernard Spada, né d'une famille assez obscure de la Romagne, en Le vingt-quatre, samedi.—Il donne audience aux Grisons.
Le vingt-six, lundi.—Il va chez la Reine sa mère, la voit dîner.
Le vingt-sept, mardi.—Il part de Paris, va à Sainte-Geneviève-des-Bois.
Le quinze mai, samedi.—Il part de Paris, va à la chasse au bicorne à Beaulieu, suivi de Monsieur Flamen; après va à Morgemont.
Le vingt-sept, jeudi.—Il va chez la Reine.
Le trente et un, lundi.—A Auteuil, soupé; il va de Paris à Versailles.
Le quatre juin, vendredi.—Il va au Louvre voir expirer Madame; après part de Paris, et va à Versailles.
Le cinq, samedi, à Versailles.—Il monte à cheval pour aller voir Monsieur, son frère, à Saint-Cloud, puis s'en retourne à Versailles.
Le seize, mercredi.—Il va à Auteuil, où il dîne en la maison de M.
Coquet, commissaire général de la maison du Roi.
Le dix-neuf, samedi.—Il va à Vaucresson, où il a dîné, où Monsieur est venu le trouver, et ayant donné la serviette au Roi, s'en retourne à Saint-Cloud.
Le vingt-trois, mercredi.—Il va aux Tuileries, donne de l'eau bénite au corps de Madame.
Le six juillet, mardi.—Malade, on le fait suer; il se plaint, dit: Je suis pris; il a la fièvre, claque des dents.
Le quatorze, mercredi.—Toujours malade.
Monsieur Charles et Monsieur Bonnart sont arrivés pour conseil.
 Médecins consultants.
Le vingt, mardi.—Toujours la fièvre, il se plaint de grandes lassitudes.
Le vingt-neuf, mardi.—Il est saigné par Monsieur Boutin, l'un de ses chirurgiens.
Il va pourtant au conseil, se fait souvent faire de la musique.
Le premier août, dimanche.—Il est encore malade; il a la fièvre; il fait dire la messe; il se lève à dix heures, se fait couvrir et mettre des bouteilles aux pieds.
Le soir soupé, puis changé et mis au grand lit à sept heures.
Le quinze, dimanche.—Toujours la fièvre, il prend des demi-bains chaque jour et des eaux purgatives; ne sort pas.
Le dix-neuf, jeudi.—A trois heures levé, porté en chaise jusqu'au delà de la chaussée, il part de Villeroy, entre dans la litière de la Reine sa mère.
En chemin il se plaint d'un point du côté gauche dans les fausses côtes, d'appréhensions, envoie un valet de pied à Paris pour faire venir Monsieur Bontemps, qui l'a suivi à Olinville, où il soupe et couche.
Le vingt et un, samedi.—On le saigne au bras gauche, six onces.
Le vingt-trois, lundi.—Il part d'Olinville en la chaise de Monsieur Liancourt.
Le vingt-quatre, mardi.—Il entend la messe au lit, à neuf heures se met dans la chaise, porté par des Suisses, part de Paloiseau; en haut de la montagne d'Igny monte à pied, puis se met dans le carrosse jusqu'à Versailles.
A quatre et demie il sort à pied, va à la porte entretenir les soldats du corps de garde, puis entre dans son petit carrosse tiré par un cheval, et va se promener voir son plant.
Le vingt-cinq, mercredi, à Versailles.—Il va à pied à la messe à l'église, revient à dix heures et demie, se met sur le lit; dîné en son cabinet.
A une heure et demie il entre en carrosse, part de Versailles et chasse le renard dans le parc de Roquencourt, puis va jusqu'à la montagne de Marly, et à Marly se met dans sa chaise.
Il est porté jusques au bas de la montée, où il entre en carrosse, et sur les quatre heures arrive au bâtiment neuf, à Saint-Germain.
Le vingt-huit, samedi.—Il part dans son petit carrosse pour aller à la chasse au sanglier.
Le trente et un, mardi.—La fièvre disparoît.
Il prend du lait clair.
Il va à la chasse et au conseil, conduit son carrosse lui-même.
Le douze septembre, dimanche.—Il part de Saint-Germain en Laye après déjeuner pour aller à Paris, où il arrive à onze heures, va chez la Reine sa mère, puis chez la Reine, à midi dîne en son cabinet, de sa viande.
A trois heures il rentre en carrosse à cause de la pluie, et part de Paris pour retourner à Saint-Germain, où il arrive à six heures.
Le quinze, mercredi.—Il alloit mieux et, approuvé de tous les médecins qu'on avoit appelés, il les renvoya, leur donnant congé et les remerciant.
Il va courir le cerf.
Le dix-sept, vendredi.—Il va en chassant de Saint-Germain à Versailles.
Le dix-huit, samedi, à Versailles.—Il va à l'église, puis fait faire l'exercice à ses mousquetaires.
Le vingt et un, mardi.—Il part de Versailles, va dîner à Chevreuse, et après va à Sainte-Maime.
Le vingt-cinq, samedi.—Il part pour Joinville.
Le neuf octobre, samedi.—Il arrive à Niort.
 Le journal ne mentionne pas le départ du Roi.
Depuis quelque Le treize, jeudi, à Aitré.—Il va au Plomb pour voir l'armée angloise.
Il se remet au lit, s'endort jusqu'à quatre heures.
Le premier novembre, lundi.—Il va à la messe, à confesse, n'a point voulu déjeuner; va au jardin, où il touche quatre cents malades.
L'après-midi il va au sermon du père Suffren.
 Construit à deux kilom.
de la place, au couchant.
Le six, samedi.—Il va au conseil avec Monsieur le Cardinal.
Le dix-sept, mercredi.—Ce jour-là, à trois heures, les Anglois ont levé les ancres et se sont du tout retirés.
Le vingt-trois, mardi.—Il va au logis de Monsieur le cardinal de Richelieu.
Le neuf décembre, jeudi.—Il va plusieurs jours de suite à l'assemblée à Cigoignes, et y dîne.
Il va voir la digue qui se faisoit pour étroissir le port.
 La digue fut commencée le vingt-huit novembre, par Louis Métezau et Le dix-sept, vendredi.—Il va en sa chambre, botté; à une heure et demie monte à cheval, va chez Monsieur le cardinal de Richelieu.
Danger du Roi en mer.—L'escadre rocheloise.—Le Roi est Le premier janvier, samedi.—Confessé, communié, il touche les malades, va au conseil.
Le onze, mardi.—Il monte à cheval, va à Maran, où Monsieur de la Musse prend les notes.
Le douze, mercredi.—Il va se mettre par eau dans le canal, à la pêche; le vent le porte à la mer, fort en danger.
Il revient à quatre heures.
Le dix-neuf, mercredi.—A deux heures après minuit éveillé à l'alarme des vaisseaux qui sortoient hors la ville, et au bruit de plus de cinquante coups de canon.
Il est inquiet jusques à sept heures, s'endort deux heures durant; éveillé à neuf heures, il n'a point déjeuné; à onze heures il va en son cabinet, dîne.
 Les capitaines Bragneau et Gobert sortirent avec deux Le vingt-quatre, dimanche.—J'arrive à Aytré mandé en diligence; j'arrive à neuf heures du soir; le Roi étoit couché.
Il m'envoie commander de me trouver le matin à son lever.
J'ai l'honneur de le voir à sept heures; MMonsieur de Gorry, de Chiest, de Guillaume résolvent ensemble de lui tirer du sang, ce qui fut exécuté à neuf heures, saigné au bras droit.
Le vingt-huit, vendredi.—Le marquis de Spinola, allant de Flandre en Espagne, le vient saluer.
Il se retire dans le carrosse du Roi comme il étoit venu.
 Nous avons reproduit cette dernière journée textuellement.
Son corps repose dans l'église de Vaugrineuse.
 Voy.
tome un, page trois cent soixante et onze.
A Paris ce un jour de janvier Monsieur D.
Votre très-humble, très-obéissant et très-fidèle sujet et serviteur,  Voy.
tome un, page trois cent soixante-seize.
A Paris, ce premier jour de janvier mil six cens neuf.
_Votre très-humble, très-obéissant et très-fidèle serviteur_, Première matinée.
Si en cela je romps ou retarde votre dessein, la qualité de mon desir me servira d'excuse.
Il a dormi de bon repos toute la nuit, au rapport de ses femmes de chambre, qui l'ont veillé.
Je l'ai vu et laissé dormant fort doucement, il n'y a qu'une demi-heure.
Il est vrai, on le tient ainsi en la médecine; j'aurai, à mon avis, assez de temps pour y avoir là dessus peu de choses à dire.
Il est né de complexion sanguine, mêlée de colère, le sang surmontant celle-ci, et d'un mélinge si proportionné qu'il nous fait espérer en lui, avec la santé, la longueur de la vie.
Mais vous l'avez jugé colère, cela ne me contente point.
Lorsque j'ai dit qu'il est de nature colère, j'en ai parlé en médecin, non en philosophe moral ou théologien.
Les médecins considèrent quatre parties en la masse du sang: l'aqueuse, la mélancolique, la colérique, et celle-là qu'ils nomment proprement sang.
C'est pourquoi vous devez prendre à bien lorsque j'ai dit la colère avoir part en sa température.
J'estime que vingt mois ou deux ans au plus suffiront pour le lait; son corps étant d'une telle venue que ce temps-là passé, il ne feroit que se fondre et s'amaigrir, ayant besoin alors d'une plus forte et plus solide nourriture.
Quand il sera sevré, pensez-vous qu'il demeure longtemps entre les mains des femmes? L'AUTEUR.
Je n'en sais rien; c'est chose qui dépend du bon plaisir du Roi.
Mais quel en seroit votre avis? L'AUTEUR.
Il n'est pas nécessaire de se tenir précisément à ce terme-là; la capacité qui se trouve aux enfans en doit faire la règle.
Monseigneur le Dauphin à l'âge de six ans sera plus avancé que plusieurs autres ne seront pas à sept, ne possible à huit.
Ce sera du devoir de cette Dame qui aura charge de sa première enfance.
Que lui peut-elle apprendre en ce commencement? L'AUTEUR.
Par quelle voie? L'AUTEUR.
A ce que je puis voir, vous voulez de bonne heure en faire des théologiens? L'AUTEUR.
Oui; il est bien raisonnable qu'ils connoissent et reconnoissent tout le premier celui qui leur donne la vie et la possession de tout cet univers fait et formé pour eux.
Ne faut-il pas en même temps leur apprendre à lire et à écrire? L'AUTEUR.
Il est vrai, et que ce soit par ceux-là même qui en ont le gouvernement, ou telle autre personne qui sache bien prononcer et bien écrire.
Il faut en somme dresser toutes leurs actions à ce qu'elles approchent de la perfection, autant que l'imperfection de leur nature permettra d'y atteindre.
Sachant lire et écrire, qu'en ferez-vous? L'AUTEUR.
Ne trouvez-vous pas bon qu'ils lisent d'autres livres? Car il me semble que la nature des enfans, comme elle est active et légère, est d'aimer la variété.
Excusez-moi, je ne suis point si rude, moi qui conseille la douceur envers ce petit peuple.
Tel a été, entre les autres, ce fort ancien Esope, duquel les fables si joliment écrites sont parvenues jusques à nous.
Pour récréer ces esprits tendrelets, qu'on les leur donne à lire et puis à réciter par cœur, avec le sens couvert dessous le voile de la fable.
Voilà pourquoi je laisserai faire le demeurant aux femmes, me suffisant pour cette fois d'avoir tâché de satisfaire à votre desir, par la remarque en général de certains points communs, et nécessaires à faire apprendre soigneusement à toute sorte et condition d'enfans en leur enfance.
C'est là où j'en voulois venir; mon intention n'a pas été d'en savoir davantage, bien de tirer votre discours à ce dernier sujet.
Mais d'autant que l'heure vous presse, je ne veux point vous retenir plus longuement et divertir d'un service si nécessaire, pour satisfaire à ma curiosité.
Adieu donc jusques à demain, car je ne vous en quitte pas.
Puisque c'est par votre congé, je ne puis faire faute de m'en aller, vous suppliant de disposer de moi et de toutes mes heures ainsi qu'il vous plaira, après m'avoir permis de réserver celles que je dois au service de notre petit Prince.
Deuxième matinée.
Le matin ensuivant, sur les cinq à six heures, voici venir un honnête homme à moi, me dire de la part de Monsieur de Souvré qu'il m'attendoit au même endroit où je l'avois vu le jour auparavant.
Disposez-vous à satisfaire maintenant et à l'un et à l'autre.
Monsieur, excusez-moi si j'ai si longuement tardé; je ne m'étois pas préparé à ce voyage.
Quant à cette prière dont vous m'avez parlé, je la reçois pour un commandement; me voilà prêt d'y satisfaire en ce que je pourrai, et de vous servir par tout et à toutes les fois qu'il vous plaira de m'en mettre à l'épreuve.
Je vous remercie pour les bonnes nouvelles et pour la bonne volonté dont vous me voulez obliger.
Or maintenant, puisqu'il vous reste un peu plus de loisir, je vous prie qu'il soit tout employé à cet ouvrage, et là-dessus obligez-moi de votre bon avis.
Ce n'est pas jeu de petits enfans, ne mon gibier.
Pardonnez-moi, Monsieur; vous me prenez possible pour un autre.
Il me seroit fort malséant, à moi qui n'ai l'expérience ne le savoir en telles choses, de faire le docteur envers un personnage en qui le Roi a reconnu toutes les qualités et circonstances propres pour le savoir dextrement manier.
Non certes, je le sens bien, ce n'est ici jeu de petits enfans.
Plus j'en discours en mon entendement, plus je ressens la pesanteur et reconnois la grandeur de la charge.
Bref ils vous rendent redevable du bien, et coupable du mal qui leur peut arriver de cette nourriture, croyant que de vous seul dépend et l'un et l'autre.
C'est cette importance qui me rendra plus vigilant et soigneux en la charge.
J'en ai connu autrefois un près du feu Roi, comme un autre Nicomachus, ami fort familier et médecin de Philippe de Macédoine, père d'Alexandre le Grand.
Il est possible de vos amis, mais il faut avouer que c'est un patronnage doué de très-grandes parties pour mériter à servir près d'un Roi.
Vous obligez infiniment ceux de cette profession pour l'honneur qu'ils reçoivent par votre jugement, qui leur sera un préjugé contre certains empiriques d'État, qui les méprisent de telle sorte, qu'à leur opinion ils ne sont bons qu'à l'exercice seul de leur vocation.
Mais revenons à nos premiers propos, employant le peu de temps que nous avons de reste à ce sujet où je desire vous engager.
Et pour vous ôter toute sorte d'excuse et arrêter les termes de ce discours, je me veux obliger à vous demander ce que j'en veux savoir; vous ne pourrez honnêtement refuser de répondre et à m'en dire votre avis.
Dites-moi donc, je vous prie, de combien et de quelles personnes vous pensez qu'il sera besoin pour instruire ce Prince.
Vous me serrez maintenant de si près que je ne puis plus échapper, et de courir fortune de mon honneur, j'en estimerai moindre la perte puisque c'est pour vous obéir.
Il me semble que pour cette instruction il y en faut deux: un gouverneur et un précepteur, qui ayent pour ce regard une mutuelle et réciproque intelligence, et que, concurrens en dessein, ils le soient aussi en moyens pour parvenir au but de leurs intentions.
Quel doit être ce gouverneur, et quel le précepteur? L'AUTEUR.
Quant à l'autre, il me seroit plus malaisé de le trouver que de le peindre.
Quelles sont les fonctions et de l'un et de l'autre? L'AUTEUR.
Il élève des palissades pour les mettre à couvert des mauvais vents, jusques à ce qu'ils soient parvenus à leur juste grandeur, ayant alors la force d'y résister eux-mêmes.
Pour cet effet je vous attendrai en mon logis un peu plus matin; nous aurons ce faisant plus de loisir d'en discourir et de jouir plus longuement du plaisir de la matinée.
Adieu, bonjour; vous allez voir si Monseigneur le Dauphin est éveillé, et moi trouver le Roi, qui est encore au promenoir.
L'heure de son réveil approche voirement; je m'en irai donc à son lever par votre congé, et demain je serai chez vous de meilleure heure.
Troisième matinée.
Vous êtes homme de promesse, à ce que je puis voir.
Allons dans la forêt; nous y serons plus à couvert des fâcheuses rencontres des fainéans de cette Cour.
Que vous en semble? L'AUTEUR.
Je n'avois garde de faillir à me trouver ici, puisque vous me l'aviez commandé, et crois que vous avez très-bien jugé du lieu pour employer sans destourbier le meilleur de la matinée.
Entrons dans cette route qui côtoie le grand chemin.
Voici place marchande; étalez votre marchandise.
J'écouterai fort volontiers, avec cette réserve de pouvoir rompre aucune fois votre discours, pour vous interroger selon les occurrences.
Par où nous apprenons qu'il n'y a sorte d'homme qui se puisse prétendre aucunement exempt de cette loi commune.
La connoissance de leurs infirmités, la crainte et la révérence du supérieur, les rendra gens de bien et par ainsi plus agréables devant sa face, plus honorés et aimés, et obéis plus volontiers des peuples, qui deviendront meilleurs à leur exemple.
Or, recevant Monseigneur le Dauphin en l'âge de six ans, si le Roi ne change d'avis, vous le prendrez sommairement instruit de ces premiers enseignemens.
Et commencez par l'institution de sa personne, comme en personne qui seroit de condition privée.
Que faut-il faire pour ce commencement? L'AUTEUR.
Lui enseigner la parfaite vertu, cultivant ces premières semences qu'il en a jà reçues.
Cette vertu consiste en la piété et en la prudhommie; et en ces deux jointes ensemble, la façon d'un homme de bien, la piété lui apprendra à connoître et craindre Dieu, et la manière dont il veut être servi des hommes.
Je conjecture par vos discours que vous seriez d'avis de lui faire savoir les Lettres? L'AUTEUR.
Il est ainsi, bien que l'on tienne communément qu'il n'importe pas beaucoup que les princes soient doctes, étant assez qu'ils fassent cas de ceux qui le sont.
C'est toujours acte digne de gloire en un bon père de laisser un enfant semblable à soi.
Pensez-vous que les Lettres soient si fort nécessaires à former l'homme à la vertu? Car j'en ai vu et en connois plusieurs, estimés des plus doctes, aussi méchans, sots et impertinens que l'on en sauroit voir.
Il est vrai, mais ce n'est pas la faute des Lettres, ains de ceux qui les savent et qui abusent malicieusement, imprudemment ou sottement de cette grâce non commune.
Le couteau est aiguisé pour en trancher la viande et le pain, et l'employer après à notre nourriture, et non pour en tuer aucun.
L'on fait donner le fil à l'acier d'une épée pour sa conservation ou la défense de son pays, et non pour en commettre un homicide de guet-à-pens ou envahir injustement l'héritage de ses voisins.
Le sublimé et l'arsenic, poisons mortellement cruels, n'ont point été donnés par la nature pour s'en servir à ces usages où la déloyauté des hommes a détourné leur vertu naturelle.
Le vin est ordonné de Dieu pour donner la vigueur, le confort et la joie au cœur de l'homme, non pour noyer et étouffer brutalement le sens et la raison dans les excès de ce puissant breuvage.
Mais poursuivez et me dites, je vous prie, par quelle procédure vous le voudriez rendre savant.
Elle étoit séparée des autres habitations, de peur que par le mélinge de la multitude et du commun des hommes, ils n'eussent à se ressentir des vapeurs de leur corruption.
Cyrus, lequel par sa propre vertu se fit depuis monarque, y fut nourri jusques à l'âge de douze ans.
Je le crois ainsi; mais de quelque façon que Sa Majesté en veuille disposer, je vous prie de me dire ce qu'il vous semble qui se doit faire.
Puis, étant assuré sur ces premières règles, il sera bon de le jeter dans les auteurs, où il l'apprenne par l'exercice assiduel d'icelles, et vous verrez que, par l'usage ainsi continué, il l'apprendra en peu de temps insensiblement, plutôt que par préceptes.
Bref, de chacun, selon les différens sujets, il fera son emprunt à jamais rendre; car ce sont créanciers autres que ceux du change, laissant au débiteur leur fond, et le profit à grandissime usure.
Vous l'avez, ce me semble, tranché bien court et clos en peu de mots beaucoup de besogne.
C'est l'imagination et mon desir qui m'ont fait abréger, me l'ayant l'un et l'autre représenté déjà totalement instruit.
Faites-en le partage et me dites comment il les faut employer, et les autres aussi que vous lui réservez hors de l'étude.
C'est un ouvrage qui se doit conduire à l'œil; mais puisqu'il en faut dire quelque chose, prenez quatre heures des vingt-quatre, deux pour le matin et autant pour après midi.
Que doit-il faire le matin? L'AUTEUR.
A une après midi qu'il rentre en son étude jusques à trois, puis soit libre jusques à six, heure de son souper, et son coucher à neuf.
Avant que de se mettre au lit que doit-il faire? _Le soir aussi, son labeur finissant, Le loue encor, et passe ainsi l'année._ Voilà l'ordre de la première journée, le modèle des autres.
Vous n'avez point parlé de lui faire savoir la langue grecque, que je vois en si grande estime entre les hommes doctes? L'AUTEUR.
Vous ne dites rien des poëtes, desquels le monde fait si grand cas? L'AUTEUR.
Quand il saura le langage latin, êtes-vous pas d'avis que l'on continue à lui montrer aussi, sommairement, les autres arts, comme vous avez dit? L'AUTEUR.
Quels? L'AUTEUR.
Quant aux sciences, quelles lui peut-on apprendre? L'AUTEUR.
Quelques parties de celle qui nous donne à connoître les choses de la nature, sans s'égarer dans les contentions.
Celle des nombres tienne le premier lieu, comme l'entrée pour pénétrer à toutes; elle comprend des utilités sans nombre.
La connoissance enfin de la mécanique lui sera nécessaire, pour être la science qui donne les inventions de composer et fabriquer toutes les sortes de machines, étant ici à remarquer l'inclination extrême qu'il y a de la nature.
Voilà le cercle raccourci des arts et des sciences que l'on peut faire apprendre à notre jeune Prince en peu d'années, pourvu que l'on en donne le loisir.
Il est vrai, je l'ai fait; mais pour l'instruire de bonne heure en gros aux affaires de sa maison, puis en celles des autres, selon l'ordre des temps, avec intention de lui remettre en main la pièce entière après l'échantillon.
Car je tiens que l'histoire est l'école des princes, et que le nôtre y doit être nourri pour y apprendre à vivre et la manière de bien faire sa charge, et se rendre meilleur par l'imitation ou dommage des autres.
C'est où il trouvera des yeux pour tous ceux qui seront sous son obéissance; c'est une glace de cristal, le miroir de la vie, où il verra en la personne d'autrui louer ses actions sans flatterie, et les blâmer sans crainte.
C'est un bon conseiller, sans passion, et ami très-fidèle, duquel il apprendra les dits, les faits et les conseils des princes et des grands personnages.
Et de ce lieu il tirera ce maître conducteur pour le tenir inséparablement auprès de sa personne et lui donner à faire le ménage de ses actions et de ses pensées, et en effet pour lui confier sa fortune et sa vie.
C'est en somme ce que je pense qui se peut proposer comme un projet pour l'accomplissement de la première partie de cette instruction.
Vous le laissez en bonne main; nous avons tous à prier Dieu qu'assisté de sa grâce, il lui donne ce guide.
Mais ne pensez-vous pas que six ans de temps, continué par certaines heures, puissent suffire à cette étude? L'AUTEUR.
Oui, et sera facile en un esprit docile comme le sien, étant servi d'un précepteur soigneux, industrieux et docte, qui l'aime et qui connoisse exactement son naturel et ses inclinations.
Que si l'on reconnoît être besoin encore de quelque temps, il y peut être satisfait, l'empruntant sur les deux années suivantes.
C'est lors aussi, à mon avis, qu'il faudra commencer à lui montrer ce qui sera de sa vacation et à lui faire connoître les affaires, le faisant souvent assister au Conseil, où il verra, selon les occurrences, mettre en usage tous ses enseignemens.
Et, pour ne perdre aucun temps, que ferons-nous de ces heures-là que vous avez mises en réserve pour ses autres actions? L'AUTEUR.
Qu'il les emploie à son plaisir et à passer honnêtement le temps.
Quels? L'AUTEUR.
Jusques ici nous avons recherché la voie pour donner à ce Prince la façon d'un homme de bien.
Je le vois tel entre vos mains; mais ce sont vêtemens communs à plusieurs sortes de personnes; il vous faut désormais de ce Prince homme de bien en façonner un Roi.
Or, d'autant que l'heure de son réveil approche, je vous supplie de me donner congé.
Je verrai cependant les boutiques mieux assorties, où je prendrai des plus belles étoffes pour tailler à mon retour ses ornemens royaux.
J'en suis content, et, fort content de cette matinée, je m'en irai trouver le Roi.
Adieu donc jusques au revoir; je vous ferai savoir de mes nouvelles.
Quatrième matinée.
L'aube du jour commençoit à paroître quand, travaillé d'inquiétude pour la chaleur démesurée de la nuit, je me lève en intention d'aller au parc prendre le frais et l'occasion de donner quelques heures tout seul à mes pensées.
Mais, sortant du château, je fais rencontre dessus le pont-levis d'un honnête homme venant à moi me dire que Monsieur de Souvré m'attendoit dans la forêt, au même lieu auquel, deux jours auparavant, il m'avoit laissé, avec promesse de me faire savoir de ses nouvelles.
Changeant donc de dessein et de chemin, j'arrive auprès de lui, qui se promenoit, écarté de ses hommes, et l'ayant salué et informé de la santé de notre jeune Prince: Monsieur, lui dis-je, vous me semblez plus pensif que d'ordinaire.
Continuons donc, je vous prie, et revêtons notre Prince de sa robe royale.
Vous me surprenez, car n'ayant point pensé à devoir venir ici, je ne me suis pas préparé pour pouvoir à mon gré satisfaire suffisamment à votre espérance ni à moi-même.
C'est tout un; ne vous excusez point, employez ce qui est sur vous et me dites quel est le fondement et quelles sont les principales formes des États, les parties royales et vertus héroïques dont il nous faut revêtir et orner notre Prince.
Oh! que c'est une sûre et fidèle garde pour un roi que son intégrité, l'une des causes principales d'un règne heureux, paisible et perdurable! SOUVRÉ.
Dieu lui fera la grâce, s'il lui plaît, de voir ce que vous dites; mais puisque notre Prince est ordonné du ciel pour commander à l'avenir en Roi, quelle est la fin de sa vacation? L'AUTEUR.
Ce seroit entreprendre d'ôter au monde le soleil à celui qui voudroit ôter au prince cette vertu que l'on reconnoît être d'une telle importance qu'un roi en perd sa qualité, et souvent son État, par faute de ce fondement, le fondement d'un État légitime.
Fasse peu de nouvelles lois, la multiplicité étant indubitable marque d'une insigne corruption dans le corps d'un État; les vraies lois ce sont les bonnes mœurs.
C'est un mal envieilli où il faudra qu'il remédie à temps, avec prudence et bon conseil, faisant faire une élection de toutes les meilleures lois, pour en garder l'usage.
J'approuve fort cette doctrine; elle est de Dieu, tout juste, et la justice même.
Mais il n'est pas aussi tant rigoureux qu'il n'en relâche aucune fois pour donner lieu à sa miséricorde; et m'est avis que parfois notre Prince en doit user ainsi, y apportant quelque adoucissement.
C'est la vérité, et si cette clémence, bien qu'elle semble un peu gauchir à la justice, ne donne pas moins de lumière et d'assurance à la grandeur des princes quand ils en usent avec discrétion.
Qu'il pardonne avec mesure, non point à chaque bout de champ, rendant sa clémence commune; car faire grâce sans distinction considérable, c'est introduire le désordre et la confusion, et faire planche à la foule des vices.
Ce n'est pas une plus grande cruauté de ne donner aucune grâce que de l'octroyer indifféremment à chacun; si d'aventure la douceur et l'aigreur balancent au forfait du coupable, qu'il frappe coup sur la balance, la penchant à l'humanité.
Ainsi qu'il soit humain; l'excessive rigueur est mère de la haine, mauvaise gardienne non-seulement de la principauté, mais de la propre vie du prince souverain, et recherche plutôt de se faire obéir par amour que par crainte, comme Dieu le demande de nous.
Fera punir à la rigueur les fautes d'importance et préjudiciables à la chose publique; pardonnera les siennes: car de venger ses injures, bon au particulier, non à un roi, sans déroger à la grandeur de sa majesté.
Il y contemplera son infaillible Foi qui le fait triompher de tous ses ennemis.
Cette vertu est du tout nécessaire au prince aimant l'honneur, le bien public et ses propres affaires; c'est la matière dont se fait le ciment du fondement de la justice, le seul lien le plus étroit et plus commun des conventions des hommes.
Cette vertu qui se peut dire la source des vertus, contient en soi le pouvoir et la force des autres, et rend le prince très-assuré qui se trouve couvert de ce bouclier à toute épreuve.
Un prince, voire un homme privé, sans cette vertu c'est un corps privé d'âme.
Dieu hait l'homme parjure et l'en punit; Dieu est fidèle, le prince le doit être puisqu'il en est l'image.
Ne mente point, loue le bien, blâme le mal aussi, sans toutesfois prendre plaisir à faire profession d'injurier, de se moquer, ne vertu de médire.
Qu'il soit propre, non excessif en sa vêture, et laisse aux femmes ces curiosités; la sienne principale soit l'ornement de son âme, la préférant aux parures du corps.
En usera de même au manger et au boire, s'accoutumant à tout, mais sans participer aux dissolutions de ceux qui en font ordinaire.
Qu'il fasse règlement en sa maison une honorable et splendide dépense, et soit toujours accompagné d'une troupe choisie et magnifique suite.
Qu'il soit libéral; la libéralité est vertu propre pour un roi; elle consiste en une légitime dispensation des récompenses et bienfaits envers ceux qui les ont mérités par services louables faits à l'État ou à sa personne.
Par les mains de cette vertu, le prince garde et retient ceux qui l'aiment, remet en voie les dévoyés et range aucunes fois les plus fiers ennemis.
Qu'il ne la couve point, ains plutôt la fasse paroître, pource que la colère retenue et cachée se forme en haine, et cette haine avec le temps en desir de vengeance, et ce desir enfin se convertit en cruauté.
Ne le rudoyez point; il penche plus à la mansuétude qui procède du sang, que vous embraseriez, et ce faisant par succession de temps se corromproit tout ce qui est en lui de bonté naturelle.
Roidissez continuellement contre un homme colère, vous en ferez un furieux.
Pour faire tout ceci, il est besoin d'avoir un magnanime et généreux courage, recommandable en tout, mais non moins estimé à subjuguer les sales et vicieuses passions qu'à vaincre et à surmonter les traverses du monde.
Tels instrumens ne lui défaudront pas lorsqu'il les aimera, donnant honnête récompense au mérite de leur vertu; et ce faisant, n'aura que faire de souhaiter comme Alexandre; pour un Homère il en trouvera cent qui sacreront son nom, son los et sa réputation à l'immortalité.
Il est certain que les princes doivent aimer donner du bien et de l'honneur aux hommes qui font profession des Lettres, lesquels par leur docte industrie rendent la vie à leur vertu, qui mourroit avec eux ensevelie au fond d'une éternelle sépulture.
N'ajouterez vous rien de plus à ces derniers propos? L'AUTEUR.
Nous voilà maintenant sur un sujet de très-grande importance pour l'honneur et le bien de notre petit Prince; mais nous entretenant, allons vers le jardin pour y apprendre des nouvelles du Roi.
Plût-il à Dieu avoir pu reconnoître quelle en seroit sa volonté sur cette élection; nous serions hors de peine, n'ayant plus qu'à la suivre.
Mais s'il y a quelque moyen pour découvrir l'hypocrisie de ces galants, en voici quelques uns entre plusieurs des plus communs, à mon avis indubitables.
Ils s'étudient à imiter entièrement, et à tromper en imitant les mœurs, les complexions et les façons de faire, et tous les exercices où ils s'apercevront que le prince prendra plaisir.
Ils sont mouvans, actifs et assidus, et vont chauffant la ceinture à chacun, s'entremêlent de tout.
Boivent souvent sans honte les affronts qu'ils reçoivent de leur effronterie, mais, sans démordre leur dessein, suivent toujours de même leur première brisée, disant qu'il n'y a qu'eux qui gouvernent la Cour, qui gouvernent le roi.
Par ce que vous m'en avez dit, au pied je reconnois la bête; mais je vous prie, découvrez moi cet antidote pour préserver notre Dauphin de ce poison si artificieusement déguisé.
C'est cettui-ci, dont la propriété fut jadis révélée par l'oracle, compris en ces trois mots: _Connois-toi toi-même._ SOUVRÉ.
Comment en faut-il user? L'AUTEUR.
Or ce sera de votre soin, Monsieur, à prévenir en lui par une bonne nourriture tous ces défauts et les malheurs qui les suivroient de près.
Mais il est tard, et, ce sujet de long discours, je suis d'avis de le remettre à demain et que ce soit au portique de Neptune.
Voilà aussi le Roi qui se retire par le jardin, et j'ai à parler à Sa Majesté avant son dîner.
Adieu, il me faut un peu hâter le pas.
Bonjour, Monsieur, je ne faudrai à m'y trouver de bon matin.
Cinquième matinée.
A peine il étoit jour lorsque je m'éveillai, touché de crainte de faillir à Monsieur de Souvré, et m'étant levé soudain, je m'achemine vers le portique de Neptune, où je le trouve ne faisant que d'y arriver.
Puis, après quelques propos communs, nous promenant, il parla en cette sorte: SOUVRÉ.
Et puis il faut qu'un roi sache de tout, soit excellent par dessus tous, puisqu'il doit commander à tous.
Monsieur, le sujet est maintenant tout autre, surpassant ma capacité et mon expérience.
Toutes fois puisqu'il vous plaît de m'engager à cette suite, j'en prendrai le hasard sous votre garantie.
Que doit-il faire pour établir et maintenir cette autorité? L'AUTEUR.
Et pour ce faire, qu'il nomme aux dignités des personnages de sainte vie et savoir excellent, afin que ceux qui seront sous leur charge vivant de même qu'eux, puissent être nourris continuellement de l'aliment de vie par leurs saintes admonitions et discours salutaires.
Or notre petit Prince trouvera en ce royaume que la Religion et la Justice y ont reçu un fort solide fondement et ordre merveilleux par l'ardent zèle de piété et charité de nos prédécesseurs.
Les bienfaits ont un grand pouvoir pour retenir les hommes, leur naturel n'étant buté pour la plupart que sur l'utilité.
Que ses bienfaits se prennent de l'épargne qu'il fera de ses revenus et non du bien d'autrui; il feroit plus de mal-contens qu'il n'en contenteroit.
Ne récompense également les bons et les mauvais; il n'y a rien de plus pernicieux en la conduite d'un État, étant trop raisonnable que ceux qui sont si différens en mœurs le soient pareillement en récompenses et en honneurs.
Et, comme prince prudent et avisé, pense toujours par quels moyens il pourra faire naître et conserver des bons desirs aux cœurs de ses sujets, pour s'en pouvoir servir après facilement et fidèlement en toutes ses affaires.
Rende donc le peuple content, fasse du bien à ceux qui le mériteront, aux Grands surtout, leur donnant des honneurs et des moyens pour les aider à maintenir avec splendeur leurs rangs et dignités.
C'est d'où s'élèvent les maîtres vents qui meuvent les tempêtes sur le calme de cette mer par leurs souffles contraires, qui portent et perdent le prince et son État sur les bancs de la haine et du mépris.
C'est d'où prennent leur origine les perfidies et trahisons, les hommes se persuadant qu'il n'est que d'en avoir à l'exemple du prince.
Qu'il y consente rarement et le plus tard qu'il pourra, lors seulement que pour l'exemple il en sera besoin ou y sera forcé par l'urgente nécessité du salut de la république.
Quand il fera punir quelqu'un, que ce soit sans colère, sans desir de vengeance, ni autre passion qui lui puisse donner du repentir, considérant que ses sujets ce sont ses propres membres.
Qu'il ne s'en éjouisse point et ne s'en moque point, la moindre contenance égaleroit les plus sauvages brutalités.
Qu'il n'ordonne des peines et formes de supplices et jamais ne les voie exécuter; ce seroient des indices de passion s'il ne donnoit la grâce à l'heure même, due au criminel à la face du prince.
Quand il faudra faire sentir du mal et châtier quelqu'un, laissera cette charge à ses officiers, mais retiendra pour lui tout seul celle des grâces, des récompenses et des bienfaits.
Qu'il ne laisse accrocher son âme à la racine de l'avarice, et veillez y soigneusement; de son attouchement elle ternit le lustre des plus belles vertus et nobles actions, celles des princes mêmement avant qu'elles soient nées.
Ainsi faisant il bâtira un autre trésor dans le cœur de ses sujets, qui ne tarira point, et se verra par ces moyens extrêmement puissant, pour autant que le prince qui a leur cœur est assuré d'en avoir à sa discrétion la bourse.
Qu'il règne seul, et seul, avec leurs avis, résolve ses affaires, tenant en main la balance et l'épée pour rendre la justice et se faire obéir et reconnoître seul et le maître et le Roi.
Donne les charges d'importance auprès de sa personne aux plus fidèles, aux plus capables et anciens serviteurs, et celles de l'État aux Grands qui les mériteront, ne les attachant point comme héritages à la personne, mais à la vertu seule.
Qu'il n'en rende vénale aucune que ce soit; il ne seroit jamais en sûreté, ses ennemis pouvant, sur cette planche d'or, trouver entrée dans les entrailles de son État, voire jusques au fond des lieux les plus privés où il fait sa demeure.
Prête l'oreille favorable aux remontrances de ses sujets en général ou en particulier, comme ses propres affaires, l'ayant toujours tendue pour celles de l'État.
Soit ferme en ses commandemens, et ne change légèrement les lois et les coutumes; étant des lois de même que des arbres, lesquels pour être changés et rechangés de lieu par trop souvent n'en rendent pas leur rapport meilleur.
Tout changement est dangereux et ne le doit-on essayer qu'en choses qui seront reconnues notoirement mauvaises.
Donne à connoître à ses sujets, par son gouvernement, qu'il les aime et l'État pour l'amour d'eux, et n'a chère sa vie que pour leur conservation.
Forme son port, sa contenance et son accueil de douceur et de gravité, l'un étant propre pour régner, et l'autre pour gagner et conserver les hommes, faisant si bien que la seule rencontre le rende vénérable et aimable à chacun.
Mais tout ainsi que la chose du monde qui ravale plus bas l'autorité d'un roi et prince souverain, c'est sa mauvaise et vicieuse vie, il n'y a rien aussi qui l'élève plus haut qu'une vie contraire.
C'est là et non ailleurs que les plaisirs solides sont à la reposée; qu'il ne se flatte et ne s'excuse point à prendre cette peine, la chasse le mérite bien.
Ceci dépend de la prudence militaire, la partie de toutes la plus royale en la conduite d'un État, laquelle notre petit Prince doit savoir pour être également instruit aux moyens de la guerre comme en ceux de la paix.
C'est une science qu'il apprendra parfaitement de Sa Majesté, qui l'a acquise au péril de sa vie exposée, cent mille fois, desireux de savoir le métier de soldat et de bon capitaine, premier que d'être roi.
Or, pource qu'il est près de midi, brisons sur cette vérité, le demeurant soit pour demain matin en ce même lieu.
Je me promets encore de vous cette matinée, croyant qu'elle pourra suffire à ce qui reste pour cette instruction.
Monsieur, je le crois aussi; vous me trouverez ici pour satisfaire au mieux que je pourrai en ce que vous desirez de mon service.
Sixième matinée.
Aussitôt qu'il fut jour, ayant passé la nuit sans reposer pour un desir extrême que j'avois d'ouïr parachever cette instruction, je me lève et me rends soudain au portique de Neptune, où peu après arriva Monsieur de Souvré: Bonjour, me dit-il, vous m'avez aujourd'hui prévenu.
Puis nous promenant ainsi que le jour précédent, il parla en cette façon: SOUVRÉ.
Puis, qu'il jette le soin sur la ceinture de son État pour y fortifier à bon escient, ou faire de nouveau des places fortes dessus les avenues, pour empêcher l'invasion soudaine et arrêter ou rompre les desseins d'une force ennemie.
Que notre Prince les apprenne, car c'est ici le fondement des forces de l'État.
Que ces messieurs n'en fassent pas les délicats, car c'est avec le pic et la pelle que les exploits plus remarquables de la guerre se sont faits et se font ordinairement.
Que cette modestie s'étende aussi jusques à leurs vêtemens; c'est assez d'être propres et bien plus curieux d'avoir le corps couvert de bonnes armes que de le voir empêché dessous le superflu de l'or et de l'argent, et de toute autre sorte d'étoffe précieuse.
Cet exercice est du tout nécessaire, comme étant chose reconnue que le désordre perd ou relâche, ou abat le courage, et que l'ordre le donne, le retient ou l'élève.
De ces bons capitaines il fera ses maîtres de camp, les clefs des meutes des armées, avec pouvoir de commander sur eux et sur les régimens qui leur seront donnés, en la même façon que chacun d'eux fait une compagnie.
C'est aux tyrans à redouter leur bonne intelligence, mais aux rois à la désirer, à la poursuivre et à la maintenir.
Qu'il se comporte avec les Grands de telle sorte qu'ils ne puissent avoir prétexte ne sujet de se porter au désespoir, qui les fasse échapper hors des limites du respect, du devoir et de l'obéissance.
S'il reconnoît que la haine, l'envie, ou que l'ambition les tienne divisés, qu'il assoupisse de bonne heure cette division qui se pourroit glisser avec le temps et s'attacher dans les affections du meilleur de ses peuples, et tout le mal en retomber sur lui.
Puis au partir de là, qu'il compose son armée; au premier bruit il verra naître épais des soldats de toutes parts comme des fourmilières, tant les François sont de nature prompte et encline à la guerre.
De ceux ici il fera ses recrues pour en enfler les corps de ses vieux régimens, et au besoin en fera des nouveaux.
Puis sur la même place rende grâces à Dieu pour lui avoir préservé sa personne, favorisé ses armes et donné la victoire.
Mais s'il advient que par quelque malheur ou disgrâce du ciel il perde la bataille, qu'il ne s'effraye point d'effet ne d'apparence, ralliant, combattant et faisant tous ses efforts pour amoindrir sa perte, donne le loisir aux siens de faire leur retraite.
Pour allentir le cours et le progrès de ce victorieux, qu'il lui mette au devant ses places bien munies, oppose sa constance ainsi qu'un mur d'airain contre les touches de l'infortune pour grandes qu'elles soient, les supporte patiemment et courageusement.
L'adversité c'est la pierre de touche des âmes généreuses et la preuve certaine de ces âmes de terre, qui désespèrent tout et jugent de la perte de l'État général par une simple atteinte.
Or, par cette offre de défi regagnant le dessus, s'il se parle de la paix qu'il y prête l'oreille, comme utile au vainqueur, et au vaincu utile et nécessaire.
Que chacun d'eux ajourne sa conscience à part, et le coupable mêmement, pour lui représenter les horribles effets de leurs divisions.
Ce sont en somme les rudimens, comme un projet général du métier de la guerre, que l'on lui peut apprendre à cet âge.
En voilà maintenant assez pour un commencement; ce sera pour une autre fois, et cependant les livres, les discours, et puis un jour l'expérience lui apprendront ce qui s'en peut savoir.
Or, il ne suffit pas au souverain d'avoir pourvu à former son État par l'établissement des lois et de la force, il lui faut un Conseil par les rênes duquel il manie l'empire; de qui le prince est l'âme et le Conseil en est l'entendement.
Ce n'est pas une des plus petites difficultés qui se rencontrent aux affaires des princes.
Car, que le souverain ouvre tant qu'il voudra en cette élection les yeux de sa prudence, ce n'est rien fait s'il n'y a du bonheur, don gratuit du Ciel et non ouvrage de l'industrie humaine.
Se contenter et de l'honneur et de la part qu'il reçoit des affaires, sans se mêler trop curieusement à pénétrer le fond de ses intentions, qui ne doit être su que du seul souverain.
Ne les donner crus et mal digérés, pleins de fougue, de feu et de précipitation, mère mortelle du bon conseil, des louables desseins et justes entreprinses, ne tout aussitôt qu'il les aura conçus en presser l'exécution avec impatience.
La grandeur de l'État, la multitude et la nature des affaires doivent régler le prince pour ordonner du nombre qu'il lui faut de ces hommes choisis.
Le corps de ce Conseil, ainsi bâti des meilleures parties prinses de ses sujets, fera reluire et estimer partout son jugement et bon entendement, donnera poids à son autorité et très-grande réputation à son empire.
Et puis après, d'autant que le secret est l'âme des affaires, sur le poids des raisons plutôt que sur le nombre, prenne en privé lui-même avec deux ou trois sa résolution pour être plus secrète, et aussitôt prête la main à l'exécution.
Que si elle ne reçoit pas toujours une fin espérée, il y aura moins de regret que s'il l'avoit seulement prinse avec sa fantaisie.
Ne favorise ceux qui voudroient usurper autorité dessus leurs compagnons; il y auroit à craindre que ce support ne jetât à l'écart aucunement leur ancienne intégrité pour la mêler aux passions particulières d'où naissent les cabales tant dommageables au service des princes.
Pour ce regard qu'il les tienne à l'égal; l'égalité est mère de l'accord, et l'accord père de l'harmonie.
Car il importe extrêmement au prince d'être servi de telles gens, pour ce qu'ils sont comme premiers dépositaires de sa vie, de tous ses mouvemens secrets et actions privées.
En ceci il ne recevra pas un petit avantage de les prendre du Roi, qui les a éprouvés, d'autant que le hasard se rencontre à l'essai des choses inconnues.
Après l'ordre donné pour servir sa personne, qu'ayant le soin en même temps de son instruction pour les mœurs et les lettres il choisira lui-même un précepteur, et par ainsi capable d'une si grande charge.
Conduisez-le toujours des yeux et de la main; tenez-en garde de tous côtés des espions fidèles et retranchés contre ce mauvais vent, qui éteindroit en lui ces petites bluettes du feu de la vertu, dont la nature a parsemé nos âmes.
Les peuples sont imitateurs des rois, comme persuadés que leurs actions commandent à l'égal de la force des lois.
Qu'il donne les premières charges à personnages de grande qualité, de mérite pareil et d'âge vénérable, et tels qu'il n'en puisse jamais craindre le repentir, ne recevoir du blâme; car telles gens lui feront de l'honneur, serviront par honneur et non par avarice.
Que chacun d'eux soit maintenu en son département et tous ensemble si liés d'une commune intelligence que leurs affections conduisent celles des moindres officiers qui serviront sous eux, pour ne viser pour tout ailleurs qu'au service du prince.
Ne souffre point que les chefs de ces charges en oppressent les membres, car ils sont tous à lui, et qu'abusant indignement de leur autorité ils ne les privent de leurs droits et volent leurs salaires.
D'autant que tout le monde jugera qu'il est tel que sont ceux qui le servent et vivent en faveur auprès de sa personne.
Ne juge mal de la sincérité de leurs affections, ne de ses autres serviteurs, pour ne louer toujours ses conseils, ses desseins, ses faits ou ses paroles, ains trouve bon que, selon leurs avis, ils les puissent sûrement réprouver avec modestie.
C'est un avant-coureur à la ruine de celui auquel on n'ose dire la vérité en aucune façon, de peur de lui déplaire.
Fasse distinction des bons et des mauvais, de ceux qui l'aimeront d'âme et de cœur, pour l'amour de lui-même, d'avec ces finets qui consentiront tout pour faire leurs affaires, et cauteleusement le flatteront jusques à ses pensées.
Plante la paix en sa maison, en déracine la discorde; l'une donne l'accroissement aux plus petites choses, l'autre ruine de tout point et détruit les plus grandes et les mieux établies.
Voilà en peu de mots une partie des principales considérations qu'il doit avoir en faisant sa maison.
Il nous faut assurer que Sa Majesté ordonnant de celle de notre jeune Prince la fera telle qu'elle servira de règle, non à sa Cour et suite seulement, mais à tout le royaume.
Voilà, Monsieur, ce que votre désir et l'affection particulière que j'ai au bien et au service de ce Prince m'ont fait concevoir pour son instruction.
Je m'estimerai très-heureux si vous et ceux qui le liront jugez que j'ai satisfait aucunement à leur gré et à votre espérance; sinon je vous somme à garant, en attendant que quelqu'un plus solvable que moi vous dégage de cette obligation.
J'aurai toujours fort agréable une telle décharge.
Pour moi j'en suis bien content et me sens obligé à vous de cette conférence.
Monsieur, je suis votre très-humble serviteur, je reçois ces paroles de votre courtoisie.
CABARET, maréchal de forge de Saint-Germain en Laye, un, cent dix-neuf.
DAMPIERRE (Monsieur de), un, deux cent quatre-vingt-quinze.
ÉCHAUX (Monsieur d'), évêque de Bayonne, un, vingt-trois.
Falots (ballet des), un, trois cent dix-huit.
Lanterniers (ballet GAIGNIER (le sieur le), deux, deux cent un.
Haa (château du), deux, cent quatre-vingt-deux.
Igny, deux, trois cent onze.
JACOB (M.), ambassadeur du duc de Savoie, un, trois cent quarante-huit, quatre cent huit.
KERRY (Georges), ambassadeur d'Angleterre, un, cent soixante-dix.
LABARGE, page de Madame de Montglat, un, soixante-huit, soixante-neuf, soixante-dix, soixante-quatorze, soixante-quinze, soixante-dix-sept, Mâcon (le lieutenant général de), un, vingt-sept.
Nages, deux, cent cinquante-six.
OCQUERRE (Monsieur d'), deux, deux cent soixante-dix-neuf, deux cent quatre-vingt-huit.
PAISTRY (Monsieur de), un, quatre cents.
QUESNEL, peintre, un, vingt et un.
RABAT (baron de), deux, trente.
SABATHIER (M.), sieur du Mesnil, un, quarante-sept.
TALON (Barbe), deux, soixante-treize.
UBALDINI, évêque de Montepulciano, nonce du pape, puis Vaillant, chien du Dauphin, un, quatre cent treize.
WARAMBON (comte de), un, seize.
Yères (rivière d'), un, quatre cent dix.
(mille sept cent quinze-mille sept cent trente-cinq) Avec une introduction et des Notes par Monsieur de Lescure quatre VOLUMES IN-8º.
PRIX: vingt-quatre FR.
Les Mémoires de Dangeau finissent en mille sept cent vingt, et les Mémoires (mille sept cent quarante-huit-mille sept cent soixante-douze) Nouvelle édition, augmentée de fragments inédits, recueillis Typographie Firmin Didot.—Mesnil (Eure).