quarante-neufe Année.--N° deux mille cinq cent douze [Illustration: Monsieur ÉMILE PALAZOT Survivant de la caravane massacrée au Sénégal.--Phot.
Chalot.] [Illustration: Monsieur ÉDOUARD PAPILLON.--Phot.
Monsieur ADOLPHE VOITURET.--Phot.
Blanc.] LA CIVILISATION EN AFRIQUE.--Assassinat de deux explorateurs français au Sénégal.
[Illustration: COURRIER DE PARIS] [P]lus de Chambres, pas de grand procès à la mode, aucun gros scandale, aucune première sensationnelle: rien.
Le calme.
Mauvaises semaines pour les chroniqueurs.
Ce qu'il leur faut, c'est le tapage, les morts illustres, les drames nouveaux.
Mais, pour le moment, ils doivent renoncer à tout cela.
Il n'y a rien.
La mode même ne saurait fournir matière à causerie: elle est indécise comme le temps présent.
Ce n'est plus l'hiver, ce n'est pas le printemps.
Je sais bien que le premier mai approche.
Le premier mai! Le grand Longchamps des travailleurs, le jour du chômage immense, la fête internationale de la Sainte-Flême.
Il approche, le premier mai, et nous n'avons pas l'air de nous en douter.
C'est que, pareille à la manifestation de l'an dernier, la manifestation de cette année ne semble pas devoir être bien dramatique.
On se promènera, on mettra sur pied des milliers de soldats, et chacun rentrera chez soi, ceux-ci dans la caserne, ceux-là dans le logis où il y aura une journée de salaire de moins.
Et si vous voyez, le premier mai, des braves gens flâner, traîner leurs souliers le long des maisons, les mains dans les poches, vous pourrez dire: --Voilà des travailleurs! On les reconnaîtra, ce jour-là, à ce signe: ils ne feront rien.
Ils ne feront rien de mal, voilà le certain, et, malgré les gros yeux roulés par certains monteurs de têtes, il ne sera pas nécessaire de mobiliser l'armée de Paris.
On conjuguera le verbe manifester: C'est un plaisir comme un autre et une façon d'inaugurer le mois de mai.
Il reviendra, et bientôt, et les Chambres avec lui et la vie politique et les chasses au portefeuille et les discussions interminables.
En attendant, Paris a, pour se divertir, l'exposition de Poil et Plume chez Monsieur Bodinier.
Poil, c'est le pinceau, plume, c'est la plume du littérateur, le tout se mêlant pour attirer la curiosité publique.
Je vous en parlais l'autre jour.
Et je dois constater maintenant que l'exhibition a réussi.
Yvette Guilbert continue, elle aussi, à attirer la foule à la Bodinière.
Il paraît que Monsieur Duquesnel a voulu engager la chanteuse à la mode pour jouer le Petit Faust à la Porte Saint-Martin.
Yvette Guilbert a refusé.
Elle est reine dans son domaine, et elle s'y tient.
Étrange fille, décidément, une artiste rare, un type très particulier, tout à fait moderne.
Une diseuse exquise, profonde, originale.
Aux Variétés, où elle joua un bout de rôle dans Décoré, sur d'autres scènes où elle chanta dans les choeurs, on lui disait: --Vous ne ferez jamais rien! Un soir, une demi-actrice qui chantait un couplet dans je ne sais quelle opérette fut malade.
Yvette Guilbert la remplaça.
Elle chanta ce couplet avec toute son âme.
--Trop de zèle, lui dit-on.
Elle rêvait les succès de théâtre.
Elle avait joué des vaudevilles à Cluny.
Mieux que cela, aux Bouffes du Nord, elle parut dans le rôle de la princesse Georges, de Dumas.
Le rôle de Desclée, tout simplement.
Elles s'éloignèrent des Variétés.
Yvette les suit, les écoute.
Elles parlaient de leur répertoire, des chansons nouvelles.
--Tiens! mais, se dit Yvette Guilbert, si je faisais comme elles? Si je chantais? Elle avait pris des leçons d'un professeur du Conservatoire et devait se faire présenter à Monsieur Porel.
Cette rencontre des deux chanteuses chassait aussitôt toutes ses idées odéoniennes.
Elle alla droit à l'Eldorado, demanda une audition, fut engagée, puis une discussion sur les appointements empêcha ses débuts et c'est au Divan Japonais qu'elle devait assister à son lever d'étoile.
Oh! une étoile véritable! Une ingénue fin de siècle, l'a baptisée Monsieur Hugues Le Roux.
Mais non, ce n'est pas une ingénue, c'est une créature souffrante, profonde, avec des gaietés anglaises, une impassibilité féroce et charmante.
Je chantais aussi bien quand je ne gagnais rien.
Ainsi, avec des nostalgies de grisette avide de campagne, de verdure, de feuilles fraîches, la diva songe à ces concerts de l'été où elle jettera, sous les étoiles, les refrains des Potaches ou celui des Bourgeois aux arbres des Champs-Elysées.
Et en disant qu'il n'y a pas eu de première ces jours derniers, je me trompais.
Monsieur et Madame Dieulafoy ont fait au public les honneurs de la salle de l'Apadâna au palais du Louvre.
Voilà une évocation extraordinaire d'un monde évanoui.
Les tigres étaient comme les chiens soumis de ces despotes.
Monsieur et Madame Dieulafoy ont démonté et remonté pièce à pièce ces vestiges d'une civilisation disparue.
Ils ont transporté littéralement la Perse antique dans notre vieille Europe comparativement très jeune.
Ah! l'on est loin de la question de l'Opéra en face de l'Apadâna, on en est très loin et pourtant cette question est celle qui a le plus intéressé les Parisiens, bien qu'elle ait un peu traîné en longueur.
Une crise ministérielle eût moins surexcité l'attention et c'est chose assez naturelle.
On sait très bien qu'un changement de ministère ne nous donnera pas plus de bonheur,--plus ça change plus c'est la même chose, disait Alphonse Karr,--tandis qu'on peut toujours espérer qu'un changement de direction dans un théâtre nous donnera plus de plaisir.
Là encore, il faut bien le reconnaître, plus ça change et plus c'est la même chose.
Et ce n'est pas étonnant.
Il n'y a, au théâtre, qu'une chose, c'est le succès, et, pour un négociant, en dépit de toutes les grandes phrases, il y a le désir bien naturel d'éviter la faillite.
Ce qui est extraordinaire, c'est de reprocher à un directeur de faire de l'argent.
Mais quand la caisse est pleine cela prouve tout simplement que la salle l'est aussi.
Un directeur pneumatique, fit-il du grand art, serait le plus pitoyable des directeurs.
J'ai entendu cet éloge: --A la bonne heure, Vaucorbeil! Voilà un bon directeur de l'Opéra: il s'y est ruiné! Il y a de ces ironies.
C'est comme la ferme volonté de mettre Lohengrin dans le programme.
Il y a des candidats à l'Opéra dont le titre éclatant est, aujourd'hui, d'apporter Lohengrin à l'Académie nationale de musique.
Tout récemment encore, c'eût été un cas rédhibitoire.
Lohengrin était chassé de l'Eden par un bataillon de marmitons et une escouade de patriotes intolérants.
Lohengrin serait porté à l'Opéra par des amis de l'art international ou plutôt de l'art, sans épithète.
Mais, bon Dieu! qu'il doit y avoir de petites et grosses intrigues sous cette question de l'Opéra! Les chanteuses agissent, les danseuses se démènent.
Ce que j'en dis là est de pur racontage, et ce n'est que le très petit côté de la question.
Le nombre des représentations à donner, voilà le grand point.
C'est à quoi M.
Bourgeois, dit-on, tient le plus: il trouve que le magnifique monument est trop souvent clos, et il demande aux candidats des représentations plus fréquentes.
--Mais c'est impossible! disent les uns.
--Mais on les donnait pendant l'Exposition? Ce sera le point décisif.
Il faut que l'Opéra soit ouvert ou fermé, et qu'il soit ouvert le plus souvent possible.
Tant pis pour le directeur, qui a déjà tant à faire de lutter contre les bronchites, enrouements, coryzas, angines et autres refroidissements de ses pensionnaires! Il est probable qu'une décision ministérielle aura été prise à l'heure où paraîtront ces lignes.
«Les consultations, disait A.
B., c'est ce qu'on appelle les articles à bon marché.» Quelqu'un qui va fournir beaucoup d'articles aux journaux, s'il vient en France comme on le dit, c'est le dramaturge Monsieur Ibsen.
L'auteur des Revenants est fort à la mode; on le joue à Londres comme à Paris, et l'Odéon devait donner cet hiver une de ses dernières pièces, la Maison de Pompée.
Mademoiselle Réjane a préféré jouer une pièce nouvelle, l'Ennemie, de Monsieur G.
de Porto-Riche, qui s'appelait d'abord la Femme.
La femme, l'ennemie, c'est assez narquois.
Ibsen est plus pessimiste encore.
Antoine va représenter son oeuvre la plus récente, et Ibsen, pour voir le Théâtre-Libre (à peu près démoli), ferait le voyage de Paris.
Je lui prédis un joli succès de reportage.
Le rédacteur en chef d'un journal bien informé a promis plusieurs milliers de francs à celui de ses collaborateurs qui chambrerait le premier le dramaturge Ibsen.
Les reporters guettent la frontière.
Dès qu'Ibsen sera signalé, ce sera un steeple-chase.
Je parie que, s'il l'apprend, Ibsen, ami du calme, reste chez lui; sa gloire, c'est le repos, ce n'est pas l'écartèlement, et tout grand homme est écartelé par la publicité.
J'en sais qui ne s'en plaignent point.
Une cloche qui sonne pour vous ne vous assourdit pas! Rastignac.
«Où avez-vous passé la nuit du onze au douze avril?» C'est en cette interrogation que se résume pour nombre de personnes l'opération du recensement.
Et elles n'ont pas tort de voir dans cette demande, que d'aucuns trouvent indiscrète, tout le mécanisme du dénombrement quinquennal.
ce sont de ceux-là que nous voudrions parler, et ils sont nombreux, infiniment nombreux, rien qu'à Paris.
«Où avez-vous passé la nuit du onze au douze avril?» Nulle part! C'est ce «nulle part»--domicile incertain--qu'il est intéressant de préciser, car aucun journal n'a paru s'en préoccuper jusqu'ici.
Comment s'opère le recensement, ou, pour parler plus exactement, le dénombrement des gens qui n'ont pas de domicile fixe: les saltimbanques, les vagabonds, les voyageurs, les prisonniers, etc.
Comment le photographe officiel, l'enregistreur quinquennal, les a-t-il saisis? Le voici.
C'est l'oiseau saisi sur la branche où il perche et qui va s'envoler.
Les voyageurs qui ont passé la nuit du onze au douze avril en chemin de fer, les a-t-on comptés? On ne les a pas comptés.
Si vous avez lu avec quelque soin votre feuille personnelle, vous y aurez vu, tout au bas, une case réservée aux «passagers».
Ces passagers, ce sont les hôtes arrivés durant la nuit ou au matin même du douze, avant midi, dans une ville autre que celle de leur domicile.
Il est certain qu'il y a, de ce chef, des erreurs.
Or, cette hypothèse est inexacte.
Au contraire, le recensement des prisonniers, des malades dans les hôpitaux et des soldats dans les casernes, s'opère avec un soin et une précision absolus.
Dans les prisons de Paris, notamment, chaque détenu a une feuille de recensement qui est remplie par les soins du greffier pénitentiaire à l'aide du registre d'écrou.
L'écrou contient exactement les renseignements mêmes exigés par les recenseurs: noms, prénoms, âge, condition sociale, etc., et bien d'autres encore.
Dès samedi soir, ce recensement s'est opéré dans toutes les prisons de la Seine, et, au Dépôt, elle a présenté certaines difficultés, parce que les sorties et les entrées dans ce vaste établissement sont incessantes.
On a porté comme «hôtes de passage» toute la population couchée à huit heures.
Néanmoins, il y a eu des entrées par les voitures cellulaires de minuit, et les vagabonds arrêtés ont été inscrits sur les listes: ç'a été une petite surprise pour ces gens sans domicile.
Les feuilles de recensement ne portent pour les détenus aucune indication qui permette de se rendre compte de leur situation momentanée.
La plus absolue discrétion est observée, et le domicile indiqué est le dernier habité par le prisonnier.
S'il n'a pas de domicile fixe, cas des innombrables vagabonds arrêtés à Paris, on les inscrit sous la désignation «de passage à Paris».
Quant à la profession, elle reste le plus ordinairement mal qualifiée, car il est peu d'hommes qui avouent n'avoir jamais eu d'état.
Le vagabond a toujours eu un métier, qui n'est souvent qu'un souvenir de jeunesse.
C'est celui-là qu'il se donne.
Ces Statistiques, justes le plus souvent, en ce qui concerne l'âge, la nationalité, l'état de mariage ou de célibat, sont donc inexactes la plupart du temps en ce qui concerne la profession.
La population pénitentiaire n'est pas négligeable, il s'en faut.
Au dernier recensement (mille huit cent quatre-vingt-six), elle comprenait au total cinquante virgule huit neuf sept individus, dont quarante-trois virgule neuf six sept hommes et six virgule neuf trois femmes.
Le dénombrement actuel donnera des chiffres inférieurs, car l'usage de la libération conditionnelle a diminué le contingent pénitentiaire, qui va se trouver réduit encore par l'application de la loi Bérenger.
Dans les casernes le dénombrement s'opère d'une façon différente.
Il n'est pas individuel, mais fait en bloc, sauf pour les officiers et les sous-officiers rengagés qui remplissent les imprimés ordinaires.
En effet, les officiers et les sous-officiers (d'après la législation nouvelle, en cas de rengagement) peuvent contracter mariage sous les drapeaux.
D'où une distinction nécessaire à établir entre eux et les hommes.
Les simples soldats sont numériquement désignés par catégorie d'âge.
Il est à noter cependant que certains simples soldats sont mariés.
Ceux-ci sont recensés à part.
On ne se doute guère dans le public que plusieurs milliers de soldats ont contracté mariage avant de partir pour le service.
Mariés à dix-huit, dix-neuf, vingt ans, ces hommes sont des exceptions.
Dans les villes où on ne se marie pas assez tôt, ce retard n'est peut-être pas une des moindres causes de démoralisation.
Il est vrai que les conditions de la grande industrie moderne sont un empêchement au mariage.
Enfin, dans les hôpitaux, comme dans les asiles de nuit, les malades ou les réfugiés sont recensés à titre «d'hôtes de passage».
L'administration de l'assistance publique a prescrit d'établir, au nom de chacun d'eux, un bulletin individuel.
Tous ces bulletins ont été placés sous une feuille récapitulative, sur laquelle le nombre des hospitalisés est indiqué, sans inscription de noms, à la suite de la rubrique «Hôtes de passage-voyageurs.» L'opération du recensement est une des formalités administratives qui crispent le plus les Parisiens.
Et vraiment il y a de quoi: c'est un oeil indiscret porté dans la vie privée, et pour un rien on y trouverait une inquisition policière.
Il y a une indication tout à fait inutile dans les statistiques et dont la suppression assurerait une certitude beaucoup plus grande: c'est le nom de famille.
Ceci paraît, au premier abord, un paradoxe, une idée étrange.
Eh bien, rien n'est plus certain.
A quoi sert-il de mettre votre nom sur la feuille de recensement? Mon nom de famille n'importe guère au gouvernement et c'est la seule chose sur laquelle ne se basera aucune statistique ultérieure.
Chaque habitant n'est qu'une unité, mâle ou femelle, jeune ou vieille, mariée ou non.
Ces froissements sont parfaitement légitimes et ils expliquent les réponses parfois un peu ironiques qui sont faites aux interrogations des recenseurs.
Nous avons eu entre les mains un certain nombre de bulletins du recensement de mille huit cent quatre-vingt-six.
Quelques maires de Paris avaient cru devoir à cette époque s'irriter de la façon dont les fiches étaient remplies, et ils s'étaient même adressés à l'administration supérieure pour s'en plaindre.
Nous avons retenu le souvenir de plusieurs de ces désignations manifestement inexactes.
Ainsi, parmi les pensionnaires de Sainte-Périne, aucune ne s'était donné sur son bulletin plus de cinquante-neuf ans.
Or, il était de notoriété dans l'établissement que «la plus jeune» de ces dames avait soixante-sept ans bien sonnés.
Beaucoup se donnèrent comme veuves qui jamais n'avaient connu le mariage qu'en rêve.
De même à Bicêtre, les vieillards avaient la coquetterie de se dire presque tous célibataires, tandis qu'un grand nombre de ces «jeunes gens» était connu par de retentissantes aventures conjugales.
On n'avoue pas aisément ses malheurs, même au gouvernement.
Quant à la rubrique: «profession», rien n'est plus étrange que les euphémismes employés.
Les «dames de compagnie» abondent, les «nièces» aussi.
Pour les «rentières», elles pullulent, et peut-être serait-on surpris si l'on comparaît la liste des «rentières» avec celle des pauvres malheureuses qui sont inscrites au bureau de bienfaisance.
L'orgueil humain est incommensurable.
Eh! mon Dieu, est-ce bien de l'orgueil? N'y faut-il pas voir aussi un peu de fierté légitime? On cache sa misère, même à un oeil invisible.
Est-ce un si grand tort? Puis il y a les prudhommes, les naïfs, qui profitent de l'occasion pour révéler ou leurs tristesses ou leurs espérances.
Nous nous rappelons avoir vu cette mention sur un bulletin: «Trois enfants dont un a des pattes de homard».--C'était vrai: un des enfants avait les doigts de chaque main réunis en deux sortes de pinces comme un homard.--C'était inutile pour le recensement.
Profession: «Anarchiste-révolutionnaire», ou encore: «Communard en disponibilité».
Enfin les fantaisistes: «Vétérinaire des chevaux de bois» ou «ancien officier...
d'académie».
Tout cela est innocent.
Mais comment s'en accommodent les statistiques officielles? Il doit y avoir du déchet.
Le recensement est pourtant chose sérieuse, car c'est sur cette opération que sont basées un grand nombre de prévisions gouvernementales.
Et d'abord l'électorat.
Le tabac, l'alcool, rapportent d'autant plus au trésor que le chiffre des citoyens est plus élevé.
Les tables d'assurances sur la vie ont pour assiette la longévité moyenne des habitants d'un pays et cette moyenne c'est le recensement qui permet de l'établir.
Ne nous rajeunissons donc pas trop, car si la vie moyenne est courte, les primes d'assurances en vue d'un capital payable à la mort de l'assuré seront plus élevées.
Enfin au point de vue de la moralité dans son expression la plus haute--l'accroissement de la population--les résultats du dénombrement ont une importance essentielle.
La victoire, non seulement militaire, mais industrielle, restera aux nations les plus nombreuses.
C'est le recensement qui nous permettra de tirer notre horoscope pour la grandeur, l'avenir et la sécurité de la France.
Le recensement donne donc la formule même de la situation matérielle et morale d'un pays.
Il fournit au statisticien, aussi bien qu'au philosophe, matière à déductions.
C'est l'avenir qu'il recèle dans ses multiples calculs.
Il est l'échelle où se mesure le degré de vitalité et de civilisation d'un peuple.
Pardonnons-lui dès lors ses petits ennuis en faveur des utiles enseignements qu'il nous apportera.
[Illustration: La chapelle Saint-Jérôme, à l'Hôtel des Invalides, sépulture de famille du prince Napoléon.] [Illustration: MUSÉE DU LOUVRE.--Restauration du palais d'Artaxercès, par Monsieur Marcel Dieulafoy.] [Illustration: Plan de la Cité royale de Suse reconstituée par M.
Dieulafoy.] Lors de l'ouverture du musée des antiquités persanes au Louvre, nous avons raconté comment la mission Dieulafoy avait pu, du fond du golfe Persique, parvenir jusqu'à Dizfoul, ville située non loin de l'emplacement de Suse, l'une des capitales de l'ancien empire perse.
L'Apadâna faisait partie de ce que Monsieur Dieulafoy appelle l'acropole ou cité royale de Suse, dont nos lecteurs ont un plan sous les yeux.
Ces diverses constructions s'élevaient sur un plateau factice de briques et de terre et dominaient l'immense plaine de la Susiane, dont nous donne l'aspect le panorama peint par Monsieur Jambon pour encadrer la reproduction de l'Apadâna.
Tout cet ensemble de palais et de défenses se trouvait enfermé dans une triple enceinte d'épaisses murailles de briques crues se dominant de l'extérieur à l'intérieur, flanquées de tours à créneaux et à mâchicoulis très rapprochées les unes des autres et précédées de deux fossés.
Les trois murailles et leurs fossés présentaient une largeur de quatre-vingt-dix mètres et circonscrivaient un espace de seize hectares.
L'Apadâna, que notre dessinateur a représenté dans le paysage du temps, c'est-à-dire s'élevant au milieu de jardins plantés de sycomores et de palmiers, végétant sur le sol artificiel de l'acropole, était affecté à la vie officielle du roi.
Là il recevait les ambassadeurs, donnait ses audiences et, à certaines époques de l'année, se montrait au peuple.
Il avait, ainsi que l'a indiqué une inscription, remplacé l'Apadâna de Darius premier, le vaincu de Marathon, brûlé et renversé sous le règne de Xercès, le vaincu de Salamine.
Au nord, le portique était semblable, mais limité par un plus fort relief de pylônes.
Le côté du sud, celui que représente notre dessin, est, à proprement parler, la vraie façade de l'Apadâna.
La salle s'ouvre directement, l'oeil peut embrasser toute la longueur des sept nefs et l'effet de ces trente-six colonnes est merveilleux, que l'on regarde de face ou de trois quarts.
Les colonnes des portiques partent d'une base ronde, plus ornementée que celle des colonnes de façade, mais elles n'ont pour chapiteaux que les doubles têtes de taureaux.
Cette décoration des chapiteaux était une réminiscence des arts des Égyptiens et des Grecs avec lesquels les Perses du temps des Achéménides se trouvaient en rapports constants, mais les motifs décoratifs en avaient été modifiés suivant le symbolisme et l'instinct national.
Sur les chapiteaux de façade reposent les poutres du toit; au-dessus règne une frise à fond de faïence avec lions polychromes comme au sommet des pylônes.
Ce plafond de cèdre était recouvert d'une couche de terre, et celle-ci protégée par de grandes tuiles plates en terre cuite, avec couvre-joints de même matière.
Les autres colonnes de la façade et les ouvertures des portiques étaient fermés par des vélums de tapisseries, mis en jeu par des systèmes de mâts et de cordages.
Le sol était pavé de marbre, recouvert de tapis, et la superficie de la salle du trône mesurait trois mètres carrés; celle de tout l'Apadâna, plus de dix.
Telle était cette salle du trône des souverains Achéménides, restituée par l'étude des diverses substructions, comme par celle des débris ramenés au jour par Monsieur Dieulafoy, et par la comparaison de ce qui subsiste encore avec les textes des auteurs grecs.
Paul Laurencin.
J'appelle peuple tout ce qui pense bassement et communément: le grand monde en est rempli.
Madame de Lambert.
Nul ne sait ce que c'est que la guerre, s'il n'y a perdu son fils.
Joseph de Maistre.
Les poètes et les héros sont de même race.
Il n'y a entre eux d'autre différence que celle de l'idée au fait.
Les femmes sont étonnantes: ou elles ne pensent à rien, ou elles pensent à autre chose.
C'est bien peu du mérite de la sincérité, si l'on n'en possède le charme.
Daniel Stern.
Plus d'un fonctionnaire parvenu à force de ramper croit pouvoir se moquer de la scala santa qu'on ne gravit qu'à genoux.
Paul Masson.
Il y en a qui protègent pour obliger, et d'autres qui obligent pour protéger.
Les premiers seuls ont la bonté pour mobile.
Guy Delaforest.
Dans ce monde, ç'a été et ce sera toujours la même chose: c'est le cheval qui tire et le cocher qui reçoit le pourboire.
Trouver les hommes en général sots, méchants, indignes qu'on leur veuille du bien, est un beau prétexte pour se dispenser de leur en faire.
L'escroquerie a le plus souvent pour complices ceux qui se plaignent d'en être dupes.
G.-Monsieur Valtour.
La caravane, délicieusement silhouettée maintenant, et plus que doublée, se remet en mouvement et s'engage dans la vallée.
De loin en loin quelque maison délabrée, perdue dans les éboulis, ou, sur un roc escarpé, faisant corps avec lui par la forme et par le ton, quelque ruine de château-fort qui autrefois commandait l'entrée du Val.
[Illustration: Monsieur ROMEU, viguier de France.] Tout cela est solitaire et grandiose.
Enfin, voici un bourg qui apparaît, bien en lumière: la paroisse de San-Julia.
Toute la population est sur pied, sympathique et curieuse avec une pointe goguenarde; nous saluons, on nous répond en riant.
Peut-être les «illustres conseillers», qui ne sortent leurs défroques officielles qu'en de rares occasions, excitent-ils plus que nous cette innocente gaieté.
Mais il nous tarde d'arriver à Andorre-la-Vieille, le chef-lieu de la petite république.
Encore quelques circuits, quelques montées abruptes, quelques descentes à pic sur les rocs glissants, et, tout à coup, la vallée s'aplanit, s'ouvre en un vaste cirque au fond duquel s'étendent des prairies merveilleusement irriguées.
Andorre apparaît dans le lointain, perchée sur un monticule.
A vrai dire, la première impression produite par la vieille cité andorranne est plutôt décevante.
[Illustration: Le battle épiscopal.] L'absence de routes carrossables et de télégraphe a contribué, tout autant que le régime politique exceptionnel sous lequel vivent les Andorrans, à entretenir le caractère originel de leur race, les particularités frappantes de leur manière d'être et de leur physionomie.
Le type est d'ailleurs intéressant à étudier.
Ce qui domine dans l'expression du visage, c'est la finesse pénétrante, l'observation curieuse et méfiante.
Le regard est perçant, dissimulé sous une épaisse broussaille de sourcils noirs; la bouche est fine et comme fendue par un coup de rasoir; les lignes du front accusent la volonté tenace et expriment plutôt le souci que la sérénité calme.
En somme, c'est une race virile et forte que celle de ces montagnards, pâtres, muletiers et chasseurs.
Nous passons trois bonnes journées auprès d'eux, vivant de leur vie, tantôt assis avec la famille, sous le manteau de la cheminée, tantôt participant aux actes officiels de l'installation solennelle qui est le but de notre voyage.
[Illustration: Monsieur SICARD, le nouveau juge des appellations.] L'assermentation de Monsieur Sicard jurant sur les Évangiles de «respecter et de maintenir les coutumes écrites et non écrites d'Andorre» mérite une mention spéciale.
C'est dans le vieux palais des Vallées, qu'elle a eu lieu devant le conseil général assemblé.
La salle des séances communique avec une chapelle par une grande porte à deux battants.
Le nouveau juge, après s'être recueilli quelques instants devant l'autel, traverse la double haie des conseillers vêtus de noir, et prononce devant le syndic des vallées la formule sacramentelle.
[Illustration: Monsieur PALLEROLA, viguier épiscopal.] Dans la pièce à côté, la table est dressée pour un vrai festin de Gargantua, dont le menu invraisemblable contraste avec les habitudes frugales des Andorrans.
Rien de modeste, en effet, comme le repas pris quotidiennement en commun entre deux séances du conseil: un simple bouillon avalé à la hâte, debout, dans le réfectoire.
Voilà pour le déjeuner.
Qui l'emportera dans la lutte engagée à cette heure entre les éléments jeunes, animés de l'esprit moderne, et les vieux Andorrans fidèles au passé? Toutes nos sympathies, nous l'avouons sans réserves, sont acquises à ces derniers.
[Illustration: Le Palais des Vallées.] [Illustration: INSTALLATION DU JUGE DES APPELLATIONS A ANDORRE.
Le repas des Conseillers, entre deux séances.
Dessin d'après nature de notre envoyé spécial.
Monsieur Eugène Burnand.] [Illustration: INSTALLATION DU JUGE DES APPELLATIONS A ANDORRE.
La cuisine du Conseil dans le palais des Vallées.
Dessin d'après nature de notre envoyé spécial, M Eugène Burnand.] Mgr Lavigerie; les Frères armés en Afrique.
Les correspondances de Biskra rapportent que l'inauguration de la première maison fondée par le cardinal Lavigerie a eu lieu le cinq avril dernier et a produit une profonde impression.
L'Illustration a publié dernièrement des documents très complets sur les Frères armés d'Afrique, ou plutôt du Sahara: nous n'y reviendrons que pour constater la sympathie témoignée par les populations de l'extrême-sud à ces pionniers, qui sont appelés à leur rendre de si grands services.
Cette sympathie est d'ailleurs toute naturelle.
C'est pour aider un jour la France à achever, dans le Sahara et le Soudan, l'oeuvre commencée par ses soldats, que les Frères du Sahara forment à Biskra une congrégation.
Ils ne font de voeux d'aucune sorte.
Dans ces conditions, on comprend que la solennité de l'inauguration devait avoir un réel éclat, et, en effet, une foule considérable d'Européens et un nombre plus grand encore d'indigènes étaient venus y assister.
Le cardinal Lavigerie présidait, assisté de l'évêque de Constantine et de plusieurs missionnaires et prêtres africains.
Dans la matinée, le cardinal avait béni les habits des nouveaux Frères, qui les ont aussitôt revêtus.
Dans la journée a eu lieu en grande pompe la bénédiction des bâtiments de la maison nouvelle.
L'évêque de Constantine a prononcé à cette occasion une très chaude allocution, dans laquelle il a exprimé en termes, souvent éloquents, son admiration pour cette conception aussi hardie que sainte et patriotique.
Le cardinal a aussi pris la parole.
Il a marqué à grands traits les étapes de l'oeuvre de civilisation qu'il poursuivait et à laquelle la dernière institution créée par lui doit faire faire un grand pas.
Mais, chose à laquelle on ne pouvait s'attendre, il a profité de cette occasion pour formuler sur les confins du désert une nouvelle déclaration, plus formelle et plus décisive encore que les précédentes, sur l'évolution des catholiques en faveur du régime actuel.
Guillaume deux et la marine allemande.--L'empereur d'Allemagne, que nous avons montré tour à tour socialiste, pédagogue, artiste et diplomate, revient à ses premiers instincts, c'est-à-dire à ses instincts militaires.
C'est de la marine qu'il s'occupe aujourd'hui et, comme on va le voir, ses projets peuvent avoir une influence sérieuse sur la politique maritime des autres puissances.
En effet, voici les idées qu'a exposées Guillaume deux aux officiers qu'il avait convoquas à l'Académie de marine à Kiel.
D'après l'empereur, la marine de l'ancienne confédération germanique était un instrument de défense, et même, à ce point de vue, elle n'a joué qu'un rôle très effacé.
En mille huit cent soixante-dix on a vu des navires français dans la Baltique, une mer fermée cependant; les navires allemands ont été maintenus par ordre dans les ports.
Quand le douze août, les cuirassés français étaient en vue d'Héligoland, l'amiral Jachmann voulait attaquer: un ordre de Berlin vint le lui défendre.
Le motif de cette inaction était non seulement la faiblesse numérique de la flotte, mais aussi le manque d'instruction stratégique chez l'état-major.
L'empereur a développé ensuite cette idée que la marine devait adopter désormais, comme principe général, la tactique qui a fait le succès de l'armée prussienne: attaquer, toujours attaquer.
«Dans un certain sens, a dit Guillaume deux, la tâche de la flotte cuirassée, des canonnières et des torpilleurs, doit être la même que celle de la cavalerie sur terre.
Cette déclaration n'est pas nouvelle, car Guillaume deux, comme la plupart des souverains militaires, accorde toujours une place privilégiée au corps d'officiers auquel il s'adresse, l'arme qu'ils représentent étant invariablement celle qui doit avoir le plus d'influence sur le sort des batailles.
Mais, en mettant de côté cette petite flatterie, toute de style, et d'ailleurs très excusable, il n'en reste pas moins du discours impérial, que l'Allemagne se prépare à accroître ses forces maritimes.
Depuis mille huit cent soixante-dix, de grands progrès ont déjà été réalisés dans ce sens.
Aussi toutes les nations maritimes sont-elles tenues de suivre ce mouvement et de prévoir la nécessité de nouveaux sacrifices, si elles ne veulent pas déchoir de leur rang.
C'est ainsi que chaque année devient plus lourde, pour les contribuables de tous les pays, cette charge déjà énorme que cause le système des armements à outrance.
L'année dernière, il se faisait recevoir membre du Royal Yacht Squadron, le club nautique le plus aristocratique de l'Angleterre, que préside le prince de Galles.
Tout récemment le Thistle, un yacht de course célèbre qui a été lutter aux États-Unis pour reprendre la coupe de l'América, était acheté par un Allemand dont on ne faisait pas connaître le nom.
Or, on affirme que cet acheteur mystérieux n'est autre que l'empereur d'Allemagne en personne.
Si la chose est vraie--et elle paraît l'être--ce serait la preuve que Guillaume deux comprend cette théorie que rien n'est plus propre à développer le sens marin chez un peuple que la pratique du yachting et surtout du yachting de course.
C'est, chez nous, l'opinion de beaucoup de marins d'élite et, entre autres, du plus autorisé de tous, l'amiral Jurien de la Gravière, qui a fait, de la marine dans tous les temps et chez tous les peuples, l'étude de toute sa vie.
Il serait curieux que l'empereur d'Allemagne se fût emparé de ces idées et voulût les faire triompher dans son pays, en payant le premier d'exemple.
Nécrologie.--Monsieur Henry Delval, chef du service administratif à Porto-Novo.
Le célèbre Barnum, entrepreneur de spectacles, inventeur de la grande réclame moderne.
Le colonel Mélard, directeur du génie à Perpignan.
Le général Appert, ancien ambassadeur à Saint-Pétersbourg.
La grande excuse des littérateurs qui exhibent actuellement leurs inventions plastiques au Théâtre d'Application de la rue Saint-Lazare, c'est d'avoir cédé à une pensée charitable: le produit des entrées est en effet destiné à une oeuvre de bienfaisance spécialement professionnelle.
Peintres ou sculpteurs, les exposants ne le sont guère, et cela n'a rien d'étonnant, puisque la pratique sérieuse de l'art exige de longues études qu'ils n'ont eu ni la volonté ni le loisir de poursuivre.
L'exposition est divisée en deux parties: d'un côté le «Louvre», une pancarte nous l'indique, où l'on voit les oeuvres des morts, de l'autre le Luxembourg, où sont rassemblées celles des littérateurs vivants; ceux-ci, sans aucun doute, n'envient pas la gloire de leurs voisins.
La peinture obéit à des lois de statique, qui sont inéluctables; les jeux de la forme et de la lumière ont pour théâtre le milieu atmosphérique où tout est réglé d'avance, la nature ne livrant rien au hasard.
Hugo ne se souciait guère du vrai; ainsi parvient-il difficilement à rendre ses peintures vraisemblables.
Alfred de Musset nous apparaît, au contraire, timide comme un enfant dans ses essais de dessinateur; il ne sort guère du profil et se montre très attentif à saisir la ressemblance de ses modèles.
Timide aussi, mais beaucoup plus sûr de sa main, Théophile Gautier a peint à l'huile et au pastel des portraits qui devaient être ressemblants; on y devine un grand effort vers l'exactitude.
Il vaudrait peut-être mieux que cette peinture fût plus mauvaise: au moins pourrait-on invoquer l'inexpérience du célèbre et charmant critique.
Auguste de Châtillon, l'auteur de la Levrette en paletot, avait un certain tempérament de peintre: sa tête d'enfant ne déparerait pas l'oeuvre de Couture.
Dans le portrait de Baudelaire par lui même, un simple croquis à la plume, le sens artiste existe également; il y a des reprises, des repentirs qui recèlent un coin de vérité.
Avec Monsieur Edmond de Goncourt, nous rentrons dans le monde des vivants; il expose une délicate aquarelle, rehaussée de plume, où le portrait de son frère est spirituellement dessiné, quoique sans grand respect pour l'anatomie des formes.
Cette oeuvre, comme d'ailleurs la plupart de celles qui sont exposées par les autres littérateurs contemporains, pêche par le dessin.
Nous trouvons çà et là de jolies touches de couleurs, des impressions d'ensemble agréablement résumées, des idées de peinture fort intelligentes, c'est le dessin qui trahit l'inexpérience des exposants.
Il y a beaucoup d'aquarelles à l'Exposition dont nous parlons, et il y en a de fort jolies.
Monsieur Ernest d'Hervilly, très adroit metteur en scène, se déclare, au catalogue, élève de l'École des «beaux-arbres»: il fait honneur à cette école nouvelle.
Monsieur Henri Morel, enfin, expose d'excellentes marines, et Gyp des éventails d'une coloration charmante; on les croirait exécutés au Japon sur des dessins envoyés d'Epinal.
Les pastellistes sont également nombreux parmi les littérateurs, et certains ont une très réelle habileté.
Le poète Jean Rameau voit et peint un peu trop en poète, je veux dire que ses images s'éloignent trop sensiblement de la vérité vraie, mais elles sont fort curieuses d'intention et de composition.
Monsieur Firmin Javel, qui a pris pour devise: «Glissez, pastels, n'appuyez pas», est cependant un peu lourd; sans doute parce que sa très réelle organisation de peintre le rend exigeant pour lui-même et qu'il ne veut pas se contenter d'à-peu-près.
N'oublions pas de nommer Monsieur Haraucourt, fin et distingué, et Monsieur Louis Gallet.
Alfred de Lostalot.
[Illustration: ÉMILE BERGERAT.--La vieille Maugrabine.] [Illustration: GYP.--Déclaration d'amour de Georges Ohnet à la Langue française.] [Illustration: VICTORIEN SARDOU.--Projet de décor pour la «Haine».] [Illustration: HENRI MEILHAC.--Charge.] [Illustration: A.
On peut en trois dates résumer cette noble existence: Appert gagna sa croix de chevalier de la Légion d'honneur à la bataille de l'Isly; il fut fait grand-officier à Champigny; il a été fait grand-croix au retour de son ambassade à Saint-Pétersbourg.
Ainsi, notre glorieuse conquête algérienne, l'héroïsme de la défense nationale, l'habile préparation de nos ententes internationales, les jours de gloire, les jours de deuil et les jours d'espérance de la patrie, doivent quelque chose au général Appert.
Il était né à Saint-Rémy-sur-Bucy (Marne) en mille huit cent dix-sept.
A dix-neuf ans, il entrait à l'École de Saint-Cyr, puis il passait par l'École d'état-major et était nommé lieutenant en mille huit cent quarante-deux.
C'est sur la terre d'Afrique que le lieutenant Appert fait ses débuts.
En mille huit cent cinquante-trois le chef de bataillon Appert rentre en France, mais ce n'est point pour longtemps.
L'année suivante, on va se battre en Crimée.
Appert y est, avec le maréchal Pélissier, qui fut séduit par les brillantes et aimables qualités de son aide-de-camp, et voulut l'emmener avec lui quand il alla à Londres, en mille huit cent cinquante-huit, comme ambassadeur.
C'est là que Appert fit son apprentissage de diplomate.
Nommé divisionnaire en mille huit cent soixante-quinze, le général Appert a commandé de mille huit cent quatre-vingts à mille huit cent quatre-vingt-deux le dix-septe corps d'armée à Toulouse.
Sa carrière militaire devait s'arrêter là, mais il avait encore assez de verdeur d'esprit, et toujours assez de dévouement patriotique pour se tenir prêt à répondre à l'appel de son pays.
Il fut appelé à l'ambassade de Saint-Pétersbourg et rendit à la France dans ce haut poste des services que nous n'avons pas oubliés.
L'opération, assez simple en elle-même, avait attiré un grand nombre de curieux en raison de la publicité exceptionnelle donnée au conflit provoqué par un ingénieur des ponts-et-chaussées qui, sous prétexte qu'il n'avait pas été consulté, s'était opposé à l'immersion des petits poissons.
L'affaire se termina, comme on sait, par une forte mercuriale de Monsieur Yves Guyot à l'adresse de son trop zélé subordonné.
Il eût été d'ailleurs bien dommage que cet essai si intéressant n'eut pas lieu, et ne vint, point corroborer les résultats favorables déjà obtenus.
Le saumon de Californie atteint en trois ans le poids de cinq kilogrammes, et est, à partir de ce moment, capable de reproduction.
Sa chair est exquise, comparable à celle de la truite dont le développement est moins rapide, mais tout aussi sûr.
Les alevins immergés dimanche n'étaient âgés que de deux mois: les truites mesuraient en moyenne quatre centimètres de longueur, et les saumons sept centimètres.
Leur transport a eu lieu dans trois récipients de tôle, pesant ensemble, eau comprise, trois cent cinquante kilogrammes, et munis de tubes à air par lesquels, durant le voyage, les employés ont, à l'aide de pompes, assuré la respiration des petits poissons.
Notre gravure représente l'immersion, au moment où les cylindres dont la température vient d'être prise et comparée à celle de la Seine pour éviter une transition trop brusque aux alevins, sont descendus avec précaution dans le fleuve.
[Illustration: LE REEMPOISSONNEMENT DE LA SEINE.--Immersion de quarante alevins, à Bougival.] L'Oeuvre de la civilisation en Afrique.
L'administration des colonies s'est émue des faits signalés par notre dernier numéro.
Elle a cherché non pas à les nier, ce qui n'était pas possible, mais à en atténuer la portée, par la note officieuse dont voici le texte.
D'autres auraient été emmenés comme captifs par les habitants des villages avoisinants.
La publication de ces dessins et le récit qui les accompagne sont présentés de manière à laisser croire que l'exécution aurait eu lieu à l'instigation des représentants de l'autorité française.
Nous sommes autorisés à déclarer qu'il n'en est rien.
Il résulte des rapports officiels reçus au sous-secrétariat d'État des colonies qu'un grand nombre de Toucouleurs et Pentils, originaires du Fouta ou de la banlieue de Saint-Louis, et qui s'étaient joints aux bandes d'Ahmadou, ont abandonné la Kaarta après la prise du Nioro.
Ils se sont présentés aux environs de Bakel et Matam, cherchant à se frayer de force un passage, pillant et rançonnant les habitants, qui ont eu à se défendre les armes à la main.
Dès que le colonel Dodds, commandant des troupes du Sénégal, a eu connaissance de ces faits, il a offert à ces fugitifs de leur fournir les moyens de rejoindre leurs anciens cantonnements, à condition qu'ils fissent leur entière soumission.
Sept mille environ de ces malheureux, que les fatigues de la route et les privations avaient réduits à la plus grande misère, ont été recueillis à Matam.
Ils ont été nourris par les soins de l'autorité française, qui s'est employée activement à les protéger contre les violences des populations indigènes qu'ils avaient précédemment pillées et rançonnées.
C'est dans ce sens que s'est produite l'intervention de nos officiers et de nos administrateurs, fidèles en cela à des traditions d'humanité et de générosité qui ne se sont jamais démenties.
En ce qui concerne nos gravures, je me bornerai à vous faire remarquer quelles reproduisent toutes des photographies que je tiens, du reste, à votre disposition.
Quant à notre article, il n'est que le résumé des lettres qui accompagnaient ces photographies.
Si nous étions amenés à publier ces lettres, on verrait que notre récit est malheureusement loin de pouvoir être taxé d'exagération.
L'Illustration n'est pas un journal de parti.
Nous n'avons pas dit que le voyage de la Cigale fut motivé par ces exécutions, mais il suffit qu'il puisse y avoir doute à ce sujet pour que la loyauté me fasse un devoir de dissiper tout malentendu.
Encore une fois, nous n'accusons personne: nous nous sommes émus de cruautés qui nous affligent comme Français et comme patriotes.
S'il y a des responsabilités à mettre au jour, c'est l'affaire du gouvernement et non la nôtre.
Mon rôle se borne à établir l'exactitude de nos renseignements.
Veuillez agréer, etc.
Le directeur de l'Illustration, L.
Théâtre-Français: Une Visite de noces, comédie en un acte de Monsieur A.
Les Fourberies de Scapin les trois Coquelin.
La première représentation d'Une Visite de noces, au Gymnase, date du dix octobre mille huit cent soixante et onze.
Je n'ai pas oublié l'effet de la répétition générale.
Le public de ces dernières répétitions était alors des plus restreints.
Quelques habitués du théâtre et quelques amis de l'auteur, tout au plus.
La salle n'était pas occupée comme à présent par un millier de spectateurs dont la masse constitue une vraie première, et dont les impressions et le jugement déterminent sans appel le succès ou la chute de l'oeuvre.
C'était une dernière épreuve sur laquelle l'auteur et les comédiens avaient la faculté de faire leurs corrections.
Et vraiment la Visite de noces avait besoin, plus que tout autre, de ce huis-clos.
Je me souviens encore de mon voisin de stalle.
Il connaissait M.
Alexandre Dumas; il le savait l'homme de toutes les tentatives, de toutes les audaces; il le suivait donc dans cet acte partout où il lui plaisait de le conduire, avec toute son attention: bon jeu, bon argent, sans se méfier de lui.
Mon voisin me regarda un peu étonné.
Je connaissais la pièce et ne fis, par conséquent, aucune réflexion, j'attendais pour jouir de sa surprise.
A ce moment, mon voisin parut stupéfait de cette scène.
Il était temps que la pièce se retournât.
Il était temps de dire que tout cela n'était qu'une comédie jouée par Madame de Morancé.
La pièce démasqua alors sa batterie.
Mon ami partit en applaudissements: le surlendemain, le public, qui avait passé par les mêmes émotions, fit de même.
Il salua de ses bravos redoublés cette indignation de la femme, ce dégoût de Madame de Morancé pour cet homme qui a cru un instant à toutes ces bassesses, à toutes ces souillures.
Monsieur Dumas avait pleinement trompé son public, et ce public, qui ne tint pas rancune de ces supercheries, l'en avait chaleureusement remercié.
La presse, qui en était à la morale en ce temps-là, se montra assez sévère à cette Visite de noces: elle accusa ses audaces.
Le spectateur, lui, se montra plus indulgent, il lui suffisait de s'être intéressé à l'oeuvre.
Cette supériorité ne suffirait pas à elle seule pour assurer la vitalité de l'oeuvre.
Il y a là une vérité, exagérée sans doute, comme toutes les vérités mises à la scène.
C'est pour cela que la pièce s'écoute avec tant d'attention.
Le fait dramatique n'est rien, l'observation est tout.
La Rochefoucauld a dit: «La jalousie naît souvent avec l'amour, mais elle ne meurt pas toujours avec lui».
Monsieur Dumas met cette maxime en scène; on pourrait plus mal choisir; mais je ne conseille pas aux jeunes auteurs dramatiques d'imiter l'exemple de Monsieur Dumas; il est probable qu'ils ne se tireraient pas comme lui d'affaire dans une aussi grande entreprise.
Ce problème psychologique est le plus difficile que j'aie vu poser au théâtre; il ne fallait rien moins que tout le talent de Monsieur Dumas pour le résoudre.
C'est Mademoiselle Bartet qui joue le rôle de Madame de Morancé; elle y est de tous points charmante.
Mademoiselle Muller fait Fernande.
Cygneroi est joué par Monsieur Le Bargy, qui, à mon avis, ne jette pas assez la bride sur le cou de son rôle.
Monsieur Coquelin aîné fait Le Bonnard avec tant de finesse, tant d'esprit, qu'on ne regrette pas qu'il manque de bonhomie.
Avant une Visite de noces, nous avons eu les Fourberies de Scapin, jouées par les trois Coquelin, c'est-à-dire une des plus complètes interprétations que nous ayons vue de la merveilleuse bouffonnerie de Molière.
Le jeune Dehelly tient gentiment le rôle de Léandre; Monsieur Boucher joue le personnage effacé d'Octave avec ce goût, ce soin, cette perfection, qu'il apporte dans tous ces rôles de Molière.
Monsieur Savigny.
Au Sahara, par Hugues Le Roux.
un volume in-douze, illustré d'après des photographies de l'auteur gravées par Petit, trois fr.
cinquante, (Marpon et Flammarion).--Rentré dans sa vie ancienne, l'auteur se demande si tout ce qu'il a vu n'est pas un rêve, et si ce beau pays du mirage il l'a vraiment traversé.
Oui, et c'est pour se le prouver sans doute à lui-même qu'il nous a retracé ses souvenirs.
Et sans doute il n'en est que temps.
Les artistes célèbres: Corot, par Roger-Milès.
Ouvrage accompagné de trente gravures (Librairie de l'Art, vingt-neuf, cité d'Antin).--Peu d'artistes ont laissé plus de sympathies et les ont mieux méritées que le peintre des brumes matinales et des paysages crépusculaires.
Il fallait un poète pour le présenter aux lecteurs et Monsieur Roger-Milès avait ce qu'il faut pour remplir la tâche.
Aussi lira-t-on avec plaisir les pages d'excellente critique qu'il lui a consacrées en les semant de ces délicates et touchantes anecdotes qui achevaient de faire admirer le peintre en faisant aimer l'homme.
Nouvel armorial du bibliophile.
Guide de l'amateur des livres armoriés, par Monsieur Joannis Guigard.
(Paris, est Rondeau, mille huit cent quatre-vingt-onze, deux vol.
in-huit° de neuf cents pages en tout.
Prix: cinquante fr.)--Voici un ouvrage utile et curieux: notez ces deux points ci.
Par son objet il s'adresse aux collectionneurs de tout genre; à l'artiste par les illustrations qu'il renferme; aux gens de lettres, par les notices et les portraits littéraires dont il est semé.
Il a pour but de déterminer le bibliophile d'après le symbole frappé sur ses volumes.
L'instinct de la possession chez les amateurs est si grand, si intense, dit Monsieur Guigard dans sa courte mais substantielle préface, qu'il s'étend jusque par delà le tombeau.
Le nombre de ces «enfiévrés» du livre est fort considérable.
La plupart ont laissé des traces de leur passion favorite, et c'est à découvrir et identifier ces traces que l'auteur a consacré dix années de recherches.
Le Nouvel armorial du bibliophile contient plus de deux virgule cinq marques bibliographiques; écussons, chiffres ou monogrammes, devises ou légendes.
Le tout, accompagné de nombreux modèles de reliure artistique tirés des bibliothèques particulières les plus célèbres, tant de la France que de l'étranger.
Répertoire de la Comédie-Française, tome sept, mille huit cent quatre-vingt-dix, par Charles Gueullette (Librairie des Bibliophiles.)--Excellent ouvrage et joli volume.
Les amateurs de théâtre et les bibliophiles le guettent suffisamment pour qu'il soit à peu près inutile de leur en signaler la publication.
Aussi le faisons-nous pour mémoire et presque, oserons-nous dire, pour notre satisfaction personnelle.
Spirituelle préface de M.
Henri de Lapommeraye, ayant pour sujet la bienfaisance des artistes de la Comédie.
Portrait de Mademoiselle Blanche Pierson gravé à l'eau-forte par Abot.
Agora, par Monsieur Brau de Saint-Pol-Lias (un vol., chez Calmann-Lévy, trois, rue Auber et à la Librairie Nouvelle).
Les romans exotiques sont à la mode, et Pierre Loti a fait de nombreux imitateurs.
Dernièrement nous parlions ici même du récent ouvrage de Monsieur Dargène, Sous la croix du Sud, qui nous fait vivre, avec une intensité de sensations vraiment merveilleuse, en pleine Calédonie.
Aujourd'hui Monsieur Brau de Saint-Pol-Lias nous mène en Australie, dans un récit charmant, tout plein de sentiment.
Décidément nous avons assez de notre vieille Europe, et les pays exotiques deviennent la fontaine de Jouvence ou vont s'abreuver nos jeunes écrivains.
Ne nous en plaignons pas, nous que le sort condamne à voyager autour de notre chambre.
Bibliothèque de l'Enseignement des Beaux-Arts: La Musique française, par H.
Lavoix fils.
un vol.
in-quatre° de trois cent cinquante pages orné de deux cents gravures.
trois fr.
Guide Jacquot.
Ouvrage de luxe.
Reliure simple, cinq cents pages avec magnifique carte du Sud-Ouest, gravée par Erhard frères, spécialement pour le guide.
Prix du premier volume (VIe région, Pyrénées) cinq fr.
En vente au Veloce Sport, trois, rue du Château-Trompette, Bordeaux, et chez les principaux libraires..
Ce premier volume d'un ouvrage considérable auquel Monsieur André Jacquot, inspecteur adjoint des Forêts, travaille depuis quatorze ans, vient d'attirer vivement l'attention des sportsmen.
Depuis que le chemin de fer a remplacé la diligence du bon vieux temps, nos belles routes de France, si pittoresques, ont été malheureusement bien délaissées.
Avec l'apparition du vélocipède, et son succès inespéré, elles sont brusquement revenues en faveur.
Un vade-mecum manquait à nos cyclistes français.
C'est à ce travail considérable, qui ne comprendra pas moins de onze volumes, que Monsieur André Jacquot vient de consacrer son talent et son expérience.
Le premier volume du guide Jacquot donne la description fidèle et complète de toutes les routes du sud-ouest de la France, situées au sud d'une ligne idéale, allant de l'embouchure de la Gironde à Narbonne et Perpignan.
Soit environ dix kilom.
de route.
État des routes, inclinaisons du sol, distances kilométriques de village à village, rien n'a été oublié dans ce guide précieux appelé à rendre d'inestimables services, non seulement aux cyclistes, mais en général à tous les sportsmen de la route.
Nous félicitons nos confrères du Veloce-Sport de cette belle édition que nous ne saurions trop recommander au monde sportif français.
On pouvait aller partout sans armes et avec la certitude de trouver le meilleur accueil.
Dès qu'on mettait le pied dans un village, on était entouré par la population entière, avec les chefs en tête, et c'était à qui nous prodiguerait le plus d'amitiés...» ......................................................................
[Note un: Voir à ce sujet la note, page trois cent quarante-deux du présent numéro.] «Il paraît que tout cela est changé.
Les villages s'insurgent, nos commerçants sont assassinés et nos explorateurs sont obligés de rebrousser chemin pour éviter le même sort.
de la côte.
MMonsieur Voituret et Papillon avaient été envoyés sur la côte d'ivoire par la société d'études de l'Ouest africain, pour établir des relations entre la France et les tribus de la rivière Laou.
Ils étaient débarqués, dans les premiers jours de mars, à Grand-Bassam, à mille kilomètres environ à l'ouest du Dahomey.
De là, ils avaient longé la côte jusqu'à Gran-Laou, station placée à l'embouchure de la rivière, dont la partie supérieure a été explorée par le capitaine Binger.
Monsieur Palazot était resté à Gran-Laou pour recevoir les marchandises expédiées de France.
Ses compagnons s'étaient avancés dans l'intérieur avec une escorte de cinquante indigènes.
C'est là qu'ils ont trouvé la mort.
Monsieur Voituret, officier de réserve, homme d'une rare énergie, était le chef de l'expédition.
Il n'avait que trente-deux ans.
Monsieur Papillon avait trente-quatre ans.
Il s'était vaillamment battu au Tonkin.
Ces hardis explorateurs n'avaient point, comme on pourrait être tenté de le croire, entrepris ce voyage dans un but de spéculation.
Monsieur Palazot, notamment, était dans une très belle situation de fortune et ses deux compagnons n'avaient été inspirés, comme lui, que par un sentiment patriotique.
Il y a quinze jours encore, le public qui visite quotidiennement l'Hôtel des Invalides passait indifférent devant la chapelle Saint-Jérôme.
Les dernières volontés du prince Napoléon, qui a manifesté le désir d'être enterré dans cette chapelle, ont appelé de nouveau sur elle l'attention et déterminé une sorte de pèlerinage vers un coin de l'Hôtel complètement oublié.
Des quatre chapelles qui entourent le tombeau de l'empereur, la chapelle Saint-Jérôme est celle qui se trouve à gauche, en entrant par la grande porte de la place Vauban, et le plan qui suit en donne exactement la position.
[Illustration.] Les trois issues en sont fermées par des grilles en fer que le public ne franchit pas, mais chaque grille donne juste en face d'une des trois cryptes.
Dans celle de gauche, un sarcophage en marbre noir et vert des Alpes contient la dépouille mortelle du roi de Westphalie, et l'urne funéraire est surmontée d'une statue en bronze sous laquelle est gravé le nom de Jérôme Napoléon un.
Mais cette seconde urne, reproduisant fidèlement le modèle de celle du roi de Westphalie, sauf la statue, les aigles et la couronne royale, n'est qu'une simple maquette en bois peint destinée seulement à désigner, sur l'emplacement choisi, l'importance que le monument aurait du avoir.
Triste ironie des choses d'ici-bas! Ce César déclassé n'aura eu toute sa vie qu'un tombeau hypothétique, dans lequel la destinée ne lui a pas accordé de dormir son dernier sommeil.
Pendant la construction tout a été prévu dans ce but, et après les installations du sommet relatives à la météorologie, on continue à monter d'autres appareils qui permettent de faire des expériences impossibles jusqu'alors avec les moyens dont on dispose dans les laboratoires ordinaires.
Le premier de ces appareils qui vient d'être terminé est le grand manomètre à air libre construit sur les indications de Monsieur Cailletet, membre de l'Institut, et offert généreusement à la science par Monsieur Eiffel qui l'a fait construire dans ses ateliers.
L'instrument se compose d'un tube d'acier de trois cents mètres de haut qu'on peut remplir de mercure de façon à avoir une pression directe d'environ quatre cents atmosphères.
La base de ce tube arrive au pilier ouest de la tour dans lequel se trouve installé le laboratoire destiné aux observations et que représente la figure trois.
Le mercure est renfermé dans le récipient représenté au milieu de notre gravure et au fond duquel aboutit l'extrémité du tube de trois cents mètres; la partie supérieure de ce récipient est mise en communication avec une pompe foulante représentée à gauche.
Il suffit de manoeuvrer cette pompe pour refouler de l'eau sur le mercure et le forcer ainsi à s'élever peu à peu dans le tube jusqu'au haut de la tour.
Ce résultat atteint, la pompe cesse de fonctionner.
On sait qu'une colonne de soixante-seize centimètres de mercure représente un atmosphère, on dispose donc au bas de la tour de trois cent trente/soixante-seize ou trois cent quatre-vingt-quinze atmosphères.
Il est clair qu'on peut obtenir toutes les pressions intermédiaires en ne refoulant le mercure que jusqu'à une certaine hauteur dans le tube; mais, celui-ci étant en acier, il était impossible de voir jusqu'où il montait exactement.
On a tourné la difficulté de la façon suivante: De trois mètres en trois mètres environ, sur toute la hauteur on a disposé des tubes de verre verticaux qu'on met à volonté en communication avec le tube d'acier au moyen de robinets.
Tous ces tubes sont facilement accessibles puisqu'ils suivent tout le temps les escaliers de la tour.
Le tube principal ne pouvait en effet être établi sur une ligne droite verticale partant du sommet, il lui fallait pour supports les piliers de la tour et ceux-ci sont inclinés; la figure deux représente la disposition adoptée pour son installation.
Lorsqu'on veut faire une expérience avec une pression déterminée on envoie un aide à la hauteur correspondante (fig.
un); il ouvre alors la communication dont nous venons de parler, entre le tube d'acier et le tube de verre, et attend l'arrivée du mercure.
Il a emporté avec lui un téléphone qu'il relie à la ligne suivant le tube dans toute sa longueur et qui le met en communication avec le laboratoire.
Il suit la montée du mercure dans le tube de verre soigneusement gradué et au moyen du téléphone il guide l'opérateur qui manoeuvre la pompe pour l'arrêter au moment voulu.
Si, par hasard, le mercure arrivait à dépasser la hauteur du tube de verre, il retomberait par un trop plein dans un tube de fer qui le ramènerait au laboratoire.
Toutes les précautions ont été prises pour que les opérations se fassent avec facilité et précision.
L'une des principales applications à laquelle pourra servir ce manomètre sera la graduation directe des manomètres de haute pression.
[Illustration: BARNUM Mort à Bridgeport (États-Unis), le six avril.--Phot.
Rockwood.] L'Amérique vient de perdre, en Barnum, un homme dont la célébrité, bien que n'étant pas de celles dont s'enorgueillit un peuple, durera autant que le nom--qui est immortel.
Phinéas Taylor Barnum est né à Bethel (Connecticut) le cinq juillet mille huit cent dix.
Son père Philo Barnum était fermier, son grand-père Éphraïm capitaine dans l'armée fédérale des États-Unis.
Son père mort le sept septembre mille huit cent vingt-cinq, le jeune Barnum, qui jusque là était resté à l'école, ne dut plus compter que sur lui-même.
Il entra comme employé chez James sud Keeler et Lewis Whitlock, collecteurs de la loterie à Grassy Plain.
Après avoir épousé le huit novembre mille huit cent vingt-neuf miss Charity Hallett à New-York, il entra dans le journalisme, et fonda en mille huit cent trente et un, à Dunbary, le Héraut de la Liberté.
C'est à cette époque que commence pour lui le rôle qui a rendu son nom légendaire.
Apprenant en mille huit cent trente-cinq que se trouvait à Philadelphie une vieille négresse présentée comme phénomène de longévité, il s'en rendit acquéreur pour la somme de un dollars, et l'exhiba comme étant Joice Heth, nourrice de Washington, âgée de cent-soixante-un ans.
Dès lors, il avait trouvé sa voie.
Rentré en Amérique en mille huit cent cinquante-neuf, il ne doute plus de rien et se fait élire au parlement comme démocrate.
Son musée américain et ses tournées en Europe et en Amérique lui avaient rapporté une fortune colossale.
Depuis six mois environ Barnum agonisait à Bridgeport où la mort est venue l'enlever le six avril.
[Illustration.] Roman nouveau, par HECTOR MALOT Illustrations d'ÉMILE BAYARD Suite.--Voir nos numéros depuis le vingt et un février mille huit cent quatre-vingt-onze.
En partant de ce point de vue, il était facile de se représenter comment les choses s'étaient passées et les phases que les sentiments de Gaston avaient suivies.
Lorsque nous héritons d'un parent qui nous est proche, d'un père, d'un frère, ce n'est pas seulement à sa fortune que nous succédons, c'est aussi à ses intentions, et c'est par là surtout que nous le continuons.
Serait-ce continuer Gaston, serait ce suivre ses intentions, que d'accepter comme valable ce testament? De bonne foi, et sa conscience sincèrement interrogée, il ne le croyait pas.
Il avait arrêté son cheval et, pendant assez longtemps, il resta absorbé dans une contemplation attendrie, puis, faisant le moulinet avec sa makita qu'une lanière de cuir retenait à son poignet, il se mit en route allègrement.
Jamais on ne l'avait vu plus dispos et de meilleure humeur que lorsqu'il rentra pour déjeuner.
Comme Madame Barincq arrivait lentement, d'un air dolent, il l'interpella de loin: --Allons, vite, la maman, je suis mort de faim.
Et, s'asseyant à sa place, il se mit à chanter un choeur de vieux vaudeville sur un air de valse: --A la bonne heure, dit-elle, je t'aime mieux dans ces dispositions que dans celles que tu montrais hier soir.
--Ce qui prouve que la maladie que tu diagnostiquais en moi n'était pas bien grave.
--Il n'en est pas moins vrai qu'elle t'a agité cette nuit; je t'ai entendu dans ta chambre te tourner et te retourner si furieusement sur ton lit que, plusieurs fois, j'ai voulu me lever pour aller voir ce que tu avais.
--Je gagnais de l'appétit.
--Tu ferais bien de le gagner d'une façon moins tapageuse.
Toute la journée, il garda sa bonne humeur et sa sérénité, se répétant: --Évidemment, ce testament n'a aucune valeur; il ne peut pas en avoir.
Et puis, il fallait reconnaître aussi que le point de vue auquel on se place pour juger un acte peut modifier singulièrement la valeur qu'on lui attribue.
Ce n'était pas en étranger, dégagé de tout intérêt personnel, qu'il examinait la validité de ce testament.
Qu'était au juste Rébénacq, en réalité, il ne le savait pas.
Sans doute, il avait les meilleures raisons pour le croire honnête et droit, et il l'avait toujours vu tel, depuis qu'ils se connaissaient.
Mais enfin, l'honnêteté et la droiture sont des qualités de caractère, non d'esprit, on peut être le plus honnête homme du monde, le plus délicat dans la vie, et avoir en même temps le jugement faux.
Or, s'il lui soumettait ce testament, ce serait à son jugement qu'il ferait appel, et non à son caractère.
Et là-dessus, malgré toutes ses tergiversations, il ne variait point: avant tout, ce qu'il fallait considérer, c'étaient les intentions de Gaston qui, quelles qu'elles fussent, devaient être exécutées.
--A ce moment les deux hypothèses s'expliquaient et il y avait des raisons pour l'une comme pour l'autre; l'inventaire a prouvé que celle de la destruction était la bonne.
--De ce retrait, tu avais conclu que ce testament n'exprimait plus les intentions de Gaston.
--S'il avait exprimé ses intentions, il ne me l'aurait pas repris.
--Cela paraît évident.
--Dis que c'est clair comme la lumière du soleil: un testament n'est pas d'une lecture tellement agréable pour celui qui l'a fait qu'on éprouve le besoin de le relire de temps en temps.
--Mais qui a provoqué et amené ces modifications? --Ah! voilà; je ne vois, comme je te l'ai dit, que les doutes que Gaston avait sur sa paternité, doutes qui ont empoisonné sa vie.
--Je n'ai rien autre chose que le trouble de Gaston lorsqu'il est venu me redemander son testament, mais la cause de ce trouble, je l'ignore.
--Tu m'avais donné comme explication une découverte décisive qu'il aurait faite, un témoignage, une lettre.
Quand on cherche au hasard comme je le faisais, il faut tout examiner, tout admettre, même l'absurde.
--Mais il n'était pas absurde, il me semble, de supposer que c'était le changement des sentiments de Gaston envers celui qu'il avait cru son fils jusqu'à ce jour qui modifiait ses dispositions testamentaires? --Pas du tout, cela paraissait raisonnable, vraisemblable, probant même.
Mais les suppositions pour expliquer le changement de volonté de Gaston auraient pu, à ce moment, se porter d'un autre côté; du tien, par exemple.
--Du mien! --Assurément.
Si Gaston m'a un mois avant sa mort repris le testament qu'il avait fait plusieurs années auparavant, c'est qu'à ce moment cet acte n'exprimait plus sa volonté.
--N'est-ce pas? --Cela est incontestable.
Mais quelle volonté? A qui s'appliquait-elle? Au capitaine? A toi? Dans mes suppositions je partais de l'idée que Gaston avait voulu changer ses dispositions en faveur du capitaine.
Mais pour être complet il aurait fallu partir aussi d'un point tout différent et admettre qu'il avait très bien pu vouloir changer celles faites en ta faveur ou à ton détriment.
--Mais c'est vrai, ce que tu dis là! --Tu n'y avais pas pensé? --Non...
Oh non! Non, assurément il n'y avait pas pensé, mais maintenant tout ce qu'il avait si laborieusement bâti s'écroulait.
Ainsi il s'agit de toi, par exemple: Gaston n'est plus satisfait du legs qu'il t'a fait; il reprend donc l'acte, soit pour augmenter ce legs, soit pour le diminuer; les deux hypothèses peuvent se soutenir, tu le reconnais, n'est-ce pas? --Oui...
Je le reconnais.
--Je n'ai pas besoin de te dire que celle de la diminution de ton legs n'est, là, que pour pousser les choses à l'extrême.
--Mais ne penches-tu pas pour une plutôt que pour l'autre? --Je ne devrais pas avoir besoin de te dire que c'est pour l'affaiblissement du sentiment paternel, et la recrudescence du sentiment fraternel.
Cela est si vrai que lorsque, pour des causes qui nous échappent, l'affaiblissement du sentiment paternel s'est produit en lui, il a repris son testament et l'a détruit, te faisant ainsi son héritier.
Il avait fallu un aveuglement vraiment incroyable, que seul l'intérêt personnel expliquait, pour s'imaginer que Gaston ne pouvait penser qu'à son fils en modifiant ses dispositions, alors que la raison disait qu'il pouvait tout aussi bien penser à d'autres, celui-ci ou celui-là.
Les seuls témoignages qu'il pût consulter étaient les lettres de Léontine Dufourcq à Gaston, et aussi celles du capitaine trouvées à l'inventaire.
Jusqu'à ce jour il n'avait pas ouvert ces liasses, retenu par un sentiment de délicatesse envers la mémoire de son frère, mais, à cette heure, ses scrupules devaient céder devant la nécessité.
Après le déjeuner, il mit les lettres dans ses poches, et, pour être certain de ne pas se laisser surprendre par sa femme ou sa fille, il alla s'asseoir dans un bois où il serait en sûreté.
La première liasse qu'il ouvrit fut celle de Léontine; elle se composait d'une quarantaine de lettres, toutes numérotées de la main de Gaston par ordre de date; les plis, fortement marqués, montraient qu'elles avaient été souvent lues.
Et, cependant, il ne lui fallut pas longtemps pour constater qu'elles étaient, pour la plupart, d'une banalité et d'une incohérence telles que Gaston, assurément, n'avait pas pu les lire et les relire pour leur agrément.
S'il les avait si souvent feuilletées, au point d'en user le papier il fallait donc qu'il leur demandât autre chose que ce qu'elles donnaient réellement.
Les suivantes roulaient sur cette jalousie, mais dans une forme vague qui ne révélait rien de nouveau: Gaston était jaloux du jeune Anglais Arthur Burn qui avait habité chez les soeurs Dufourcq et Léontine s'appliquait à détruire cette jalousie.
Elle n'avait jamais vu dans Arthur Burn qu'un pensionnaire comme les autres, et le seul sentiment qu'il lui eût inspiré, c'était la pitié.
Cela était vrai.
Qui m'avait vue? Un homme en qui tu pouvais n'avoir qu'une confiance douteuse.
J'aurais contesté son témoignage; je t'aurais affirmé n'être pas sortie ce jour-là.
Et, entre lui et moi, j'ai la fierté de croire que tu n'aurais pas hésité.
«Pourtant, malgré mes explications aussi franches que claires, je sens bien que tu es parti fâché contre moi, et, ce qui est plus triste encore, inquiet et malheureux.
Je ne veux pas que cela soit, mon chéri; je ne veux pas que tu doutes de moi qui t'adore; je ne veux pas que tu te tourmentes; c'est bien assez que tu aies à souffrir de notre séparation.
«Comme je te l'ai dit, j'étais sortie pour une petite promenade sur le quai.
En cela j'ai eu tort, je le reconnais; j'aurais dû restera la maison.
Mais que veux-tu, n'avoir pour toute distraction que de regarder passer les trains ou les bateaux, cela devient ennuyeux à la fin; et n'avoir pour tout exercice qu'à tourner dans un jardin grand comme une serviette, ça étourdit.
[Illustration.] «Tu penses si je suis émue.
Alors, sans même me retourner, je veux continuer mon chemin.
Mais une main me prend doucement par le bras, et une voix me dit avec l'accent anglais: «Je vous fais peur, mademoiselle?» C'était Monsieur Burn.
Je te demande si je pouvais l'éviter, malgré l'envie que j'en avais.
Il me dit qu'il vient d'Arcachon où il est resté depuis son départ de Peyrehorade, et qu'il se rend à la gare de la Bastide pour prendre le train de Paris.
Moi je ne lui dis rien, pensant qu'il va m'abandonner.
Pas du tout.
Comme il est en avance, il trouve que c'est un moyen de tuer le temps que de me faire la conversation.
«C'est à ce moment, sans doute, qu'est passé celui qui t'a dit m'avoir vue en compagnie de Monsieur Burn; ce ne peut être qu'à ce moment, puisque nous ne sommes pas restés ensemble plus de huit ou dix minutes.
J'avoue que je n'ai pas bien conscience du temps, car j'étais mal à mon aise.
Je n'avais su que répondre quand il m'avait montré de la surprise de me rencontrer à Bordeaux, alors qu'il me croyait en Champagne; et je ne savais aussi que dire pendant qu'il m'examinait: je sentais que ma grossesse sautait aux yeux, ainsi que ma confusion.
Ces quelques instants dont on me fait un crime m'ont, pourtant été bien cruels.
Enfin, il me quitta avec un air de pitié qui n'était pas pour me rendre courage, et je rentrai à la maison, me reprochant cette malheureuse sortie, mais sans prévoir les conséquences qu'elle allait avoir.
«Voilà la vérité, idole de mon coeur, toute la vérité, telle que je te l'ai dite franchement, telle que je te la répète pour qu'elle te rassure, te calme, pour qu'elle t'empêche de douter de moi.
Interroge ta conscience, mon chéri, et je suis sûre que sa voix te répondra que tu ne peux me soupçonner.
Écoute-la, écoute aussi la raison qui te dira que je serais la plus bête ou la plus folle des femmes de te tromper.
Suis-je cette bête? Suis-je cette folle? Folle d'amour, oui, je la suis; folle d'amour pour toi, je l'ai été du jour où je t'ai vu, et je la serai jusqu'à la mort.
«C'est m'accuser du plus misérable et du plus lâche des crimes, de penser que Monsieur Burn peut être pour moi autre chose qu'un indifférent.
au cas où il m'aurait aimée, bien entendu.
«As-tu un indice, une preuve, n'importe quoi qui laisse supposer que j'aie fait ce calcul? Je te le demande, et m'en rapporte à tes souvenirs.
«Quand tu as voulu que je cache ma grossesse, t'ai-je opposé de la résistance? Et, cependant, j'avais bien le droit d'élever la voix et de te dire que, puisque j'étais une honnête fille, tu avais des devoirs d'honnête homme envers moi.
L'ai-je fait? Non.
Tu m'as représenté que tu devais ménager ton père et les lois du monde auquel tu appartiens, qu'il fallait attendre, ne rien brusquer, et sans résistance, mais non sans souffrance, sans honte, sans chagrin, j'ai accepté ce que tu voulais.
«Est-ce qu'à ce moment j'aurais accepté si Monsieur Burn ne m'avait pas été étranger? «Je n'ai vu que toi, je n'ai pensé qu'à la plus grande marque d'amour qu'il me fût possible de te donner.
«Pour tout dire, pour être franche jusqu'au bout, j'ajoute que j'ai pensé aussi à notre enfant, et que ce que je faisais pour toi, tu le lui rendrais.
Tu es ainsi, et ne peux rien contre toi; ton esprit toujours en éveil t'emporte et rien ne t'arrête, ni la raison, ni la vraisemblance, ni la justice, jusqu'à ce que la voix de ton coeur parle et te montre ton erreur.
Mais, si attentif qu'il fût, il n'y trouva rien qu'il ne connût déjà, si ce n'est des indications sur le caractère et la nature de Léontine qui justifiaient tous les soupçons.
Elles ne l'étaient point: partout Léontine se défendait contre la jalousie de Gaston par de vagues protestations; nulle part elle prenait corps à corps un des griefs, auxquels elle répondait: «Je t'aime, compte là-dessus»; et c'était toujours le même refrain.
(A suivre.) Hector Malot.
[Illustration.]