Il ouvrira celle-ci.
Je dois un post-scriptum à ce que je disais de l'empoisonneuse qui a si dramatiquement--et j'ajoute si bravement--usé du poison contre elle-même.
La strychnine qu'elle cachait dans un ourlet de son mouchoir me fait oublier l'arsenic qu'elle glissait dans les babouches de ses enfants.
On a beau dire, comme un truisme prudhommesque, que le suicide est une lâcheté, voilà un suicide vraiment crâne, et si les deux coupables ont commis un crime, ils l'ont payé argent comptant.
Roques se loge une balle dans la tête, Madame Weiss s'empoisonne.
Tous les drames de cour d'assises n'ont pas un dénouement aussi fier, et la sympathie est revenue aux troisièmes rôles depuis que le rideau est tombé sur cette tragédie bourgeoise.
J'aurais voulu que Chambige eût un peu de la fermeté de Roques.
Quant à Madame Weiss, elle a expié avec une rapidité poignante.
Combien d'autres se fussent condamnées à vivre! Elle serait sortie, jeune encore, de la prison, et les hommages ne lui eussent pas manqué.
Monsieur Weiss, le pauvre et honnête homme qui reste seul avec ses enfants, n'a-t-il pas entendu murmurer à ses oreilles ce mot, dit par un inconnu, un curieux, comme le héros du Mariage blanc de M.
Lemaitre: --Ah! si elle était libre! Elle s'est faite libre.
Nulle justice en ce bas monde n'a plus le droit de lui demander compte de ses actions.
Elle ne s'est raccrochée à aucun espoir, à la perspective d'aucune commutation de peine! elle est allée tout droit à la mort, après avoir gâché et usé la vie.
Ce qui l'explique bien, cette femme, c'est qu'elle est Russe.
Le néant même n'effraye pas les Russes.
Ces âmes slaves ont l'appétit de la mort.
Elles ne détestent pas non plus le drame.
Je m'étonne que Madame Weiss ne se soit pas tuée en pleine audience comme la malheureuse Feyghine, autre Russe maintenant oubliée, qui voulait se tirer un coup de revolver en plein théâtre.
La mise en scène, pour peu surtout qu'elle ait un reflet d'héroïsme, doit tenter ces détraquées.
Cependant, pour Madame Weiss, la mort a été douloureuse, sans phrases, et obscure.
Elle laisse une lettre cachetée portant cette suscription: Pour mes enfants, quand ils auront quinze ans.
Cette lettre, le mari peut la garder, les enfants pourront la lire sans rougir de celle qui n'est plus.
Elle équivaut à la lettre de rémission que les rois octroyaient autrefois aux coupables, avec cette différence que la condamnée ici s'est rachetée elle-même et qu'elle ne s'est pas amnistiée.
Paix à cette femme! Ce n'était pas un coeur vulgaire.
Non, d'autant plus qu'il fait très beau pour le moment, et que juin souriant semble devoir nous consoler de mai maussade.
Le Grand-Prix pourra être couru sans pluie comme la fête des Fleurs a été célébrée sans rafales.
Paris bat son plein.
Bals, dîners, concerts, comédies, représentations de bienfaisance ou représentations de chic.
Partout il y a une attraction, des invitations, des vers ou de la musique.
Si les déménageurs qui font le service des maisons de campagne se plaignent de n'avoir pas été repris encore par les Parisiens qui retardent leur villégiature, en revanche les graveurs de programmes pour soirées doivent avoir eu de l'ouvrage.
Depuis le grand bal paré de la princesse de Léon, c'est une succession de five o'clock ou de théâtre-parties.
On joue plus la comédie dans les salons que dans les théâtres.
C'est une rage.
Les gens du monde se font directeurs de spectacles.
On est impresario ou impresaria.
Monsieur Delamarre n'a-t-il pas fait installer, avenue Percier, un théâtre pour y donner une fête Louis seize, comme à Trianon? Acteurs et invités, tout le monde en poudre.
L'ambassadeur de la Grande-Bretagne, l'aimable lord Lytton, ne promet-il pas la comédie à ses invités, cette semaine? Le mot de représentation select est ici tout à fait de mise.
On est en Angleterre.
Et ce n'est pas tout.
Le théâtre envahit la vie privée.
Les comédiens ne travaillent plus que pour les salons et les salons ne s'ouvrent plus que pour les journaux.
Un maître de maison fin de siècle n'a qu'une idée en tête: Avoir une bonne presse.
Donne-t-on un dîner? Vite, la liste des convives expédiée à la gazette.
Je dis les convives, je pourrais presque dire le menu.
On lira bientôt: Excellent potage à la reine, hier, chez la marquise de dix...
ou encore: Le cuisinier du comte de Z...
est célèbre.
Hier, les invités du comte ont particulièrement goûté un certain chaud-froid de volaille...
Vous croyez que je plaisante? On y viendra.
On imprime déjà les noms, on décrit les toilettes.
Les crus de la cave et la description des entremets suivront bientôt, comme pour les repas officiels.
O douce intimité des repas de famille, où es-tu? Il faudrait, pour la retrouver, remonter aux temps fabuleux.
On vit en plein air.
Le besoin d'être imprimé tout vif affole les cervelles.
Et si les journalistes disent tout, c'est qu'on leur demande tout.
--Cela aura bien une fin! disent les penseurs.
Et pourquoi cela finirait-il, puisque cela a commencé et que cela croit et embellit? Si je dis embellit, c'est que je tiens à être courtois.
Pour une fête, par exemple, qui méritait tout l'empressement des reporters, la fête de Trianon peut passer pour un modèle.
De la musique militaire dans le Jardin Français.
De la musique de Rameau et de Rousseau (musique de littérateur, celle-ci) dans la salle.
C'était charmant et ce petit coin silencieux de Versailles a du s'étonner de voir arriver en mail-coach, tous grelots sonnants, tant de jolies femmes en toilettes claires.
L'orage, qui s'est abattu sur Paris lundi dernier, avait eu soin de ne pas troubler l'arrivée des visiteurs qui s'était faite par un beau soleil.
J'avoue que j'ai regretté l'absence de Monsieur Delaunay dont les journaux nous avaient annoncé la réapparition en costume de Fortunio ou de marquis Louis seize et qui devait nous dire des vers de Monsieur Clarétie.
Delaunay était le clou de la représentation et c'est un érysipèle, peut-être un furoncle, qui nous a privés de ce clou-là.
Mais il paraît que ce n'était pas la représentation que nous avons vue qui était à voir.
--Mon cher, me disait Monsieur H..., vous ne vous doutez pas du charme de cette représentation à demi-mystérieuse où les jolies ballerines en toilettes d'été semblaient des ombres silencieuses, dansant au son quasi-mélancolique d'un orchestre presque invisible.
C'était brillant ce ballet, l'Amour et Psyché, aux lumières des bougies, avec les costumes mythologiques de l'opéra d'Ascanio.
Mais combien cela était plus attirant et plein de poésie dans le clair-obscur d'un matin où l'été, par les interstices des volets mi-clos, laissait entrer le jaillissement vainqueur de sa lumière électrique.
Vous, abonné, vous connaissez Othalini, Lobstein ou Invernizzi en nymphes, en déesses; mais Invernizzi figurant Bacchus en robe d'été et Othalini courant sans carquois avec le frisottis de ses cheveux blonds, tout à fait joli, mon cher.
Sans compter que ce parisianisme se doublait déjà de je ne sais quelle mélancolie que j'appellerai archéologique.
Nous sommes en mille huit cent quatre-vingt-onze.
C'est égal, j'ai éprouvé là une sensation délicieusement raffinée, dans le genre de celles que pouvait ressentir feu le roi de Bavière, épris de ses belles folies.
--Eh bien, mon cher B..., puisque vous êtes peintre, peignez-nous cette sensation là et donnez-nous au prochain Salon le Ballet des Ombres.
Reliées par un seul abdomen, ces deux êtres, pourtant si distincts, n'en forment qu'un.
C'est Maria et Josépha, ou, comme on l'entendra, Maria-Josépha qui débutera ou débuteront à la Gaîté avant peu.
Ces deux soeurs tchèques sont aussi étonnantes que les fameux frères Siamois.
Quand l'une dort, l'autre peut veiller.
Les deux cerveaux sont absolument indépendants l'un de l'autre.
Et ce monstre est doué de deux têtes exquises, têtes blondes très poétiques avec leurs fins cheveux d'or dénoués.
N'importe: cet étalage de monstruosités donne à nos murs un air de musée Dupuytreu assez désagréable.
On parle de l'immoralité des murailles.
Vive Dieu, ce qu'il y a de plus immoral, ce sont les monstruosités et les hideurs.
Il est vrai que si Maria et Josépha n'en étaient pas une, on ne la ou les regarderait pas.
Ceci s'est passé en Bourgogne au temps où la reine Berthe filait...
Dans ce château, disent les historiens que j'ai consultés, vivait alors, en grande affliction et grevance, le fameux baron Thiébault et sa fille Ydoine.
Mais les ans l'avaient blanchi, l'avaient courbé vers la terre--les ans moins encore que les chagrins.
Aux plaines toulousaines, ses cinq fils périrent sous le fer des barbares du sud, et sa fidèle compagne fut si marrie à cette nouvelle qu'elle se coucha au cercueil.
Il ne restait à monseigneur Thiébault comme terrestre consolation qu'une seule enfant, une toute jeune fillette, baptisée Ydoine.
Donc, il dit adieu au monde, se retira dans ce château bâti sur la roche aride, puis il baissa la visière de son casque pour que personne ne le vît pleurer.
Il ne la releva que lorsqu'il crut avoir versé toutes ses larmes, et il montra à ses serviteurs un visage blanchi, ridé, qu'ils hésitèrent d'abord à reconnaître.
Il en fut bien puni comme vous l'allez voir.
Ydoine grandissait languissamment dans l'ombre triste des vieilles murailles; c'était une ravissante enfant blonde dont les larges yeux bleus s'élevaient sans cesse vers le ciel pour en absorber l'azur et le refléter ensuite en rayons purs et doux.
Il ne lui manquait aucune des perfections propres aux filles de seigneurs: mains blanches, longues et maigres; pieds mignards; front de neige, encadré de fils de soie or; lèvres de carmin, dents de perles fines...
et, pourtant, lorsqu'on la considérait, si candide, si belle en ses voiles flottants, on éprouvait une pénible surprise, un malaise indéfinissable; on la sentait imparfaite et l'on se demandait en quoi pouvait consister cette déconcertante imperfection.
Le baron Thiébault, lui aussi, éprouva cette impression singulière et, dans la morosité de son humeur, il fut long à en découvrir la cause.
Ydoine, la belle Ydoine ne savait pas sourire.
Il chercha donc d'autres raisons, cela lui fatigua la tête et n'aboutit à aucun résultat.
--T'ennuies-tu? demanda-t-il à Ydoine.
Les lèvres de l'enfant s'ouvrirent lentement, et, très sérieuses, ne produisant que le mouvement nécessaire à l'articulation des syllabes, laissèrent tomber cette réponse: --Peut-être oui, peut-être non.
--Es-tu malheureuse? --Oh! non.
--Alors, souris! --Je ne sais pas.
Elle parlait sur un ton uniforme et grave; ses lèvres de carmin, qu'on eût dites figées, semblaient obéir à l'action d'un ressort.
--Souris! --Je ne sais pas! Ainsi elle grandit et devint encore plus belle.
Sa taille s'allongeait, gracile et souple; elle allait atteindre l'âge exquis où les vierges, émues et rougissantes, songent au bien-aimé inconnu...
Hélas! pas plus qu'auparavant Ydoine ne souriait.
Le baron demanda: --Désires-tu quelque chose? Parle.
Ma tendresse est prête à tout pour te satisfaire.
Désires-tu quelque chose? Ses lèvres sérieuses dirent: --Non.
Eh! qu'aurait-elle pu désirer, la pauvrette!...
De la nature, de l'humaine existence, du monde, elle ne connaissait que les murailles vertes du château, les longs couloirs dont les dalles retentissent lugubrement sous les pas, et où se dolentent les vents, avides d'espaces, qui s'y sont emprisonnés...
aussi les grandes salles froides où la lumière n'entre qu'à regret; les tours crénelées où airent les aigles et les orfraies...
aussi encore des rêves épars, confus, non définis, éclos dans l'énorme foyer braisillant au fond des vastes cheminées, où les troncs de chêne se consument féeriquement avec des cliquetis joyeux...
rêves épars, non définis!...
Quelquefois, à l'heure du soleil mourant, elle sortait sous la protectrice surveillance d'une de ces vieilles dames respectables qu'on appela plus tard duègnes, puis dames de compagnie.
Elle errait le long des murs tendus de velours, et l'on eût dit alors, à la voir si pure et si belle en ses longs voiles blancs, une grappe de frais muguet fleurie parmi les mousses...
Mais, sur le roc abrupt et stérile, point ne poussaient de muguets, ni de violettes, ni de marjolaines, ni de pâquerettes, ni de coquelicots, et, pour se faire une idée de l'exquise fleur qu'elle était, il manquait à Ydoine l'idée même de la fleur.
Du haut des remparts, elle découvrait bien un horizon, mais si mélancolique! Les vallées se cachaient sous une brume violâtre; de ce lac de vapeurs suspendues émergeaient d'autres pics, d'autres rocs dénudés, dont les arêtes pointues accrochaient au passage des rayons de soleil.
Puis, elle était si ignorante du monde extérieur, la douce Ydoine, qu'elle estimait irréel le sévère paysage étendu devant ses yeux, et le comparait naïvement aux vitraux coloriés de la chapelle.
Pensant se tirer d'inquiétude, le baron Thiébault consulta des charlatans, ainsi nommait-on les médecins en ce temps-là.
Sur les conseils de ces graves pédants, il donna à sa fille un nain d'Éthiopie, un bouffon qui descendait en ligne directe de Marcolphe, fou du sage roi Salomon, et un singe qui venait je ne sais d'où.
C'était à désespérer.
Monseigneur Thiébault, cependant, s'attachait à un suprême espoir.
L'époque était arrivée de donner un époux à Ydoine, et le baron pensait, non sans quelque raison, que la vue d'un beau jeune homme, galant et empressé, aurait la vertu de plaire à sa fille.
«L'amour fera naître le sourire», se disait-il.
Il dépêcha donc des hérauts vers les châteaux voisins pour y proclamer la seizième année de sa fille Ydoine.
Il accourut des jeunes hommes de toutes parts, car on n'ignorait point la séduisante beauté de la châtelaine, non plus que le baron possédât de grands biens.
Mais, au milieu des hommages et des flatteuses courtoisies, Ydoine conservait ses lèvres sérieuses.
--Lequel te plaît-il mieux, Ydoine, parmi ces jeunes hommes qui s'empressent autour de toi? s'informa le baron.
--Ton coeur n'éprouve point de penchant et n'a pas de préférence? --Non; ils m'ennuient tous également.
Le baron tristement congédia les jeunes hommes, puis il demeura sept jours en méditation.
Le huitième jour, au matin, il requit ses hérauts de monter sur les tours et d'y sonner à pleins poumons du cor et des trompes, afin d'ameuter les gens du pays ainsi que ceux des châteaux environnants; ce qu'ils exécutèrent avec succès.
Écoutez donc mes volontés.
Donc, vous qui prétendez à sa possession, partez, sellez vos palefrois et vos hippogriffes, parcourez le monde, rapportez des merveilles...
Je vous donne rendez-vous ici au printemps de l'année prochaine, et mon Ydoine sera, je l'ai juré, à celui qui fera éclore le sourire sur ses lèvres!...
Or, dans un village qui rampait humblement au fond de la vallée, il y avait un jeune homme de vingt ans nommé Amyle qui, de son métier, était dénicheur d'aiglons et d'orfraies.
Un soir, au coucher du soleil, comme il chassait sur le rocher, fouillant les anfractuosités, à la recherche des nids, il s'approcha du château, et, soudain, il s'arrêta, ébloui, ravi en extase.
Il venait d'apercevoir Ydoine qui se promenait, tout de blanc vêtue, le long des murailles vertes.
Jamais encore le garçon n'avait contemplé une aussi suave créature, et il se frotta les yeux, croyant à quelque surnaturelle apparition.
Il se dissimula, se coula sur le granit comme il savait si adroitement faire pour surprendre les aiglons, et ainsi, il suivit à son tour Ydoine qui marchait, nonchalante, perdue en ses rêveries.
Anxieux, haletant, il observait ses maintiens, ses poses, et il lui semblait que son coeur le brûlât lorsque, par un hasard heureux ou grâce à une habile tactique, il pouvait apercevoir le fin profil de l'enfant.
Il attendit qu'elle eût terminé sa promenade; elle rentra au château, le pont-levis fut tiré, et Amyle demeurait encore là, continuant dans son esprit la chère vision.
La nuit le chassa; il regagna le village en chantant sans trop comprendre pourquoi il chantait puisque, à suivre l'inconnue, il avait perdu tout son temps et venait au logis les mains vides.
(suite plus bas.) [Illustration: Entrée et forteresse de Moussamoudou.] [Illustration: Le prince Salim.] [Illustration: Le minaret.] [Illustration: LES ÉVÉNEMENTS DES COMORES.--Vue générale de Moussamoudou, capitale de l'île d'Anjouan.
D'après les photographies communiquées à «l'Illustration» par Monsieur Paul Drilhon.] [Illustration: Le sultan Boura-Ali.] Mgr FERRATA Le nouveau nonce du pape à Paris va venir s'installer parmi nous dans quelques jours.
Le moment est donc bien choisi pour étudier cette grave et attachante figure de prélat.
Lorsque Mgr Czacki fut nommé nonce à Paris, il alla choisir l'auditeur de la nonciature au collège des nobles ecclésiastiques qui est la pépinière des diplomates pontificaux.
On se souvient du scandale qui éclata dans le parti ultramontain quand on apprit que Mgr Czacki n'avait pas de meilleur ami que Gambetta.
[Illustration: Mgr FERRATA Nouveau nonce apostolique à Paris.--Photographie D'Alessandri.] Mgr Czacki créé cardinal et rentré à Rome, Mgr Ferrata l'y suivit et retourna à la secrétairerie d'État.
Peu de temps après, l'ex-auditeur de la nonciature à Paris était envoyé comme nonce à Bruxelles.
La position était extrêmement difficile; les relations entre le Saint-Siège et la Belgique avaient été interrompues pendant plusieurs années et le parti libéral à la tête duquel était Monsieur Frère-Orban voyait revenir de très mauvais oeil un représentant du pape.
Mgr Ferrata, aussitôt, arrivé, fut en butte à tant d'attaques et d'hostilités qu'il ne crut pas pouvoir tenir longtemps.
Il raconte lui-même qu'il tenait ses malles prêtes pour partir au premier signal; mais il fit tant et si bien que les hostilités cessèrent petit à petit.
Il était à peine installé à la secrétairerie d'État que tout le monde au Vatican le désignait comme futur nonce à Paris.
Il y aurait même été envoyé après Mgr di Rende si Léon treize n'avait cru devoir le faire attendre encore un peu parce qu'il était trop jeune, défaut que l'on venait de reprocher précisément à Mgr di Rende.
Les bons souvenirs qu'il avait laissés à Paris, le tact et l'intelligence avec lesquels il avait su interpréter la pensée de Léon treize, le désignaient tout naturellement à ce poste qui est peut-être le plus important de la diplomatie pontificale.
Le nouveau nonce à Paris est né en mille huit cent dix-sept.
Il est de taille moyenne, un peu fort pour son âge: figure ronde, douce, bonne, éclairée par des yeux qui révèlent une grande intelligence aussi bien qu'une ferme volonté.
Il parle très bien français, c'est à peine si dans la prononciation de quelques mots on reconnaît son origine italienne.
Mais, la première ardeur passée, rentrant au village, il perdit son assurance et tomba en grand désarroi.
Néanmoins, il résolut de se mettre en route, pensant que celui-là n'a rien qui rien ne risque et qu'en somme avec une grosse provision de gourdins il réussirait à mener Triquet jusqu'à la province voisine où se tenait alors une foire.
Amyle traversa des bois, puis des bois, puis des plaines, couchant sur la dure, dont il geignait, car l'hiver était venu et la neige tombait à flocons drus.
Enfin, ayant gravi une côte, il découvrit là-bas, tout là-bas, une grande quantité de maisons groupées les unes contre les autres; il ne douta pas qu'il ne fût en présence d'une ville importante.
Sa foi s'en accrut.
--Hop! hop! Triquet! cria-t-il.
Et, d'un vigoureux coup de bâton, il voulut inspirer à son âne une allure plus vive.
Mais--ô la pire des infortunes!--le bâton rompit; Triquet, qui vit l'aventure, se cabra et, au lieu d'avancer, recula en agitant ses oreilles d'un air narquois.
Amyle cogna des talons, cogna des poings, rien n'y fit.
Force lui fut donc de descendre, de prendre Triquet par la bride et de le tirer derrière lui.
Dans ce burlesque équipage, il s'achemina, lentement à vrai dire, car l'âne, s'arc-boutant de ses quatre fers sur le sol, ne faisait guère plus d'un pas toutes les deux minutes.
Soudain, Amyle poussa un cri de joie en voyant venir à lui une femme qui, sous son bras, portait un bâton noir, tortu et noueux.
Il l'accosta, la salua--bien qu'elle ne fût point jolie--et, poliment, lui demanda de lui vendre son bâton.
La femme l'examina curieusement.
--Et que voulez-vous faire de mon bâton? s'enquit-elle.
--En frapper Triquet.
--Je ne céderai pas mon bâton pour telle besogne.
Alors Amyle supplia, sanglota et, pour attendrir la femme, qu'il supposait sensible comme toutes ses pareilles, il narra son histoire.
--Je vois, dit la femme lorsqu'il eut achevé, que votre coeur est bon, puisqu'il est féru d'amour.
Je vous donnerai mon bâton, mais n'allez pas plus loin, et rentrez en votre village.
--Oh! interrompit Amyle, si c'est pour rentrer à l'écurie, point n'ai-je besoin, madame, de votre bâton.
Triquet saura bien trotter, voire galoper, s'il s'en souvient encore!...
--Je vous répète que ce bâton n'est pas pour frapper...
Il vous donnera la main de votre élue.
--Quoi! ce vilain bâton noir, tortu et noueux?...
--Est le talisman qui fera sourire Ydoine.
--Vous vous moquez, voulut riposter Amyle.
Il se tut, transi d'effroi.
Quand tes rivaux se présenteront, laisse-les étaler leurs merveilles; seulement alors tu iras chercher le bâton et tu l'offriras à ton Ydoine.
Va, et réjouis-toi en l'assurance que je te donne d'une heureuse issue...
Amyle crut en ces paroles et rentra au village d'un seul temps de galop.
Une fois arrivé, il piqua le bâton en un vase plein de terre grasse et se présenta au Château-de-Velours.
--Voici ce que j'apporte pour votre belle Ydoine, dit-il au baron.
--Quoi? ce vilain bâton noir, tortu et noueux! Tu mériterais, insolent, qu'il te fût rompu sur le dos! --Gardez-vous-en bien! Il n'est point pour frapper, mais pour faire sourire et mettre en joie votre belle Ydoine, assura hardiment Amyle.
J'ai le droit de concourir comme les autres, et vous devez suspendre tout jugement jusqu'au jour fixé.
Le baron, étant juste, se rendit à cette raison.
Il conduisit Amyle dans une pièce élevée du donjon, où le bâton et le vase furent déposés contre la fenêtre.
Ensuite Amyle ferma lui-même la porte et en conserva les clefs.
Les jours s'écoulèrent.
Dès le commencement du mois d'avril, on vit arriver des chariots pesants traînés par quatre, six, huit et dix chevaux.
Puis les seigneurs prétendants apparurent; ils étaient partis dix-huit et ne revenaient que trois, les autres s'étant découragés ou ayant perdu soit la vie, soit la liberté dans leurs voyages.
Les trompes cornèrent de nouveau pour annoncer l'ouverture du concours et ameuter le peuple.
Dans la salle des gardes, un trône avait été dressé où s'assit Ydoine encore vêtue de blanc.
Et les seigneurs déployèrent leurs richesses.
Ydoine regarda attentivement mais sans sourire, puis, prenant son miroir, elle vit ses dents de perles, ses yeux d'azur, et elle dédaigna les pierreries.
Le second étala de somptueuses étoffes: brocarts, écarlates, velours, soies, satins, peluches, les merveilles d'Ispahan, de Tyr, d'Alexandrie, les mousselines de Sirinagor; puis, des fourrures précieuses, hermines royales, robes de peaux de léopard, férédjés turcs, vitchouras de Pologne, rosereaux d'Arkhangel.
Ydoine estima plus belles la blancheur duvetée de ses joues et la soie or de sa chevelure; elle dédaigna les étoffes somptueuses.
Le dernier rapportait toutes sortes de bijoux.
Ydoine consentit à essayer un bracelet d'or, mais aussitôt elle le rejeta, trouvant que son poignet délié perdait à être ainsi caché.
A considérer ces richesses, Amyle avait cru cent fois mourir de chagrin et de dépit.
Hélas! que pourrait son pauvre bâton contre ces incroyables merveilles? Voyant l'indifférence d'Ydoine, il reprit courage.
--A mon tour! s'écria-t-il, c'est à mon tour, n'est-ce pas? Le baron Thiébault, infiniment désolé, n'eut même pas la force de lui répondre.
Amyle, au milieu de la stupeur générale, fendit la foule et disparut pour aller quérir son bâton.
Dans un mortel silence on attendit.
Enfin la porte s'ouvrit et Amyle parut portant le bâton piqué dans le vase plein de terre.
Mais combien changé, ce bâton! Des feuilles vert tendre avaient poussé, des rameaux s'étaient développés et, tout en haut, tremblait une large rose blanche.
Elle se pencha davantage et ses lèvres se détendirent.
--Que c'est joli! murmura-t-elle d'une voix tremblante d'émotion.
Elle se pencha, plus près encore, posa sa bouche sur la fleur, et ses lèvres enfin sourirent dans un baiser.
--Que le ciel soit béni! cria le baron transporté d'allégresse.
Ydoine releva la tête pour sourire à tous et à toutes, puis, délicatement, elle cueillit la rose, et la piqua dans ses cheveux.
Le fait peut paraître invraisemblable--mais il s'est passé au temps où la reine Berthe filait.
Gustave Guesviller.
L'on est plus souvent dupe par la défiance que par la confiance.
Quand on a fait des fautes par la tête, tout est pardonnable; quand on a péché par le coeur, il n'y a pas de remède et par suite pas d'excuse.
Il n'y a pas un abîme entre celles qui nous trompent pour un autre et celles qui en trompent un autre pour nous.
Émile Augier.
Les bonheurs longtemps différés et qu'on a crus perdus sont les plus doux, les plus durables, les plus profonds.
(Violette Mérian).
L'échelle sociale n'est, après tout, qu'un escalier parisien renversé: elle commence au septième étage pour finir au premier.
(Ibid.) Aug.
Deux ou trois rayons de soleil consolent d'une semaine de pluie: c'est toute l'histoire de la vie avec ses joies qui font si vite oublier ses peines.
L'abbé H.
Un homme d'esprit peut consentir à passer pour une bête,--pour un sot, jamais.
Guy Delaforèt.
Un cours d'éloquence ou de poésie n'est possible et n'a de substance et de prix que s'il est l'oeuvre commune de l'auditoire et du maître.
J.-J.
La justesse toute seule est aussi du génie.
J.-J.
Il faut beaucoup de force d'âme ou beaucoup d'indifférence pour jouir sans trouble de biens qu'on est assuré de perdre le lendemain.
Tout ce qui rampe, on sent le besoin de l'écraser.
G.-Monsieur Valtour.
La semaine parlementaire.
Les tarifs douaniers.--La Chambre a abordé la discussion des divers articles de la loi spécifiant les tarifs qui seront appliqués aux marchandises à leur entrée en France.
Il y là la matière d'un volume et, par conséquent, il n'y a pas lieu de donner même une analyse de cette discussion.
Il est évident, en effet, que le parlement reconnaîtra les prérogatives du pouvoir exécutif, c'est-à-dire la faculté qui lui est assurée par la Constitution de conclure des traités au mieux des intérêts du pays, sous sa responsabilité, et sauf ratification par les Chambres.
Mais il sera tout au moins fort gêné par cette certitude, que toutes les concessions consenties par lui en faveur des nations disposées à nous donner en retour certains avantages seront par avance désapprouvées par les représentants du pays.
Il y a là une source de conflits incessants dont on ne peut prévoir l'issue.
On est d'autant plus fondé à le croire, qu'à un certain moment, la Chambre elle-même a paru ébranlée et a été forcée de se déjuger.
L'incident, très significatif, mérite d'être mentionné.
Il s'agissait des peaux brutes, fraîches ou sèches, grandes ou petites.
La commission des douanes et le gouvernement en demandaient l'entrée en franchise.
C'est qu'ici il n'y avait pas de doute, car la discussion a établi de la façon la plus claire qu'en mettant obstacle à l'importation des peaux, on ruinait quantité d'industries françaises qui les réexportent sous forme d'objets ouvrés.
Or, l'ensemble de ces opérations commerciales représente un mouvement d'affaires de cinq cent cinquante millions de francs par an.
Monsieur Lavertujon, dans un discours absolument technique qui a vivement frappé l'assemblée, a cité un exemple qui montre comment, dans certains cas, la protection à outrance peut aller contre son but.
Soupçonne-t-on de quel bénéfice se contentent nos fabricants de gants? Ce bénéfice oscille entre vingt et vingt-cinq centimes par douzaine de gants valant de trente à trente-trois fr.
Or, un député protectionniste, Monsieur Milochau, proposait de taxer les peaux sèches qui sont employées dans la ganterie.
Monsieur Lavertujon a établi que les droits demandés équivalaient à un franc par chaque douzaine de gants.
Le bénéfice actuel étant, comme nous l'avons dit, de vingt-cinq centimes pour la même quantité, c'était obliger les fabricants à augmenter leurs prix d'une somme égale et par conséquent les mettre hors d'état de lutter avec la concurrence étrangère.
La démonstration a été cette fois saisissante; aussi l'entrée des peaux en franchise a-t-elle été votée à une majorité considérable: quatre cent quarante voix contre soixante.
La question des courses au Sénat.--On croyait que la loi relative aux courses serait ratifiée par la Chambre haute de façon à rendre possible le fonctionnement du pari mutuel à la grande réunion de dimanche dernier à Auteuil.
Il n'en a pas été ainsi et le Sénat--auquel on demande trop souvent, il faut le reconnaître, des votes hâtifs--a tenu à examiner de près le projet qui lui était apporté.
Tout s'est bien passé tant que le débat a porté sur les mesures prises pour empêcher l'exploitation du pari par des spéculateurs.
Malgré les efforts de Monsieur Develle et après une discussion assez vive à laquelle ont pris part Monsieur Bérenger, le général Deffis, Monsieur Tirard et M.
Léon Renault, le Sénat, estimant que cet article n'était pas suffisamment clair et impliquait une contradiction avec les articles précédents, l'a renvoyé à la commission pour être examiné à nouveau.
Cependant, en fin de compte, l'esprit de conciliation l'a emporté, et, dans la séance de lundi, la loi sur les courses a été votée par le Sénat telle qu'elle lui était venue de la Chambre.
Deux petites modifications ont été introduites dans l'article cinq, qui autorise le pari-mutuel.
Encore ces modifications sont-elles toutes de forme; elles répondent à peine aux critiques formulées dans la séance de vendredi.
On s'est contenté de mettre à la fin d'un article ce qui était au commencement, et la loi reste avec ses défauts, ses imperfections, ses contradictions, on le verra bien dans la pratique.
Un décret, rendu sur la proposition du ministre de l'agriculture, déterminera la quotité des prélèvements ci-dessus visés, les formes et les conditions de fonctionnement du pari mutuel.
Quoi qu'il en soit, dimanche prochain, le pari mutuel pourra faire une rentrée triomphante sur l'hippodrome de Longchamps.
Élections du trente et un mai.--Une élection sénatoriale a eu lieu dimanche dernier dans le Lot.
Il s'agissait de remplacer le général Campenon, sénateur inamovible républicain, décédé, dont le siège a été attribué par le sort à ce département.
Après deux tours de scrutin, Monsieur Pauliac a été élu par trois cent soixante-douze voix, contre trois cent cinq à Monsieur Relhié.
Les deux candidats étaient républicains.
--Une élection législative a eu lieu le même jour dans la Côte-d'Or, première circonscription de Beaune, en remplacement de Monsieur Prost, décédé.
Monsieur Ricard, candidat radical, a été élu par cinq virgule deux quatre huit voix contre cinq virgule zéro sept à M.
Bouhey-Allex, socialiste.
Les questions sociales et Léon treize.--Partout aujourd'hui les questions sociales tendent de plus en plus à prendre le pas sur les questions purement politiques.
Tous les gouvernements s'en préoccupent et des régions officielles l'étude des réformes qui intéressent l'ouvrier est passée dans les salons mêmes où le socialisme est devenu depuis quelque temps une mode et une mode bien portée.
En effet, comme l'a fait remarquer un écrivain qui n'est pas suspect de complaisance pour le parti catholique, Monsieur Pierre Laffitte, directeur de la Revue positiviste, la parole du pape, en cette circonstance, a une haute portée.
Le jeune empereur d'Allemagne lui-même, quand il traite les questions sociales entre un discours militaire et un discours pédagogique, n'est écouté que de son peuple.
Livres ou discours, qu'est-ce donc auprès de cette parole qui, commentée par le clergé catholique, de l'évêque au curé de village, va retentir jusqu'aux dernières limites du monde civilisé?...
La lettre de Léon treize n'est donc pas une manifestation platonique...
Le Vatican est peut-être le seul coin du monde où l'on conserve les traditions de la grande politique.
La délimitation des frontières de la Guyane: Arbitrage du Tsar.--On se rappelle qu'un conflit s'était élevé entre le gouvernement des Pays-Bas au sujet de la délimitation des frontières qui séparent les territoires que ces deux pays possèdent dans la Guyane.
D'un commun accord, les deux gouvernements ont soumis le point litigieux à l'arbitrage de l'empereur de Russie qui vient de rendre la décision suivante: «L'Aoua devra être considéré comme fleuve limite et servir de frontière entre la Guyane française et la Guyane hollandaise.
Le fait a démenti ces hypothèses peu bienveillantes.
Toutefois nous nous garderons, tombant dans le travers contraire, de donner à sa visite un caractère accentué quelle ne saurait avoir.
En venant à notre exposition, le tsar a accompli un acte de courtoisie tout naturel en pareille circonstance.
Ce que l'on peut constater, c'est que l'accueil qui lui a été fait a été très enthousiaste.
Le grand-duc Serge, gouverneur général, accompagné de la grande duchesse, est arrivé d'abord, pour annoncer l'empereur et l'impératrice.
Cinq minutes après, le tsar faisait son entrée, salué de hourras frénétiques.
L'empereur et l'impératrice ont été reçus par Monsieur le comte de Vauvineux, Monsieur de Kergaradec, consul général à Moscou, Monsieur Dietz-Monin.
Il était accompagné de sa maison militaire et du commandant général des troupes de la circonscription de Moscou.
Un orchestre militaire a joué l'hymne national russe.
Leurs Majestés ont parcouru l'Exposition.
Elles ont acheté plusieurs objets; d'autres leur ont été offerts en présents.
Ensuite visite au panorama du couronnement.
Les souverains se sont rendus ensuite dans le pavillon impérial, où un lunch leur a été servi.
Après un repos d'une demi-heure, pendant lequel ils se sont entretenus avec de nombreux exposants, l'empereur et l'impératrice ont traversé le pavillon militaire et ont quitté l'Exposition pour se rendre au Kremlin.
Nécrologie.--Monsieur Gustave Trubert, conseiller maître honoraire à la Cour des Comptes.
Monsieur Léo Aymé, sénateur des Deux-Sèvres.
Monsieur Henri Amat, ancien député.
Monsieur Émile Lisbonne, directeur des constructions navales en retraite.
[Illustration: LA BECQUÉE.] [Illustration: Les concurrents.] _Madame, J'ai l'honneur de vous informer que le Comité de la Société offrira le vingt-cinq mai prochain, de deux à quatre heures, un concours de petits chiens de luxe, tenus en laisse et présentés par des dames.
Les concurrents n'auront pas besoin d'être engagés ni de figurer à l'exposition, il suffira de les faire inscrire au secrétariat avant le vingt-quatre mai, et de les amener à l'heure indiquée.
Nous serions heureux, madame, que vous voulussiez bien vous intéresser à ce concours en y faisant inscrire un ou plusieurs sujets.
Veuillez agréer, etc._ Telle était l'invitation adressée à nombre de jolies Parisiennes par la Société centrale pour l'amélioration des chiens.
L'idée de ce concours de chiens, présentés par leurs maîtresses elles-mêmes, était originale et ne pouvait manquer d'avoir du succès.
En effet, le chien, que l'on donne avec raison comme l'ami de l'homme, est bien plus encore celui de la femme: à lui, dans le ménage, les sourires, les compliments et les caresses les plus sincères.
Les accès de mauvaise humeur contre le mari se traduisent toujours par un redoublement de tendresse démonstrative pour le chien que monsieur, de son côté, comble de prévenance pour faire sa cour: c'est évidemment le plus heureux des trois, dans la famille moderne.
Le vingt-cinq mai donc, le petit coin des Tuileries, sur la terrasse au bord de l'eau, offrait un tableau du genre le plus parisien, et dont nos lecteurs vont retrouver ici les épisodes les plus humoristiques.
A tout seigneur, tout honneur: voici d'abord les concurrents tenus en laisse.
C'est une petite séance de flirt, en règle.
de comédie, cela va sans dire.
A côté du guichet se tient un superbe valet de pied de l'exposition, correct autant qu'imposant dans sa livrée battant neuve.
Il contemple, avec satisfaction sans doute, la file des gracieuses silhouettes féminines allongées dans leurs robes-fourreaux, se lorgnant avec leurs face-à-mains et conduisant en laisse leurs favoris.
A quelques-unes, cependant, cette façon de présenter soi-même leur chien semblerait un peu vulgaire.
«A quoi servirait alors d'avoir des gens, ma chère?» La petite baronne l'a senti comme il convient: aussi la voilà qui s'avance, ne portant rien, comme le quatrième officier de Marlborough, le nez au vent, la taille fine et cambrée.
Dans ses mains, gantées de frais, repose, sur un coussin de soie, un microscopique chien havanais, gros comme le poing et hargneux comme un bull-dog.
«Voici bien des embarras, se dit, en regardant cette entrée à sensation, la dame qui a beaucoup de chiens (beaucoup plus que de chien, dirait Boireau), et qui les apporte elle-même, tous.
Notre collaborateur a croqué sur le vif sa massive silhouette, et cependant, gageons qu'elle ne se reconnaîtra pas.
Aussi y a-t-il des grincements de dents et des froissements d'amour-propre, à côté des vanités satisfaites.
Voici les deux types représentant ces sentiments: Admis! la jolie propriétaire du chien passe souriante, serrant tendrement le précieux animal, sous son long mantelet aux entournures surélevées qui lui fait des épaules délicieusement difformes.
Refusé! Jamais Madame Gibou ne digérera cette avanie.
Refuser sa Liline! (une abominable mâtine sans forme ni race), tandis qu'on reçoit des horreurs pareilles; il est vrai que certaines personnes effrontées ont des manigances pour disposer en leur faveur les membres du jury.
On sait comment; mais Madame Gibou ne mange pas de ce pain-là.
la voilà donc, la justice des hommes! Madame Gibou commence à entrevoir l'urgence d'une réforme sociale.
[Illustration: Le concours.] Suivons sa rivale plus favorisée, et pénétrons enfin dans l'enceinte réservée au concours.
C'est une sorte d'allée fermée par des toiles rayées aux couleurs vives.
De chaque côté sont assises en deux longues haies se faisant face les dames qui tiennent leurs chiens en laisse! Les «toutous», étonnés et ravis de se trouver réunis en si grand nombre, tirent sur les cordes, jappent, grondent, s'élancent, etc.
Les membres du jury circulent derrière chaque rangée, regardant attentivement les chiens, et quelque peu aussi les propriétaires, quand elles sont jolies, et prenant des notes avec toute la gravité désirable.
Enfin, pour terminer, voici l'intruse: figure sèche, tenue de marchande à la toilette, contenance embarrassée et cauteleuse.
C'est une marchande de chiens qui s'est glissée parmi les «dames du monde», au mépris des règlements.
Elle espère qu'un de ses pensionnaires remportera un prix qui doublera sa valeur.
En attendant, craignant que la fraude ne soit démasquée, elle se fait petite, se faufile, et pour éviter d'attirer l'attention des surveillants recommande à ses roquets d'être bien sages.
Que le succès vienne, elle relèvera la tête et retrouvera toute l'insolence des parvenus.
Que de mortelles sont marchandes de chiens en ce point! [Illustration: Refusé.] Les opérations du jury ont duré une heure environ.
Pendant ce temps, les dames restaient assises, tenant leurs chiens, et s'étudiant à garder une attitude gracieuse devant la galerie, ce qui ne laissait pas que de devenir un peu embarrassant.
Enfin l'on proclame les prix; on remet aux heureux vainqueurs les flots de rubans convoités.
Puis, satisfaite ou mécontente, chacune se retire, non sans avoir jeté un coup-d'oeil sur les vastes chenils de l'exposition, où, moins heureux que leurs congénères de luxe, les chiens de chasse, prisonniers, bâillent à se démonter les mâchoires, avec des gémissements plaintifs.
Louis d'Hurcourt.
[Illustration: Une intruse.] [Illustration: LE SOUS-LIEUTENANT ORSAT Tué le huit avril à Bissandougou.--Phot.
Bar et Couadou.] Le Soudan français vient de coûter encore à notre armée un de ses plus braves enfants, Monsieur le sous-lieutenant d'infanterie de marine Orsat (Félix-Anthelme), détaché au régiment des tirailleurs sénégalais.
Cet officier, qui avait déjà reçu une blessure lors de la prise de Diena, le vingt-cinq février dernier, a été tué d'une balle au coeur, le huit avril, à Bissandougou, en poursuivant une bande de fuyards de l'armée de Samory.
Monsieur Orsat était né le treize septembre mille huit cent soixante-sept à Albens (Savoie).
Ce jeune officier avait de sérieuses qualités militaires; intelligent, travailleur, plein de vigueur et d'énergie, il était très apprécié de Monsieur le colonel Archinard, qui n'avait pas hésité à lui confier plusieurs missions aussi périlleuses que délicates.
Monsieur le sous-lieutenant Orsat s'était embarqué pour le Sénégal le cinq septembre de l'année dernière; à peine arrivé à Saint-Louis, il avait instamment demandé et obtenu de faire partie de la colonne du Soudan.
[Illustration: Les sauterelles d'Algérie à l'époque de la ponte.--Phot.
Famin et Cie.
(Voir l'article page cinq cent quatre.)] [Illustration: Le déclassement des fortifications de Valenciennes.--La tour de la Rhonelle.
Déjà la pioche et la dynamite ont commencé leur oeuvre de destruction et abattant sans pitié les restes nombreux et pour la plupart très bien conservés des fortifications du moyen-âge, de la Renaissance et du dix-septième siècle.
Nous reproduisons l'une des planches de cette belle publication; la tour de la Rhonelle, qui date du quatorzième siècle.
Jules Delsart.
Parmi ceux dont la situation exceptionnelle semble annoncer un avenir certain, et dont le développement se fera dans des conditions toutes particulières, il faut compter surtout le Vomero.
Les gravures que nous en donnons montrent la belle situation de ce nouveau quartier, la beauté architecturale des jolies maisons qui s'y élèvent.
Le Vomero est construit tout en haut de la célèbre colline qui surplombe Naples, et où se trouvent le château Saint-Elme et la Chartreuse de Saint-Martin.
[Illustration; La gare du Corso Vittorio-Emmanuele.] L'idée première de cette transformation est due à Monsieur Biagio Caranti, directeur général de la Banca Tiberina, récemment décédé.
Le principal obstacle était la difficulté de l'accès du nouveau quartier à cause de son éloignement et de sa position.
Il fallait supprimer d'un seul coup tous les anciens moyens de communications et de transports: escaliers taillés dans le roc à pic, chevaux, voitures, chemins enfin en zigzags fatigants, et les remplacer par une voie de communication pratique, rapide et à bon marché.
C'est alors qu'on construisit deux funiculaires réunissant le Vomero à l'ancienne Naples par un trajet de quelques minutes à peine.
Ils partent tous deux du sommet de la colline et aboutissent l'un à la Chiaïa, l'autre à Monte-Santo, c'est-à-dire à deux pas de la rue de Tolède, le centre même des affaires et des plaisirs.
Le funiculaire de la Chiaïa a cinq cent soixante-quatre m.
vingt de longueur et une inclinaison normale de vingt-neuf virgule huitpourcent.
La différence de niveau des deux extrémités est de cent soixante et un m.
La route qu'il suit est droite et passe par deux galeries souterraines longues de soixante-neuf m.
[Illustration: Les voitures du funiculaire.] [Illustration: Le funiculaire du Vomero à Monte-Santo.] L'autre ligne, dite de Monte-Santo, a huit cent quatre-vingt-sept m.
vingt de longueur; son inclinaison varie de vingt et un.vingtpourcent à vingt-trois.
quinzepourcent et la différence de niveau est de cent soixante-dix-neuf m.
Au lieu d'être droite comme la précédente, elle se divise en deux branches, la première qui va du Vomero au Corso Vittorio-Emmanuele, la seconde du Corso Vittorio à Monte-Santo.
La première passe sous un tunnel, la seconde est à ciel découvert, et il a fallu vaincre des difficultés matérielles de toute espèce pour l'achever.
Elle a été inaugurée le trente mai en présence du roi, de la reine, du prince de Naples et des autorités, et cette cérémonie a donné lieu à des fêtes qui ont revêtu un éclat tout particulier.
Le système des funiculaires est à compensation, c'est-à-dire à deux trains simultanés dont l'un monte pendant que l'autre descend.
Chaque voiture est munie de freins automatiques qui arrêtent immédiatement le train en cas de rupture ou de détente de la corde.
L'installation totale a coûté plus de cinq millions de francs.
C'est une somme, mais quand on songe aux profits qui en doivent résulter, on ne saurait dire que c'est là de l'argent mal placé.
Nicolas Lazzaro.
[Illustration: LES THÉÂTRES] Comédie-Française: le Rez-de-Chaussée, comédie en un acte de Monsieur Berr de Turrique; Rosalinde, comédie en un acte de Lambert Thiboust et M.
Aurélien Scholl.--Ambigu-Comique: le Prix de beauté, de MMonsieur Raybaud et Grisier.--Folies-Dramatiques: la Plantation Thomassin, vaudeville de Monsieur Maurice Ordonneau.
Pour encadrer Grisélidis, qui ne suffit pas à remplir la soirée, la Comédie-Française a mis sur son affiche deux petites comédies en un acte, l'une déjà connue, l'autre inédite.
Rosalinde a été créée pour la première fois en mille huit cent cinquante-neuf sur le théâtre du Gymnase: c'est une des premières pièces qu'écrivit Aurélien Scholl, le brillant chroniqueur, en s'appuyant sur la renommée et l'habileté de Lambert Thiboust.
Le sujet est aimable.
La danseuse Rosalinde rentre du théâtre, un petit amoureux la suit: le duc Maxime de Chastenay qui n'a pas dix-huit ans...
Un en-cas est préparé: pour mieux causer d'amour avec son visiteur, Rosalinde va chercher le champagne.
Arrive Lélio, mime de la troupe italienne, et qui est l'amant de Rosalinde.
On ne l'attendait point.
En le voyant entrer Maxime se cache: Rosalinde revient, assez étonnée de trouver le comédien au lieu du petit duc, qu'elle croit parti.
Une conversation s'engage entre Rosalinde et Lélio et elle devient si tendre que Maxime n'y peut tenir; il sort de son armoire.
Rosalinde interloquée lui présente Lélio comme son frère...
Lélio part, mais, poussé par je ne sais quel esprit de jalousie, il revient presque aussitôt...
pour dire à Maxime qu'il n'est point le frère, mais l'amant de Rosalinde.
Les épées sortent du fourreau et elles vont en découdre lorsque Lélio s'avise d'expliquer au petit duc ce que sont les femmes, combien elles sont menteuses, perfides et frivoles, et combien peu elles méritent qu'on s'égorge pour elles...
Maxime se laisse convaincre.
Et voilà le petit duc et le mime trinquant ensemble avec le champagne de Rosalinde.
C'est tout.
Mais comme tout cela est conté avec grâce et avec esprit! Monsieur Baillet est un joyeux Lélio, Monsieur Dehelly un petit duc frêle et coquet.
Mademoiselle Ludwig joue Rosalinde avec beaucoup de malice; elle a, en la personne de Mademoiselle Kelly, une soubrette fort piquante.
....
Monsieur Guy de Nortain attend dans son élégant «rez-de-chaussée» une jeune femme romanesque, qui a nom Germaine de Chastenay.
Que va-t-il se passer, ô mon Dieu!...
Germaine a une amie, Madame de Bréval, qui, mise au courant du rendez-vous, y vient avant la jeune femme pour la sauver.
Guy ne se laisse point convaincre; mais lorsque Germaine arrive, comme Madame de Bréval est restée chez lui et qu'elle assiste à la scène, cachée derrière un rideau, notre Parisien est tout décontenancé.
Il ne sait que dire...
tant il y a que Germaine s'en va désappointée.
Mais elle apprend ce qui s'est passé...
Va-t-elle pardonner à Guy? Heureusement Madame de Bréval veille, et elle fait une si douce morale à son amie, que Germaine se reprend, cette fois, pour tout de bon.
Et toutes deux s'en vont, non sans s'être moquées de l'habitant du rez-de-chaussée, qui en est pour ses frais de fleurs et de bonbons.
Cette histoire est morale et édifiante.
Berquin l'eût signée.
Lebargy et Berr, Mmes Baretta et Muller s'y sont fait applaudir.
L'été viendra-t-il ou ne viendra-t-il pas? On ne saurait l'affirmer.
Mais ce qui est sur, c'est que les pièces dites d'été commencent à apparaître.
Elles ne sont souvent pas plus mauvaises que les pièces qui ont eu la bonne fortune d'être représentées pendant l'hiver.
Quelquefois même elles sont meilleures.
N'est point pourtant de cette dernière catégorie, le vaudeville que l'Ambigu, ouvrant la marche, a représenté vendredi.
Le Prix de Beauté nous conte l'odyssée d'une de ces femmes qu'un jury de farceurs proclame belle entre les belles...
Épousée par l'un des jurés que ses formes opulentes ont séduit, elle ne peut se résigner à la vie bourgeoise qu'il veut mener avec elle...
Elle part, à la conquête des triomphes, des ovations que l'Amérique réserve aux «beautés professionnelles».
Mais, par suite de circonstances qu'il serait trop long d'énumérer, elle ne va pas jusqu'en Amérique, et elle s'arrête...
à la foire de Neuilly, où les badauds peuvent la voir et la contempler pour la modique somme...
de cinq centimes.
C'est là que son mari la retrouve guérie de la folie des grandeurs, et il lui pardonne.
Le sujet en vaut un autre.
Mais il est traité sans verve, sans gaieté, dans une note grise et uniforme qui lasse et ennuie.
Plus drôle, beaucoup plus drôle est la folie, la charentonnade, que donnent les Folies-Dramatiques...
Robichon, quoique marié à une charmante femme, vole à d'autres amours.
Pour s'assurer par an trois mois de liberté, il a inventé la «plantation Thomassin».
Il a persuadé à sa femme qu'il a hérité d'une plantation de café en Haïti et qu'il est obligé d'aller la surveiller tous les ans.
Ce qu'il y a de mieux, c'est que la plantation existe en fait, mais c'est un ami de Robichon qui l'exploite, il est dans la confidence.
Robichon pendant trois mois file le parfait amour avec une dame Eveline, femme légitime d'un négociant en vins...
qui voyage.
Le bonheur n'a qu'un temps.
Un beau jour, la femme et la belle-mère de Robichon veulent accompagner leur mari et gendre à Saint-Domingue.
Elles y tiennent absolument.
Il faut partir.
Robichon s'exécute.
Mais alors que de péripéties, que de quiproquos, que de coqs-à-l'âne!...
Tout ce que l'imagination d'un habile vaudevilliste peut trouver défile sous nos yeux.
Cela est bête, insensé, fou.
Tant que vous voudrez.
Mais on rit, on rit à gorge déployée.
Et que demandons-nous à un vaudevilliste? de nous faire rire.
Monsieur Ordonneau a réussi dans cette tâche.
Du reste, il a été secondé à ravir par ses interprètes, qui enlèvent de verve cette bouffonnerie.
Nous avons applaudi, comme ils le méritaient, MMonsieur Gobin, Guyon fils, Bartel, Bellucci, Mes Mathilde, Berny et Guitty.
Études et Récits sur Alfred de Musset, par Madame la vicomtesse de Janzé.
un vol.
in-douze, trois fr.
cinquante (Plon, Nourrit, éditeurs).--On connaît l'histoire de cette lettre adressée au plus grand de nos poètes.
La poste, d'abord indécise, la porta à Victor Hugo, lequel (l'histoire ne serait-elle pas de la légende?) la renvoya à Lamartine qui la garda.
En bonne admiratrice de son poète, Madame la vicomtesse de Janzé réclame la lettre pour Alfred de Musset.
Nous ne la chicanerons pas sur ce point, tout en ayant notre opinion.
Mais où il nous semble que l'auteur s'avance un peu, c'est quand il affirme qu'on lira désormais beaucoup plus Musset que Lamartine et Hugo.
Nous n'insistons pas et nous conseillons la lecture de l'ouvrage de Madame de Janzé plein d'anecdotes, de détails inédits, de traits piquants, à tous les admirateurs du poète de l'amour, qui reste, après tout, l'un de nos plus grands poètes.
Correspondance de Gustave Flaubert, troisième série, mille huit cent cinquante-quatre-mille huit cent soixante-neuf.
trois fr.
cinquante (Bibliothèque Charpentier).--Écrites principalement à des intimes à qui l'on dit tout, à Louis Bouilhet, Ernest Feydeau, les Goncourt, Georges Sand, etc., les lettres de ce troisième volume nous montrent la pensée de Flaubert dans son déshabillé le plus complet, sinon le plus galant.
Les choses y sont appelées par leur nom, avec une recherche de l'expression crue qui frise la puérilité.
Je ne pense pas qu'il y ait palefrenier sur la terre plus mal embouché que ce pauvre Flaubert.
Cela, par haine du bourgeois, car ce malheureux bourgeois on voit qu'il le hait dans l'âme, il en a l'obsession, laquelle semble aujourd'hui bien vieillie, bien démodée.
Reconnaissons, après cela, que ce volume est un fort précieux document, non seulement en ce qu'il éclaire l'historique de Madame Bovary et de Salammbô, mais surtout en ce qu'il nous dévoile l'état d'âme d'un homme enchaîné à son oeuvre comme un galérien à son boulet.
Il y a quelque chose de vraiment pénible à voir un homme suer de la sorte et l'on voudrait l'aider: c'est la revanche du bourgeois! Le sang de France, par Georges Gourdon, avec préface de Pierre Loti, un in-douze.
(Albert Savine).--C'est Jeanne d'Arc qui l'a trouvé, car il est vraiment trouve ce mot: le Sang de France! et Monsieur Georges Gourdon a été bien avisé de le lui prendre et de le placer en tête de son volume.
N'est-il pas caractéristique en sa concision singulière? Il apparaît comme un drapeau et l'on sent qu'il recouvre tous les beaux sentiments inspirés par l'idée de patrie.
Hassan le janissaire, mille cinq cent seize, par Léon Cahun (un vol.
chez Armand Colin et Cie, éditeurs.
Prix, trois fr.
cinquante).
On sait que la maison Colin vient de commencer, sous le titre de Bibliothèque de romans historiques, une série d'oeuvres qui a obtenu dès le début le succès le plus franc.
Son récit est une reconstitution fidèle de la vie militaire à cette époque, et les épisodes touchants ou terribles qui s'y déroulent font de ce livre un des plus attachants qu'il soit donné de lire.
Oeuvres inédites de Victor Hugo: Voyages.
(Bibl.
Charpentier, in-dix-huit, trois fr.
cinquante.)--Encore un nouveau volume d'oeuvres inédites du maître, et ce ne sera pas le dernier; le siècle prochain verra encore des fonds de tiroirs se transformer en in-dix-huit.
Ces deux récits n'apportent pas grand chose à la gloire du maître; ils ne lui enlèveront rien non plus, ce qui est déjà quelque chose, car il n'est rien de traître comme ces publications posthumes d'oeuvres laissées de côté par le principal intéressé.
Mes crimes! mes prisons! par Monsieur de la Boissière (un vol.
chez Savine.
Prix, trois fr.
cinquante).
--Le lecteur aurait tort de s'imaginer, sur le vu de ce titre, qu'il va voir se dérouler sous ses yeux une série de méfaits et d'attentats.
Non, l'auteur n'est pas un criminel endurci, et le mois de prison qu'il a fait, lui journaliste, à la Santé, ne suffit pas à le classer parmi les repris de justice dangereux.
Nous ne pensons pas que Monsieur de la Boissière le regrette.
Ce que le lecteur ne regrettera pas, ce sera d'avoir lu ce livre, amusant au possible.
En haut du donjon, par Charles Dubois, avec vingt eaux-fortes, par Berthalon (chez Sausset, sept, boulevard Saint-Martin).
En haut du donjon est le livre d'un peintre; sous la forme familière qu'autorise l'atelier, l'auteur s'est efforcé de traiter gaiement des sujets sérieux.
Certains chapitres relèvent de l'art: les saintes chapelles de Paris et de Vincennes; le vitrail, du moyen-âge à la Renaissance; l'exagération de l'influence sur cette époque; Jean Cousin et son oeuvre; les Clouets (portraits historiques).
Vingt paysages à l'eau-forte complètent ce beau volume, luxueusement imprimé par Paris, de Pontoise.
Histoire d'un Trente-Sous, mille huit cent soixante-dix-mille huit cent soixante et onze, par Sutter Laumann.
un vol.
in-douze, trois fr.
cinquante (Albert Savine).--Un Trente-Sous! ce nom, c'est toute une époque, c'est tout un drame.
Tout le monde aujourd'hui se souvient-il de sa signification? ce n'est pas certain.
La jeune génération apprendra peut-être que c'était un garde national, il y a vingt ans, à la fin de la guerre, pendant la commune.
Cette histoire nous reporte donc à ces sombres jours.
L'auteur en fut l'un des humbles acteurs, nous dit-il, en nous prévenant qu'il ne nous retracera que des souvenirs personnels.
Et c'est bien ce qui fait l'intérêt de son livre.
Nous ne lui demandons pas d'appréciations.
Et c'est justement ce qu'il nous donne, avec une franchise d'allure qu'on a toujours plaisir à rencontrer.
Elle y fit construire, notamment, le Petit-Théâtre où elle voulait jouer en personne la comédie.
Bâtie par Mique, la petite salle s'élève sur un des côtés du jardin Français.
Notre gravure en figure l'entrée.
C'est une sorte de petit temple en rotonde, au fronton porté par deux colonnes ioniennes avec un Apollon porte-ivre et porte-couronne.
La salle est blanc et or.
Les sièges sont de velours bleu.
Trois étages de galerie: le premier s'appuie sur des pilastres sculptés; la seconde repose sur des trophées de mufles de lion, terminés en dépouilles et en manteaux d'Hercule branchages de chêne; la troisième est une suite de loges en oeil-de-boeuf.
Le plafond est de Lagrenée: l'Olympe danse sur des nuages.
Des nymphes en torchés soulèvent le rideau de la scène; au-dessus, deux muses portent l'écusson de Marie-Antoinette.
On donna la Gageure imprévue, de Sedaine, et l'opéra-comique, le Roi et le fermier.
La reine jouait dans la première pièce le rôle de Jenny, dans la seconde celui de la soubrette.
Pendant cinq ans, les représentations continuèrent, et, tour à tour, Marie-Antoinette y fut Rosine et Babet, Colette et Jenny.
Elles se terminèrent subitement au mois d'août mille sept cent quatre-vingt-cinq, par une représentation du Barbier de Séville, qui eut lieu quatre jours après l'arrestation du cardinal de Rohan, et dans laquelle la reine jouait Rosine...
Le comité qui a organisé une souscription en faveur de Houdon, et que préside si intelligemment Monsieur Alphonse Bertrand, a pris l'initiative d'une nouvelle résurrection de la petite salle.
Elle a eu lieu devant une assistance d'élite: on y remarquait l'empereur dom Pedro, le comte et la comtesse d'Eu.
Les artistes de la Comédie-Française, arrivés de Paris tout costumés par des landaus, ont joué la Gageure imprévue de Sedaine: on a fort applaudi Mademoiselles Marsy, Ludvig, Muller; MMonsieur Prudhon, de Féraudy, Truffler et Joliet.
Le corps de ballet de l'Opéra a dansé un divertissement réglé par Monsieur Hansen sur la musique du maître du temps, et intitulé Psyché et l'Amour: nombreux bravos pour Mademoiselles Othalini, Hobstein, Chabot, Invernizzi, Salle, etc...
Le spectacle s'est terminé par le Devin du village, musique et paroles de Jean-Jacques Rousseau, supérieurement conduit par Monsieur Danbé et interprété par Madame Molé-Truffler, MMonsieur Soulacroix et Carbonne.
On nous avait promis des vers inédits de Monsieur Jules Clarétie: Monsieur Delaunay souffrant n'a pu venir les réciter.
On nous avait annoncé aussi que, par une faveur spéciale de Monsieur Yves Guyot, les grandes eaux du parc marcheraient en notre honneur.
A la sortie, hélas! nous avons trouvé la pluie et l'orage.
Il pleuvait tellement que quelques-uns des artistes, ne retrouvant plus leurs voitures pour rentrer directement à Paris, s'en sont revenus par le chemin de fer, tout costumés qu'ils étaient: épilogue amusant de cette délicieuse journée.
Combien ils furent heureux, les heureux de cette époque si délicieuse du dix-huitième siècle! Talleyrand le disait: «Ceux qui n'ont point vécu dans les dernières années qui précédèrent la révolution n'ont pas connu la douceur de vivre.» Adolphe Aderer.
Les îles Comores viennent d'être le théâtre d'événements importants au point de vue de notre empire colonial de la mer des Indes.
L'archipel des Comores se compose, outre l'île Mayotte, colonie française depuis mille huit cent treize, des îles d'Anjouan, Moheli et Grande-Comore, qui ont réclamé notre protection en mille huit cent quatre-vingt-six.
Anjouan, la plus belle et la plus petite du groupe, peuplée de plus de cinquante habitants et gouvernée par le sultan Abdallah, était en réalité soumise à l'arbitraire de quelques Anglais et Américains, propriétaires d'importantes sucreries et plantations.
C'est pour se soustraire à leur tyrannie que le sultan Abdallah demanda le protectorat de la France, qui fut accordé aussitôt.
Cet exemple a été suivi par les autres îles du groupe, et un résident fut placé à Anjouan, sous l'autorité du gouverneur de Mayotte.
A ce moment, Abdallah mourut.
Son fils, le prince Salim, et son frère, le prince Saïd-Omar, se disputèrent sa succession et chacun des compétiteurs envoya des émissaires auprès du gouverneur français de Mayotte afin d'essayer d'obtenir l'appui de la France.
Monsieur Hibon, notre gouverneur par intérim, laissa les ambassadeurs sans réponse jusqu'au retour du gouverneur titulaire, Monsieur Papinaud, qui revenait le cinq mars, muni d'instructions ministérielles.
Conformément à ces instruction, Monsieur Papinaud s'embarquait sur le Boursaint à destination d'Anjouan, accompagné du résident français, M.
Ormières, et portant un ultimatum qui non seulement ne fut pas écouté, mais dont la teneur provoqua une vive effervescence parmi les indigènes.
A peine le Boursaint s'était-il retiré qu'il y eut une révolte suivie de massacres parmi les partisans des divers compétiteurs au pouvoir et l'on proclama sultan le prince Boura-Ali, parent éloigné du sultan Abdallah.
Il fallait agir: le vingt-quatre avril, le Boursaint arrivait devant Anjouan, accompagné du D'Estaing, portant trois compagnies d'infanterie de marine venues de la Réunion et de Diego-Suarez.
Les troupes débarquaient aussitôt et s'emparaient sans coup férir de la citadelle qui domine Moussamoudou, la capitale de l'île.
Nous donnons ici les vues de cette forteresse ainsi que de la ville.
Monsieur Papinaud procéda alors à l'installation de Saïd-Omar comme sultan d'Anjouan, devant la population de l'île; puis une colonne volante parcourut l'île, brûlant et bombardant les centres insurrectionnels, notamment Bambao et Poumoni.
Les dernières nouvelles, à la date du trente avril, annoncent que notre autorité est à peu près rétablie partout.
Il a suffi de montrer un peu d'énergie pour ramener ces populations à l'ordre.
A distance, le spectacle était terrifiant; il avait la beauté sinistre et sauvage des grandes catastrophes.
On organisait les secours à la hâte, en se demandant quelles serait l'étendue et les conséquences du malheur.
Cependant l'incendie s'activait, le train de Bruxelles qui passe à vingt mètres environ de la raffinerie dut ralentir sa marche pour traverser le passage dangereux.
Des wagons, les voyageurs distinguaient au milieu de la fumée trois ou quatre cylindres dont les surfaces de tôle blanche trouaient l'épais brouillard ambiant.
De moment en moment, les fusées d'étincelles éclairaient les fûts de pétrole entassés qui brûlaient avec de lugubres crépitements.
Les réservoirs étaient également en feu.
Les douaniers, les pompiers, la police de Dunkerque, les autorités civiles et militaires, un piquet du cent dixe de ligne, étaient sur les lieux.
Mais la tâche des sauveteurs n'était pas aisée.
Il ne fallait pas songer à répandre de l'eau sur le foyer incandescent, sous peine de fournir un aliment nouveau à la flamme.
On requit tous les charretiers afin d'aller chercher du sable pour étouffer l'incendie.
Cependant le pétrole enflammé courait jusque dans les ruisseaux des rues...
Quand on pénètre enfin dans le vaste immeuble incendié, un spectacle affreux s'offre à tous les regards.
Des débris humains jonchent le sol: on découvre deux squelettes carbonisés.
Il y a dix personnes sur le sort desquelles on n'est pas fixé et qui ont disparu.
Les méandres du parc ont conduit la jeune fille près du vieux mur tout ébréché, où la futaie est plus touffue, où les buissons de ronces et de lierres cachent les plus délicieux mystères.
Entre deux branches, une construction singulièrement intéressante s'est élevée.
Mais l'habile architecte l'a placée admirablement, au beau milieu du grenier d'abondance le mieux approvisionné.
Aux alentours, chenilles, vermisseaux, libellules, ne manquent pas, et le ménage, en acceptant sa lourde responsabilité, s'est entouré de précautions.
Cependant, si retiré soit, le nid, si épaisse la broussaille, les allées et venues du mari prévenant, les appels plaintifs de la femelle dévouée à ses devoirs d'épouse et de mère, ont éveillé l'attention de quelqu'un.
Heureusement ce quelqu'un n'est ni un importun ni un ennemi.
Au contraire.
Peut-être qu'au fond, en gens tranquilles, pinson et pinsonne préféreraient éviter ces relations de bon voisinage.
Le jardinier bourru s'y est prêté moitié grognant, moitié satisfait, vaincu par ce qu'il y a de plus puissant au monde: le charme.
Cette jolie composition de Monsieur Staples traduit à la perfection l'événement qui est considérable: ces enfantillages-là, c'est déjà la mère apparaissant sous la jeune fille! L'Algérie et la Tunisie sont à nouveau éprouvées par les criquets.
Bien dur a été le réveil.
Si les incursions de la sauterelle voyageuse sont moins fréquentes que celles des autres espèces, s'espaçant de plusieurs années, elles n'en sont que plus redoutables.
L'acridien migrateur, en même temps qu'il est le plus grand parmi ses congénères--il atteint jusqu'à six virgule cinq cent.--est aussi le plus vorace, le plus malfaisant.
Déjà la clameur qui nous arrive de l'autre côté de la Méditerranée accuse de nombreux et irréparables dégâts.
Mais ce n'est rien encore.
Dans quelques jours, la ponte faite, éclora une nouvelle génération de jeunes insectes aptères, mangeurs infatigables qui, si l'on n'y met ordre, dévoreront jusqu'au chaume des épis qu'auront laissé leurs parents moins voraces.
Les lecteurs de l'Illustration sont du reste initiés aux faits et méfaits du criquet pèlerin; nous lui avons consacré un article le dix-neuf mai mille huit cent quatre-vingt-huit.
Dans quinze, vingt, vingt-cinq jours, suivant les conditions climatériques, la nature du sol, le degré d'humidité, écloront les jeunes criquets, à moins que l'on n'écrase dans l'oeuf la malfaisante engeance.
L'invasion actuelle révèle une situation précise, un danger sans cesse menaçant et montre l'insuffisance des mesures prises jusqu'à ce jour.
A quoi sert de détruire les sauterelles indigènes si elles doivent être remplacées par le flot sans cesse renouvelé de nouveaux envahisseurs.
Il serait temps d'entreprendre contre le criquet pèlerin la même campagne d'extermination qui a si bien réussi pour le criquet indigène: relevé topographique des lieux de ponte et destruction des oeufs.
Mais le moyen? Sait-on seulement d'où vient cette multitude d'insectes qui, obéissant à l'on ne sait quel merveilleux instinct, prennent subitement et comme à signal donné leur vol vers les campagnes fertiles de l'Algérie? Du désert, du centre de l'Afrique, répondent avec hésitation des savants.
Voilà qui manque de précision.
Or, il importe de connaître les endroits d'origine de ces acridiens, de découvrir leurs gîtes habituels, les aires étendues où ils vivent dispersés en temps ordinaire et d'où la disette seule les chasse.
Ce n'est que quand on connaîtra ces foyers, ces réserves, que l'on pourra songer à faire aux insectes une guerre méthodique d'extermination.
Il semble, dans ces conditions, que la nomination d'une mission d'études chargée de relever l'aire distributive des acridiens migrateurs s'impose.
Il n'est pas douteux que cette exploration ne donnerait de précieux résultats.
Certes, cette nouvelle campagne sera ardue, longue, périlleuse et nécessitera de grands sacrifices, mais c'est la seule solution rationnelle possible du problème, et il faut y recourir.
Il y va de la sécurité de nos deux belles colonies.
Roman nouveau, par HECTOR MALOT Illustrations d'ÉMILE BAYARD Suite et fin.--Voir nos numéros depuis le vingt et un février mille huit cent quatre-vingt-onze.
Cette fois tout ce qu'il avait combiné était accompli; maintenant il pouvait rejoindre sa femme: quatre heures allaient sonner, il lui restait trois heures à vivre pour elle.
Quand il entra dans la chambre, elle leva la tête.
--Te voilà? dit-elle.
Il vint au lit, et, se penchant sur elle, il l'embrassa longuement.
--Il ne faut pas m'en vouloir, j'ai été retenu, je t'expliquerai.
--Mais je ne t'en veux pas.
Moins troublé il eut remarqué que, pour une femme qui s'éveille, la voix d'Anie était étrangement tremblante; mais, tout à son émotion, il ne fît pas cette observation.
C'est qu'en réalité Anie, qui n'avait pas dormi depuis qu'elle s'était mise au lit à son heure habituelle, ne venait pas de s'éveiller.
En recevant la dépêche de son mari, alors qu'elle l'attendait pour dîner, elle avait éprouvé une commotion violente, hors de toute proportion, semblait-il avec un fait si simple.
Que lui ménageait donc cette liaison qui l'épouvantait? Elle ne put pas dîner, et de bonne heure elle monta à sa chambre, s'imaginant qu'elle serait là moins mal que partout ailleurs pour attendre.
Alors elle calcula le moment où il pouvait rentrer; et, ses comptes faits, elle trouva que ce serait sans doute entre dix et onze heures.
Pour user le temps, elle prit un livre, mais les lignes dansaient devant ses yeux et elle ne comprenait rien à ce qu'elle lisait.
Si elle continuait ainsi, les minutes seraient éternelles.
S'enveloppant d'un châle, elle sortit sur la véranda pour suivre le mouvement de la rivière.
Onze heures, onze heures et demie, minuit, minuit et demi, une heure; était-ce possible? Pourquoi ne rentrait-il point? Que lui était-il arrivé? Au milieu de la nuit, ne pouvait-on pas être arrêté, assassiné, sur la route déserte? Elle voyait les passages dangereux, ceux du crime.
Elle se releva pour lire sa dépêche qu'elle savait par coeur: «A ce soir»; ce n'était pas: «Je rentrerai tard» qu'il avait dit.
«A ce soir!» c'était sûrement avant minuit.
Et il était une heure et demie; deux heures, deux heures et demie.
La fièvre la dévorait; il y avait des moments où elle écoutait les bruits du dehors avec une anxiété si intense que son coeur s'arrêtait et restait sans battre.
C'est pourquoi, lorsqu'il écarta le store et projeta sur elle la lumière de sa bougie, il la trouva plongée dans un sommeil si parfait, que quelqu'un qui n'eût pas été bouleversé comme lui se serait à coup sûr demandé s'il était naturel.
A travers ses paupières mi-closes, Anie avait vu le visage convulsé que la bougie éclairait, et cette remarque, s'ajoutant à toutes ces précautions pour ne pas la réveiller, l'avait rejetée dans l'inquiétude.
Qu'elle trouvât sur son oreiller une position d'où son regard, en passant à travers la glace sans tain, irait jusqu'à ce miroir, et elle verrait ce que faisait son mari.
Sans mouvements brusques, qu'elle n'osait se permettre, cela lui fut assez facile, et alors elle l'aperçut écrivant.
Comme son visage était sombre, comme sa main paraissait agitée! de temps en temps, il s'arrêtait un court instant, pour reprendre aussitôt avec une décision et un emportement qui disaient la netteté de sa pensée, autant que la violence de son émotion.
Quand elle le vit, sa lettre achevée, enfoncer sa tête entre ses mains, tout en lui trahissait une telle douleur, un anéantissement si désespéré, qu'elle ne respirait plus.
A qui écrivait-il? Qu'écrivait-il? Cette lettre était donc bien terrible, qu'elle le bouleversait à ce point.
Elle le vit aussi écrire l'adresse sur l'enveloppe, et à sa brièveté il lui sembla que c'était un simple nom, court comme le sien, formé seulement de quatre ou cinq lettres.
Mais pourquoi lui écrivait-il, quand il n'avait que la porte à ouvrir pour être près d'elle? Il y avait là une question qu'elle se sentait trop affolée pour résoudre, ou même pour l'examiner.
D'ailleurs elle le suivait, et ne pouvait s'arrêter pour réfléchir, ni pour revenir en arrière.
Presqu'aussitôt il entrait et venait à elle: ce fut miracle qu'elle ne se trahit pas quand il l'embrassa, et qu'elle ne se jetât pas éperdue dans ses bras quand il prit place près d'elle.
Déjà les bruits de la ville et du port commençaient confus dans le lointain, quand, brisé et anéanti par les émotions, il s'était endormi sur l'épaule d'Anie.
Qu'elle pût se lever avant lui, elle verrait ce papier.
Qu'au contraire il se levât le premier, elle resterait en proie à son anxiété.
Cependant les vitres des fenêtres blanchissaient du côté de l'est, le ciel se rayait de bandes claires qui annonçaient l'approche du jour: encore quelques instants, et l'habitude allait le tirer de son sommeil à l'heure ordinaire.
Il fit un mouvement; elle crut qu'il s'éveillait, mais il abandonna seulement son épaule, et alors, avec précaution, elle put se laisser glisser à bas du lit.
A pas étouffés, elle se dirigea vers le cabinet, dont la porte n'avait pas été refermée, et elle put la gagner sans qu'il bougeât.
Vivement elle alla au bureau et prit la lettre dans le buvard.
Mais, le jour n'étant pas assez avancé pour qu'elle en pût lire la suscription, elle courut à la fenêtre, dont elle écarta le rideau.
«Anie.» Elle ne s'était pas trompée: frémissant de la tête aux pieds sous la main froide du malheur qui venait de la saisir, elle coupa l'enveloppe avec une épingle qu'elle tira de ses cheveux.
--Tu es fou.
--Hélas! --Mais cette fortune, tout ce que nous possédons, c'est à toi.
--J'ai brûlé le testament.
--Que ce soit toi, que ce soit nous, qu'importe qui paye ta dette! --Ton père ne doit rien.
--Tu ne le connais pas; mon père paiera comme tu paierais toi-même: ta mort n'acquitterait rien; et, quand même elle te libérerait, crois-tu que nous voudrions de la fortune à ce prix? --Je ne veux pas ruiner ton père, te ruiner toi-même.
--Mais comprends donc que nous paierons: tu dois, nous devons; cette fortune est la tienne, non la nôtre; et fût-elle à nous qu'il en serait exactement de même.
Tu dis que tu as réfléchi! Mais non, tu n'as pas réfléchi; sous un coup de désespoir tu as perdu la tête.
En quoi serais-je amoindrie quand nous aurons payé ce que tu as perdu? Cet élan le bouleversait, l'ébranlait.
--Je ne peux rien demander à ton père, dit-il.
--Toi non, mais moi.
Je pars pour Ourteau.
Dans cinq heures je suis de retour avec mon père.
Ce soir tu paies.
--Où veux-tu que ton père trouve cette somme? --Je n'en sais rien, il la trouvera; il empruntera; il vendra.
--Sa terre qu'il aime tant! --Sa terre n'a jamais été à lui; elle est à toi.
--Votre générosité, votre sacrifice, ne feraient-ils pas de moi le plus misérable des hommes? Quel personnage serais-je dans le monde? A ce mot, elle reprit courage et respira: puisqu'il envisageait l'avenir, c'est qu'il était touché.
--Personne a-t-il été jamais déshonoré pour une dette de jeu qu'on paie? Si ton honneur est sauf, qu'importe le reste! Pourvu que nous soyons ensemble, tous les pays nous seront bons.
Le temps pressait; il fallait hâter les décisions: ce qui n'était possible avec une conscience chancelante et dévoyée que si elle prenait la direction de leur vie.
Mais, avant que je parte, tu vas me jurer, tes lèvres sur les miennes, que je puis avoir confiance en toi.
Rassurée par ce serment, autant que par l'étreinte toute pleine de reconnaissance et de promesse d'amour et de remords avec laquelle il avait répondu à son adieu, elle partit pour Ourteau, en même temps qu'il se rendait à son bureau.
A peine arrivé, son général le fit appeler; il avait passé une mauvaise nuit et pour s'en soulager il éprouvait le besoin d'avoir quelqu'un à secouer.
--Avez-vous été vous promener ce matin, vous? dit-il.
--Non, mon général.
--Effectivement ne sentez pas le salin.
--J'ai pourtant passé une partie de la nuit dehors, dit Sixte saisissant cette occasion.
--Avec Madame Sixte? Drôle d'idée! --Non, mon général, tout seul; et une nuit terrible pour moi.
--Ah! bah! Immédiatement Sixte raconta ce qui s'était passé, sans rien atténuer.
--Deux cent soixante-seize mille francs! s'écria le général.
Êtes-vous fou? --Je l'ai été.
--Et après? Payez-vous ou ne payez-vous pas? --Ma femme, qui vient de partir pour Ourteau, affirme que son père paiera.
Le général s'était levé et, dans un accès de colère, il arpentait son cabinet en traînant la jambe.
--Un officier attaché à ma personne! grognait-il.
Il s'arrêta devant Sixte: --Et maintenant, dit-il, que comptez-vous faire? --Disparaître, mon général, si vous voulez me rendre ma liberté.
--Votre liberté! Je vous la f...
On n'a jamais vu ça.
Deux cent soixante-seize mille francs et soixante-cinq mille en plus! Mais c'est idiot! Puis, sentant la colère le gagner alors que la colère lui était défendue, il renvoya Sixte: --Allez faire votre besogne, monsieur.
Mais, au bout d'un quart d'heure, il l'appela de nouveau: il paraissait calmé.
--Êtes-vous en état d'écouter un bon conseil? dit-il.
Partez pour le Tonkin.
Mon frère est désigné pour un commandement là-bas; s'il n'a personne, il voudra peut-être bien vous emmener.
Dans deux ans, quand vous reviendrez, tout sera fini.
Envoyez-lui une dépêche dans ce sens.
--Cette dernière preuve d'intérêt que vous me donnez me touche au coeur.
--C'est égal; je ne comprendrai jamais que, quand tant de pauvres diables s'exterminent à faire leur vie, il y ait des gens heureux qui prennent plaisir à défaire la leur.
Pendant ce temps, Anie courait sur la route d'Ourteau, pressant son cocher; quand elle arriva, son père et sa mère virent à sa physionomie crispée qu'ils devaient se préparer à un coup cruel.
Tout de suite, elle expliqua ce qui l'amenait, son père écoutant accablé, sa mère l'interrompant par des exclamations indignées.
--C'est donc son argent qu'il a perdu, dit-elle en s'adressant à sa mère.
Mais celle-ci ne se rendit pas: --Qui prouve que ce testament était bon? dit-elle.
Sur cette réplique, son mari intervint: --Il est évident, dit-il, que le testament est celui que Gaston avait déposé entre les mains de Rébénacq, et qu'il était parfaitement valable.
--Valable ou non, il n'existe plus.
--Pour les autres sans doute, mais pas pour nous.
--Tu paierais! --Quel moyen de faire autrement? --Ruinée une fois encore! Que ne suis-je morte avant! Ce n'était pas tout de vouloir payer, il fallait savoir où et comment trouver l'argent nécessaire.
Le père et la fille s'en allèrent chez Rébénacq; mais, quand le notaire eut entendu le récit d'Anie, il leva au ciel des bras désespérés.
--Je ne vois pas, dit-il, qui consentirait à prêter deux cent soixante-seize mille francs sur la terre d'Ourteau, déjà hypothéquée pour cent-dix mille.
--Mais elle vaut plus d'un million, dit Anie.
--Ça dépend pour qui, et ça dépend aussi du moment.
Considérez d'autre part que la propriété est en transformation; que les travaux entrepris sont à leur début, qu'ils ne donneront leurs résultats que dans plusieurs années; et que, pour bien des gens, ils ont enlevé au moins la moitié de sa valeur à la terre.
Ce langage que je vous tiens, c'est celui des prêteurs.
Sans doute nous aurons des objections à leur opposer; mais comment seront-elles accueillies? En tout cas, je n'ai pas prêteur pour pareille somme, et dans ces conditions.
--Ne pouvez-vous pas trouver ce prêteur chez un autre notaire? demanda Anie.
--Nous rencontrerons partout les objections que je viens de vous présenter; mais enfin, nous, pouvons voir à Bayonne.
--Je vous emmène avec mon père.
Rébénacq hésita, puis il finit par se rendre.
--Je n'avais pas grand espoir, dit Barincq, mais c'était un devoir de tenter l'expérience.
Maintenant il ne nous reste plus qu'une démarche, et il faut la faire, si douloureuse qu'elle soit pour moi: voir M.
d'Arjuzanx, qui certainement doit être chez lui, puisqu'il attend Sixte; allons à Biarritz.
En effet, le baron était chez lui, et tout de suite il reçut Barincq et Rébénacq.
--Ce n'est pas au nom de mon gendre que je me présente, dit Barincq, c'est en mon nom personnel, mais en me substituant à lui.
Le baron resta impassible, dans l'attitude froide et hautaine qu'il avait prise.
--C'est donc comme votre débiteur de la somme totale de trois cent quarante-un mille francs que je viens vous demander quels arrangements il vous convient de prendre pour le paiement de cette somme.
--Des arrangements! --Toutes les garanties vous seront offertes, dit Rébénacq, voulant venir en aide à son vieux camarade, dont l'émotion faisait pitié.
--Et j'ajoute, continua Barincq, que les délais que vous fixerez sont acceptés d'avance, à la seule condition qu'ils seront raisonnablement échelonnés.
--Vous êtes homme d'affaires, monsieur, dit d'Arjuzanx avec hauteur.
--Je l'ai été.
--Et c'est une affaire que vous me proposez, une bonne affaire, puisque vous, riche propriétaire, vous vous substituez à votre gendre qui n'a rien, et faites vôtre sa dette.
Il y eut une pause qui obligea Barincq à répondre: --Parfaitement, je la fais mienne et m'en reconnais seul débiteur.
D'Arjuzanx, qui s'était assis, se leva.
--Eh bien, monsieur, je ne fais pas d'affaires; il s'agit d'une dette de jeu qui se paye dans les vingt-quatre heures, non d'une dette ordinaire pour laquelle on peut conclure des arrangements devant notaires.
Je ne vous accepte donc pas comme débiteur; je garde celui que j'ai.
--Vous venez de reconnaître qu'il est sans fortune.
--Justement, et c'est pour cela que je tiens à lui, ce qui vous prouvera que je ne suis pas l'homme d'argent que vous pouvez croire.
Votre gendre a trahi ma confiance, notre camaraderie, notre amitié.
Il m'a pris la femme que j'aimais.
Je lui prends son honneur.
Et nous ne sommes pas quittes.
Quand Barincq et Rébénacq furent descendus dans la rue, ils marchèrent longtemps côte à côte sans échanger un seul mot.
--Quel homme! dit tout à coup le notaire.
--Et il aurait pu être le mari de ma fille! Si coupable que soit le malheureux Sixte, au moins a-t-il du coeur.
Ils arrivaient au chemin de fer.
--C'est égal, dit Barincq, pour un homme qui toute sa vie n'a pensé qu'au bonheur des siens, j'ai bien mal fait leurs affaires et les miennes.
--Et maintenant? --Maintenant, il ne nous reste qu'à vendre Ourteau.
--Mais à cette saison, dans ces conditions, ce sera un désastre.
--Eh bien, ce sera un désastre.
[Illustration.] La demie après six heures allait sonner au cartel des bureaux de l'Office Cosmopolitain, et Barnabe, dans l'embrasure d'une fenêtre, guettait au loin sur le boulevard l'arrivée de l'omnibus du chemin de fer de Vincennes.
A ce moment le directeur, Monsieur Chaberton, sortit de son cabinet, accompagné d'un client, et dans leurs cages, derrière leurs grillages, tous les employés se plongèrent instantanément dans le travail.
--Barnabé, guettez l'omnibus, dit Monsieur Chaberton.
--On ne le voit pas encore.
--Puisque nous avons quelques minutes, dit le client suppliant, laissez-moi vous expliquer...
Mais Monsieur Chaberton, sans écouter, alla à l'un des grillages: --Monsieur Spring, que vos patentes anglaises pour l'affaire Roux soient prêtes demain matin, dit-il.
--Elles le seront, monsieur.
Il s'adressa à un autre guichet: --Monsieur Morissette, vous préparerez demain, en arrivant, un état des frais Ardant.
--Oui, monsieur.
--Un point très important à noter, continuait le client...
Mais Monsieur Chaberton, qui n'avait pas d'oreilles pour ces recommandations de la dernière heure, continuait sa tournée devant les cages de ses employés.
--Monsieur Barincq, dit-il, votre bois est-il terminé? --Il le sera dans une demi-heure.
--Pas trop de sécheresse, je vous prie, du chic, soyons dans le mouvement.
Barnabé fit un pas en avant: --L'omnibus, dit-il.
Monsieur Chaberton jeta son pardessus sur son épaule, fit passer sa canne de dessous son bras dans sa main, et se dirigea vers la sortie, suivi du client, décidé à ne pas le lâcher.
Une fois qu'il eut tiré la porte, un brouhaha s'éleva dans les bureaux, et, immédiatement, Spring sortit d'un tiroir une lampe à alcool qu'il alluma.
--On voit que c'est aujourd'hui mardi, dit Belmanières, voilà les saletés anglaises qui commencent.
--On voit que c'est aujourd'hui comme tous les jours, répondit Spring, les grossièretés de Monsieur Belmanières continuent.
Contrairement à la coutume, Belmanières ne se fâcha pas.
--Cela prouve, dit-il d'un air bonhomme, que les habitudes ne sont pas comme la vie; la vie est variée, les habitudes sont monotones.
Je suis grossier aujourd'hui comme hier, comme il y a six mois, et Monsieur Barincq, au lieu de jouer au gentilhomme campagnard comme il y a six mois, dessine des bois pour l'Office Cosmopolitain, où il a été bien heureux de retrouver sa place.
--Ne mêlez donc pas Monsieur Barincq à vos sornettes, répliqua le caissier avec autorité.
--Ce que je dis là n'a rien de désagréable pour Monsieur Barincq, continua Belmanières sortant de sa cage, au contraire.
Et je proclame tout haut qu'un homme de soixante ans qui se trouve tout à coup ruiné, et qui a l'énergie de se remettre au travail, sans se plaindre, a mon estime.
Si j'ai blagué autrefois Monsieur Barincq, je n'en ai aucune envie aujourd'hui, et, puisque l'occasion se présente de lui dire ce que je pense, je le dis.
Voilà comme je suis, moi; je dis ce que je pense, tout ce que je pense, franchement, et je me fiche de ceux qui ne sont pas contents.
Vous entendez, Monsieur Morissette, je m'en fiche, je m'en contrefiche.
Il criait cela devant la cage du caissier d'un air provocateur, la porte d'entrée en s'ouvrant le fit taire.
--Mister Barincq? dit une voix à l'accent étranger.
--Il est ici, répondit Barnabé en amenant celui qui venait d'entrer devant le grillage de Barincq.
--Do you speak english? --Monsieur Spring! appela Barincq.
A regret Monsieur Spring souffla sa lampe et s'approcha; alors un dialogue en anglais s'engagea entre lui et l'étranger.
--Ce gentleman dit, traduisit Spring, qu'il a vu au Salon deux tableaux signés Anie qui lui ont plu et qu'il est disposé à les acheter; ayant trouvé votre adresse au Cosmopolitain dans le livret, il désire savoir le prix de ces tableaux.
--Mille francs, dit Barincq.
--Expliquez à ce gentleman, répondit Barincq, qu'il peut venir demain et après-demain à Montmartre, rue de l'Abreuvoir, et donnez-lui l'itinéraire à suivre pour arriver rue de l'Abreuvoir.
Sans en demander davantage l'amateur tendit sa carte à Spring et s'en alla: soixante-quinze, Trimountain Str.
Boston.» Barincq n'eut pas le temps de recevoir les félicitations de ses collègues, pressé qu'il était d'achever son bois pour porter cette bonne nouvelle rue de l'Abreuvoir.
Lorsqu'il entra dans l'atelier où sa femme et sa fille étaient réunies, Anie vit tout de suite à sa physionomie qu'il était arrivé quelque chose d'heureux.
--Qu'est-ce qu'il y a? demande-t-elle.
Il raconta la visite de l'Américain.
--Hé! hé! dit Anie.
--Hé! hé! répondit Barincq comme un écho.
--Quinze cents francs! Et.
se regardant, ils se mirent à rire l'un et l'autre.
--Hé! hé! --Hé! hé! Madame Barincq n'avait pas pris part à cette scène d'allégresse.
--Je vous admire de pouvoir rire, dit-elle.
--Il me semble qu'il y a de quoi, dit Barincq.
--Est-ce que tu n'es pas heureuse de ce succès pour Ourteau? dit Anie.
--Qu'on ne me parle jamais d'Ourteau, s'écria Madame Barincq.
--Sois donc plus juste, maman.
C'est à Ourteau que je dois un mari que j'aime.
C'est Ourteau qui m'a appris à voir.
Sans Ourteau, je me fabriquerais de jolies robes en papier pour pêcher un mari que je ne trouverais pas.
Et sans Ourteau je continuerais à peindre des tableaux d'après la méthode de l'atelier...
que les Américains n'achèteraient pas.
Si je suis heureuse, si j'ai aux mains un outil qui nous fera tous vivre, cela ne vaut-il pas la fortune? Hector Malot.
[Illustration.]