Il ouvrira celle-ci.
Roques se loge une balle dans la tête, Madame Weiss s'empoisonne.
J'aurais voulu que Chambige eût un peu de la fermeté de Roques.
Quant à Madame Weiss, elle a expié avec une rapidité poignante.
Lemaitre : Ah ! si elle était libre ! Elle s'est faite libre.
Ce qui l'explique bien, cette femme, c'est qu'elle est Russe.
Le néant même n'effraye pas les Russes.
Ces âmes slaves ont l'appétit de la mort.
Elles ne détestent pas non plus le drame.
Cependant, pour Madame Weiss, la mort a été douloureuse, sans phrases, et obscure.
Paix à cette femme ! Ce n'était pas un coeur vulgaire.
Paris bat son plein.
Bals, dîners, concerts, comédies, représentations de bienfaisance ou représentations de chic.
Partout il y a une attraction, des invitations, des vers ou de la musique.
On joue plus la comédie dans les salons que dans les théâtres.
C'est une rage.
Les gens du monde se font directeurs de spectacles.
On est impresario ou impresaria.
On est en Angleterre.
Et ce n'est pas tout.
Le théâtre envahit la vie privée.
Donne-t-on un dîner ? Vite, la liste des convives expédiée à la gazette.
Je dis les convives, je pourrais presque dire le menu.
On imprime déjà les noms, on décrit les toilettes.
On vit en plein air.
Le besoin d'être imprimé tout vif affole les cervelles.
Et si les journalistes disent tout, c'est qu'on leur demande tout.
Cela aura bien une fin ! disent les penseurs.
De la musique militaire dans le Jardin Français.
De la musique de Rameau et de Rousseau (musique de littérateur, celle-ci) dans la salle.
Nous sommes en mille huit cent quatre-vingt-onze.
Reliées par un seul abdomen, ces deux êtres, pourtant si distincts, n'en forment qu'un.
Ces deux soeurs tchèques sont aussi étonnantes que les fameux frères Siamois.
Quand l'une dort, l'autre peut veiller.
Les deux cerveaux sont absolument indépendants l'un de l'autre.
On parle de l'immoralité des murailles.
Il en fut bien puni comme vous l'allez voir.
Ydoine, la belle Ydoine ne savait pas sourire.
Il chercha donc d'autres raisons, cela lui fatigua la tête et n'aboutit à aucun résultat.
T'ennuies-tu ? demanda-t-il à Ydoine.
Es-tu malheureuse ? Oh ! non.
Alors, souris ! Je ne sais pas.
Souris ! Je ne sais pas ! Ainsi elle grandit et devint encore plus belle.
Le baron demanda : Désires-tu quelque chose ? Parle.
Ma tendresse est prête à tout pour te satisfaire.
Désires-tu quelque chose ? Ses lèvres sérieuses dirent : Non.
C'était à désespérer.
Monseigneur Thiébault, cependant, s'attachait à un suprême espoir.
«L'amour fera naître le sourire», se disait-il.
Mais, au milieu des hommages et des flatteuses courtoisies, Ydoine conservait ses lèvres sérieuses.
Le baron tristement congédia les jeunes hommes, puis il demeura sept jours en méditation.
Écoutez donc mes volontés.
(suite plus bas.) Moussamoudou, capitale de l'île d'Anjouan.
Le moment est donc bien choisi pour étudier cette grave et attachante figure de prélat.
Le nouveau nonce à Paris est né en mille huit cent dix-sept.
Sa foi s'en accrut.
Hop ! hop ! Triquet ! cria-t-il.
Amyle cogna des talons, cogna des poings, rien n'y fit.
La femme l'examina curieusement.
Et que voulez-vous faire de mon bâton ? s'enquit-elle.
En frapper Triquet.
Je ne céderai pas mon bâton pour telle besogne.
Je vous donnerai mon bâton, mais n'allez pas plus loin, et rentrez en votre village.
Quoi ! ce vilain bâton noir, tortu et noueux ? … Est le talisman qui fera sourire Ydoine.
Vous vous moquez, voulut riposter Amyle.
Il se tut, transi d'effroi.
Voici ce que j'apporte pour votre belle Ydoine, dit-il au baron.
Le baron, étant juste, se rendit à cette raison.
Ensuite Amyle ferma lui-même la porte et en conserva les clefs.
Les jours s'écoulèrent.
Les trompes cornèrent de nouveau pour annoncer l'ouverture du concours et ameuter le peuple.
Et les seigneurs déployèrent leurs richesses.
Le dernier rapportait toutes sortes de bijoux.
A considérer ces richesses, Amyle avait cru cent fois mourir de chagrin et de dépit.
Dans un mortel silence on attendit.
Elle se pencha davantage et ses lèvres se détendirent.
Que c'est joli ! murmura-t-elle d'une voix tremblante d'émotion.
Que le ciel soit béni ! cria le baron transporté d'allégresse.
L'on est plus souvent dupe par la défiance que par la confiance.
(Violette Mérian).
(Ibid.) Aug.
Un homme d'esprit peut consentir à passer pour une bête,, pour un sot, jamais.
La justesse toute seule est aussi du génie.
Tout ce qui rampe, on sent le besoin de l'écraser.
G.-Monsieur Valtour.
La semaine parlementaire.
Il y a là une source de conflits incessants dont on ne peut prévoir l'issue.
L'incident, très significatif, mérite d'être mentionné.
Il s'agissait des peaux brutes, fraîches ou sèches, grandes ou petites.
La commission des douanes et le gouvernement en demandaient l'entrée en franchise.
Deux petites modifications ont été introduites dans l'article cinq, qui autorise le pari-mutuel.
Les deux candidats étaient républicains.
Le fait a démenti ces hypothèses peu bienveillantes.
Cinq minutes après, le tsar faisait son entrée, salué de hourras frénétiques.
Un orchestre militaire a joué l'hymne national russe.
Leurs Majestés ont parcouru l'Exposition.
Elles ont acheté plusieurs objets ; d'autres leur ont été offerts en présents.
Ensuite visite au panorama du couronnement.
Nécrologie., Monsieur Gustave Trubert, conseiller maître honoraire à la Cour des Comptes.
Monsieur Léo Aymé, sénateur des Deux-Sèvres.
Monsieur Henri Amat, ancien député.
Monsieur Émile Lisbonne, directeur des constructions navales en retraite.
A tout seigneur, tout honneur : voici d'abord les concurrents tenus en laisse.
C'est une petite séance de flirt, en règle.
A quelques-unes, cependant, cette façon de présenter soi-même leur chien semblerait un peu vulgaire.
Refusé ! Jamais Madame Gibou ne digérera cette avanie.
On sait comment ; mais Madame Gibou ne mange pas de ce pain-là.
Suivons sa rivale plus favorisée, et pénétrons enfin dans l'enceinte réservée au concours.
C'est une sorte d'allée fermée par des toiles rayées aux couleurs vives.
Elle espère qu'un de ses pensionnaires remportera un prix qui doublera sa valeur.
Que le succès vienne, elle relèvera la tête et retrouvera toute l'insolence des parvenus.
Enfin l'on proclame les prix ; on remet aux heureux vainqueurs les flots de rubans convoités.
Monsieur Orsat était né le treize septembre mille huit cent soixante-sept à Albens (Savoie).
Le funiculaire de la Chiaïa a cinq cent soixante-quatre m.
vingt de longueur et une inclinaison normale de vingt-neuf virgule huitpourcent.
La différence de niveau des deux extrémités est de cent soixante et un m.
L'autre ligne, dite de Monte-Santo, a huit cent quatre-vingt-sept m.
vingt de longueur ; son inclinaison varie de vingt et un.vingtpourcent à vingt-trois.
quinzepourcent et la différence de niveau est de cent soixante-dix-neuf m.
L'installation totale a coûté plus de cinq millions de francs.
Le sujet est aimable.
Arrive Lélio, mime de la troupe italienne, et qui est l'amant de Rosalinde.
On ne l'attendait point.
Et voilà le petit duc et le mime trinquant ensemble avec le champagne de Rosalinde.
Que va-t-il se passer, ô mon Dieu ! … Rien.
Il ne sait que dire … tant il y a que Germaine s'en va désappointée.
Cette histoire est morale et édifiante.
Berquin l'eût signée.
Lebargy et Berr, Mmes Baretta et Muller s'y sont fait applaudir.
L'été viendra-t-il ou ne viendra-t-il pas ? On ne saurait l'affirmer.
Mais ce qui est sur, c'est que les pièces dites d'été commencent à apparaître.
Quelquefois même elles sont meilleures.
Le sujet en vaut un autre.
Pour s'assurer par an trois mois de liberté, il a inventé la «plantation Thomassin».
Le bonheur n'a qu'un temps.
Elles y tiennent absolument.
Il faut partir.
Cela est bête, insensé, fou.
Tant que vous voudrez.
Mais on rit, on rit à gorge déployée.
Et que demandons-nous à un vaudevilliste ? de nous faire rire.
Monsieur Ordonneau a réussi dans cette tâche.
Études et Récits sur Alfred de Musset, par Madame la vicomtesse de Janzé.
in-douze, trois fr.
Nous ne la chicanerons pas sur ce point, tout en ayant notre opinion.
Correspondance de Gustave Flaubert, troisième série, mille huit cent cinquante-quatre-mille huit cent soixante-neuf.
Hassan le janissaire, mille cinq cent seize, par Léon Cahun (un vol.
chez Armand Colin et Cie, éditeurs.
Prix, trois fr.
Oeuvres inédites de Victor Hugo : Voyages.
Charpentier, in-dix-huit, trois fr.
Mes crimes ! mes prisons ! par Monsieur de la Boissière (un vol.
Prix, trois fr.
Nous ne pensons pas que Monsieur de la Boissière le regrette.
Vingt paysages à l'eau-forte complètent ce beau volume, luxueusement imprimé par Paris, de Pontoise.
Histoire d'un Trente-Sous, mille huit cent soixante-dix-mille huit cent soixante et onze, par Sutter Laumann.
in-douze, trois fr.
cinquante (Albert Savine)., Un Trente-Sous ! ce nom, c'est toute une époque, c'est tout un drame.
Tout le monde aujourd'hui se souvient-il de sa signification ? ce n'est pas certain.
Cette histoire nous reporte donc à ces sombres jours.
Et c'est bien ce qui fait l'intérêt de son livre.
Nous ne lui demandons pas d'appréciations.
Elle y fit construire, notamment, le Petit-Théâtre où elle voulait jouer en personne la comédie.
Bâtie par Mique, la petite salle s'élève sur un des côtés du jardin Français.
Notre gravure en figure l'entrée.
La salle est blanc et or.
Les sièges sont de velours bleu.
Le plafond est de Lagrenée : l'Olympe danse sur des nuages.
On donna la Gageure imprévue, de Sedaine, et l'opéra-comique, le Roi et le fermier.
A la sortie, hélas ! nous avons trouvé la pluie et l'orage.
A ce moment, Abdallah mourut.
Nous donnons ici les vues de cette forteresse ainsi que de la ville.
Il a suffi de montrer un peu d'énergie pour ramener ces populations à l'ordre.
Les réservoirs étaient également en feu.
Mais la tâche des sauveteurs n'était pas aisée.
On requit tous les charretiers afin d'aller chercher du sable pour étouffer l'incendie.
Des débris humains jonchent le sol : on découvre deux squelettes carbonisés.
Entre deux branches, une construction singulièrement intéressante s'est élevée.
Mais l'habile architecte l'a placée admirablement, au beau milieu du grenier d'abondance le mieux approvisionné.
Heureusement ce quelqu'un n'est ni un importun ni un ennemi.
Bien dur a été le réveil.
Mais ce n'est rien encore.
Voilà qui manque de précision.
Il n'est pas douteux que cette exploration ne donnerait de précieux résultats.
Il y va de la sécurité de nos deux belles colonies.
Quand il entra dans la chambre, elle leva la tête.
Te voilà ? dit-elle.
Il vint au lit, et, se penchant sur elle, il l'embrassa longuement.
Il ne faut pas m'en vouloir, j'ai été retenu, je t'expliquerai.
Mais je ne t'en veux pas.
Si elle continuait ainsi, les minutes seraient éternelles.
S'enveloppant d'un châle, elle sortit sur la véranda pour suivre le mouvement de la rivière.
«A ce soir !» c'était sûrement avant minuit.
Et il était une heure et demie ; deux heures, deux heures et demie.
D'ailleurs elle le suivait, et ne pouvait s'arrêter pour réfléchir, ni pour revenir en arrière.
Qu'elle pût se lever avant lui, elle verrait ce papier.
Qu'au contraire il se levât le premier, elle resterait en proie à son anxiété.
Vivement elle alla au bureau et prit la lettre dans le buvard.
Tu es fou.
Hélas ! Mais cette fortune, tout ce que nous possédons, c'est à toi.
J'ai brûlé le testament.
Je ne peux rien demander à ton père, dit-il.
Toi non, mais moi.
Je pars pour Ourteau.
Dans cinq heures je suis de retour avec mon père.
Ce soir tu paies.
Avez-vous été vous promener ce matin, vous ? dit-il.
Non, mon général.
Effectivement ne sentez pas le salin.
J'ai pourtant passé une partie de la nuit dehors, dit Sixte saisissant cette occasion.
Ah ! bah ! Immédiatement Sixte raconta ce qui s'était passé, sans rien atténuer.
Deux cent soixante-seize mille francs ! s'écria le général.
Êtes-vous fou ? Je l'ai été.
Un officier attaché à ma personne ! grognait-il.
Votre liberté ! Je vous la f … On n'a jamais vu ça.
Mais, au bout d'un quart d'heure, il l'appela de nouveau : il paraissait calmé.
Êtes-vous en état d'écouter un bon conseil ? dit-il.
Partez pour le Tonkin.
Dans deux ans, quand vous reviendrez, tout sera fini.
Envoyez-lui une dépêche dans ce sens.
Cette dernière preuve d'intérêt que vous me donnez me touche au coeur.
C'est donc son argent qu'il a perdu, dit-elle en s'adressant à sa mère.
Mais celle-ci ne se rendit pas : Qui prouve que ce testament était bon ? dit-elle.
Valable ou non, il n'existe plus.
Pour les autres sans doute, mais pas pour nous.
Mais elle vaut plus d'un million, dit Anie.
Ça dépend pour qui, et ça dépend aussi du moment.
Ce langage que je vous tiens, c'est celui des prêteurs.
Ne pouvez-vous pas trouver ce prêteur chez un autre notaire ? demanda Anie.
Je vous emmène avec mon père.
Rébénacq hésita, puis il finit par se rendre.
Je n'avais pas grand espoir, dit Barincq, mais c'était un devoir de tenter l'expérience.
d'Arjuzanx, qui certainement doit être chez lui, puisqu'il attend Sixte ; allons à Biarritz.
Le baron resta impassible, dans l'attitude froide et hautaine qu'il avait prise.
Vous êtes homme d'affaires, monsieur, dit d'Arjuzanx avec hauteur.
Je l'ai été.
D'Arjuzanx, qui s'était assis, se leva.
Je ne vous accepte donc pas comme débiteur ; je garde celui que j'ai.
Vous venez de reconnaître qu'il est sans fortune.
Votre gendre a trahi ma confiance, notre camaraderie, notre amitié.
Il m'a pris la femme que j'aimais.
Je lui prends son honneur.
Et nous ne sommes pas quittes.
Quel homme ! dit tout à coup le notaire.
Ils arrivaient au chemin de fer.
Et maintenant ? Maintenant, il ne nous reste qu'à vendre Ourteau.
Mais à cette saison, dans ces conditions, ce sera un désastre.
Eh bien, ce sera un désastre.
Barnabé, guettez l'omnibus, dit Monsieur Chaberton.
On ne le voit pas encore.
Elles le seront, monsieur.
Monsieur Barincq, dit-il, votre bois est-il terminé ? Il le sera dans une demi-heure.
Pas trop de sécheresse, je vous prie, du chic, soyons dans le mouvement.
Barnabé fit un pas en avant : L'omnibus, dit-il.
On voit que c'est aujourd'hui mardi, dit Belmanières, voilà les saletés anglaises qui commencent.
Contrairement à la coutume, Belmanières ne se fâcha pas.
Ne mêlez donc pas Monsieur Barincq à vos sornettes, répliqua le caissier avec autorité.
Vous entendez, Monsieur Morissette, je m'en fiche, je m'en contrefiche.
Mister Barincq ? dit une voix à l'accent étranger.
Do you speak english ? Monsieur Spring ! appela Barincq.
Mille francs, dit Barincq.
Qu'est-ce qu'il y a ? demande-t-elle.
Il raconta la visite de l'Américain.
Hé ! hé ! dit Anie.
Hé ! hé ! répondit Barincq comme un écho.
Quinze cents francs ! Et.
se regardant, ils se mirent à rire l'un et l'autre.
Hé ! hé ! Hé ! hé ! Madame Barincq n'avait pas pris part à cette scène d'allégresse.
Je vous admire de pouvoir rire, dit-elle.
Il me semble qu'il y a de quoi, dit Barincq.
Est-ce que tu n'es pas heureuse de ce succès pour Ourteau ? dit Anie.
Qu'on ne me parle jamais d'Ourteau, s'écria Madame Barincq.
Sois donc plus juste, maman.
C'est à Ourteau que je dois un mari que j'aime.
C'est Ourteau qui m'a appris à voir