Ce qu'on va lire n'est point un roman historique sur la vie de Luther, pas davantage une histoire de la fondation du luthéranisme.
C'est une biographie, composée d'une suite de traductions.
Sauf les premières années, que Luther ne pouvait raconter lui-même, le traducteur a eu rarement besoin de prendre la parole.
Il n'a guère fait autre chose que choisir, dater, ordonner les textes épars.
C'est constamment Luther qui parle, toujours Luther raconté par Luther.
Qui serait assez hardi pour mêler ses paroles à celles d'un tel homme? Il fallait se taire, et le laisser dire.
C'est ce que l'on a fait, autant qu'il était possible.
Ce travail, publié en mille huit cent trente-cinq, a été fait presque entièrement dans les années mille huit cent vingt-huit et mille huit cent vingt-neuf.
Le traducteur de la Scienza nuova sentait vivement à cette époque le besoin de redescendre des théories aux applications, d'étudier le général dans l'individuel, l'histoire dans la biographie, l'humanité dans un homme.
Si Luther n'a pas fait lui-même ses mémoires, il les a du moins admirablement préparés.
Sa correspondance n'est guère moins volumineuse que celle de Voltaire.
De plus il n'est aucun de ses ouvrages dogmatiques ou polémiques où il n'ait, sans y songer, déposé quelque détail dont le biographe peut faire son profit.
Ajoutez que toutes ses paroles ont été avidement recueillies par ses disciples.
Un homme, observé et suivi de si près, a dû à chaque instant laisser tomber des mots qu'il eût voulu ravoir.
Plus tard les luthériens y ont eu regret.
Ils auraient bien voulu rayer telle ligne, arracher telle page.
Quod scriptum est, scriptum est.
 Nous avons suivi pour les oeuvres allemandes l'édition de Quant aux citations tirées des Lettres, elles ont été exactement C'est donc ici le vrai livre des Confessions de Luther, confessions négligées, éparses, involontaires, et d'autant plus vraies.
Celles de Rousseau sont à coup sûr moins naïves, celles de saint Augustin moins complètes et moins variées.
Comme biographie, celle-ci se placerait, s'il l'eût écrite lui-même en entier, entre les deux autres dont nous venons de faire mention.
Elle présente réunies les deux faces qu'elles offrent séparées.
Dans saint Augustin, la passion, la nature, l'individualité humaine, n'apparaissent que pour être immolées à la grâce divine.
C'est l'histoire d'une crise de l'âme, d'une renaissance, d'une Vita nuova; le saint eût rougi de nous faire mieux connaître l'autre vie qu'il avait quittée.
Dans Rousseau, c'est tout le contraire; il ne s'agit plus de la grâce; la nature règne sans partage, elle triomphe, elle s'étale; cela va quelquefois jusqu'au dégoût.
Luther a présenté, non pas l'équilibre de la grâce et de la nature, mais leur plus douloureux combat.
Les luttes de la sensibilité, les tentations plus hautes du doute, bien d'autres hommes en ont souffert; Pascal les eut évidemment, il les étouffa et il en mourut.
Luther n'a rien caché, il ne s'est pu contenir.
Il a donné à voir en lui, à sonder, la plaie profonde de notre nature.
C'est le seul homme peut-être où l'on puisse étudier à plaisir cette terrible anatomie.
Jusqu'ici on n'a montré de Luther que son duel contre Rome.
Nous, nous donnons sa vie entière, ses combats, ses doutes, ses tentations, ses consolations.
L'homme nous occupe ici autant et plus que l'homme de parti.
(Voy.
deux, p.
soixante-dix-huit, etc.) Quelque sympathie que puisse inspirer cette aimable et puissante personnalité de Luther, elle ne doit pas influencer notre jugement sur la doctrine qu'il a enseignée, sur les conséquences qui en sortent nécessairement.
Cet homme qui fit de la liberté un si énergique usage, a ressuscité la théorie augustinienne de l'anéantissement de la liberté.
Il a immolé le libre arbitre à la grâce, l'homme à Dieu, la morale à une sorte de fatalité providentielle.
De nos jours les amis de la liberté se recommandent volontiers du fataliste Luther.
Cela semble bizarre au premier coup-d'oeil.
Luther lui-même croyait se retrouver dans Jean Huss, dans les Vaudois, partisans du libre arbitre.
C'est que ces doctrines spéculatives, quelque opposées qu'elles paraissent, se rencontrent toutefois dans leur principe d'action, la souveraineté de la raison individuelle, la résistance au principe traditionnel, à l'autorité.
Il n'est donc pas inexact de dire que Luther a été le restaurateur de la liberté pour les derniers siècles.
S'il l'a niée en théorie, il l'a fondée en pratique.
Il a, sinon fait, au moins courageusement signé de son nom la grande révolution qui légalisa en Europe le droit d'examen.
Ce premier droit de l'intelligence humaine, auquel tous les autres sont rattachés, si nous l'exerçons aujourd'hui dans sa plénitude, c'est à lui en grande partie que nous le devons.
Nous ne pouvons penser, parler, écrire, que cet immense bienfait de l'affranchissement intellectuel ne se renouvelle à chaque instant.
Les lignes mêmes que je trace ici, à qui dois-je de pouvoir les publier, sinon au libérateur de la pensée moderne? Cette dette payée à Luther, nous ne craindrons pas d'avouer que nos sympathies les plus fortes ne sont pas de ce côté.
On ne trouvera point ici l'énumération des causes qui rendirent la victoire du protestantisme inévitable.
Nous ne montrerons pas, après tant d'autres, les plaies d'une église où nous sommes nés, et qui nous est chère.
Pauvre vieille mère du monde moderne, reniée, battue par son fils, certes, ce n'est pas nous qui voudrions la blesser encore.
Nous aurons occasion de dire ailleurs combien la doctrine catholique nous semble, sinon plus logique, au moins plus judicieuse, plus féconde et plus complète que celle d'aucune des sectes qui se sont élevées contre elle.
Sa faiblesse, sa grandeur aussi, c'est de n'avoir rien exclus qui fût de l'homme, d'avoir voulu satisfaire à la fois les principes contradictoires de l'esprit humain.
Cela seul donnait sur elle des succès faciles à ceux qui réduisaient l'homme à tel ou tel principe, en niant les autres.
L'universel, en quelque sens qu'on prenne le mot, est faible contre le spécial.
L'hérésie est un choix, une spécialité.
Spécialité d'opinion, spécialité de pays.
Wicleff, Jean Huss, étaient d'ardens patriotes; le saxon Luther fut l'Arminius de la moderne Allemagne.
Universelle dans le temps, dans l'espace, dans la doctrine, l'Église avait contre chacun l'infériorité d'une moyenne commune.
Il lui fallait lutter pour l'unité du monde contre les forces diverses du monde.
Comme grand nombre, elle contenait, elle traînait le mauvais bagage des tièdes et des timides.
Comme gouvernement, elle rencontrait toutes les tentations mondaines.
Comme centre des traditions religieuses, elle recevait de toutes parts une foule de croyances locales contre lesquelles elle avait peine à défendre son unité, sa perpétuité.
Elle se présentait au monde telle que le monde et le temps l'avaient faite.
Elle lui apparaissait sous la robe bigarrée de l'histoire.
Ayant subi, embrassé l'humanité tout entière, elle en avait aussi les misères, les contradictions.
Les petites sociétés hérétiques, ferventes par le péril et la liberté, isolées, et partant plus pures, plus à l'abri des tentations, méconnaissaient l'église cosmopolite, et se comparaient avec orgueil.
Le pieux et profond mystique du Rhin et des Pays-Bas, l'agreste et simple Vaudois, pur comme l'herbe des Alpes, avaient beau jeu pour accuser d'adultère et de prostitution Celle qui avait tout reçu, tout adopté.
Chaque ruisseau pourrait dire à l'Océan, sans doute: Moi, je viens de ma montagne, je ne connais d'eaux que les miennes.
Toi, tu reçois les souillures du monde.--Oui, mais je suis l'Océan.
Voilà ce qu'il faudrait pouvoir dire et développer.
Aucun livre plus que celui-ci, n'aurait besoin d'une introduction.
Cette introduction si nécessaire, peut-être dans quelque temps me déciderai-je à la donner.
Pourquoi donc ajourner encore ceci? pourquoi commencer tant de choses et s'arrêter toujours en chemin? Si l'on tient à le savoir, je le dirai volontiers.
A moitié de l'histoire Romaine, j'ai rencontré le christianisme naissant.
A moitié de l'histoire de France je l'ai rencontré, vieillissant et affaissé; ici, je le retrouve encore.
Quelque part que j'aille, il est devant moi, il barre ma route et m'empêche de passer.
Toucher au christianisme! ceux-là seuls n'hésiteraient point qui ne le connaissent pas.....
Pour moi, je me rappelle les nuits où je veillais une mère malade; elle souffrait d'être immobile, elle demandait qu'on l'aidât à changer de place, et voulait se retourner.
Les mains filiales hésitaient; comment remuer ses membres endoloris?...
Voilà bien des années que ces idées me travaillent.
Elles font toujours dans cette saison d'orages le trouble, la rêverie de ma solitude.
Cette conversation intérieure qui devrait améliorer, elle m'est douce au moins, je ne suis pas pressé de la finir, ni de me séparer encore de ces vieilles et chères pensées.
Août mille huit cent trente-cinq.
mille quatre cent quatre-vingt-trois-mille cinq cent vingt et un.
mille quatre cent quatre-vingt-trois-mille cinq cent dix-sept.
Naissance[aun], éducation de Luther, son ordination, ses tentations, son voyage à Rome.
«J'ai souvent conversé avec Mélanchton, et lui ai raconté toute ma vie de point en point.
Je suis fils d'un paysan; mon père, mon grand-père, mon aïeul, étaient de vrais paysans.
Mon père est allé à Mansfeld, et y est devenu mineur.
Moi, j'y suis né.
Que je dusse être ensuite bachelier, docteur, etc., cela n'était point dans les étoiles.
N'ai-je pas étonné les gens en me faisant moine? puis en quittant le bonnet brun pour un autre? Cela vraiment a bien chagriné mon père, et lui a fait mal.
Ensuite je me suis pris aux cheveux avec le pape, j'ai épousé une nonne échappée, et j'en ai eu des enfans.
Qui a vu cela dans les étoiles? Qui m'aurait annoncé d'avance qu'il en dût arriver ainsi?»[run] [run] Tischreden, page deux cent quarante.
Jean Luther, père de celui qui est devenu si célèbre, était de Moera ou Moerke, petit village de Saxe, près d'Eisenach.
Sa mère était fille d'un bourgeois de cette ville, ou, selon une tradition que j'adopterais plus volontiers, de Neustadt en Franconie.
Sa femme l'avait suivi enceinte; elle accoucha en arrivant à Eisleben de Martin Luther.
Le père, qui n'était qu'un pauvre mineur, avait bien de la peine à soutenir sa famille, et l'on verra tout-à-l'heure que ses enfans furent obligés quelquefois de vivre d'aumône.
Cependant, au lieu de les faire travailler avec lui, il voulut qu'ils allassent aux écoles.
Jean Luther paraît avoir été un homme plein de simplicité et de foi.
Lorsque son pasteur le consolait dans ses derniers momens: «Pour ne pas croire cela, dit-il, il faudrait être un homme bien tiède.» Sa femme ne lui survécut pas d'une année (mille cinq cent trente et un).
Ils avaient alors une petite fortune, qu'ils devaient sans doute à leur fils.
Jean Luther laissa une maison, deux fourneaux à forge, et environ mille thalers en argent comptant.
Les armes du père de Luther, car les paysans en prenaient à l'imitation des armoiries des nobles, étaient tout simplement un marteau.
Luther ne rougit point de ses parens.
Certes, je me réjouis qu'il ait vécu jusqu'aujourd'hui pour voir la lumière de la vérité.
Béni soit Dieu pour l'éternité dans tous ses conseils et ses décrets! amen!» Martin LUTHER ou Luder, ou Lother (car il signe quelquefois ainsi)[adeux], naquit à Eisleben, le dix novembre mille quatre cent quatre-vingt-trois, à onze heures du soir.
Envoyé de bonne heure à l'école d'Eisenach (mille quatre cent quatre-vingt-neuf), il chantait devant les maisons pour gagner son pain, comme faisaient alors beaucoup de pauvres étudians en Allemagne.
C'est de lui que nous tenons cette particularité.
«Que personne ne s'avise de mépriser devant moi, les pauvres compagnons qui vont chantant et disant de porte en porte: panem propter Deum! vous savez comme dit le psaume: les princes et les rois ont chanté.
Les secours de cette femme charitable le mirent à même d'étudier quatre ans à Eisenach.
En mille cinq cent un, il entra à l'université d'Erfurth, où il fut soutenu par son père.
Luther rappelle quelque part sa bienfaitrice par des mots pleins d'émotion, et il en a gardé reconnaissance aux femmes toute sa vie.
Après avoir essayé de la théologie, il fut décidé, par les conseils de ses amis, à embrasser l'étude du droit, qui conduisait alors aux postes les plus lucratifs de l'État et de l'Église.
Mais il ne semble pas s'y être jamais livré avec goût.
Il aimait bien mieux la belle littérature, et surtout la musique.
C'était son art de prédilection.
Il la cultiva toute sa vie, et l'enseigna à ses enfans.
Il n'hésite pas à déclarer que la musique lui semble le premier des arts après la théologie.
«La musique est l'art des prophètes; c'est le seul qui, comme la théologie, puisse calmer les troubles de l'âme et mettre le diable en fuite.» Il touchait du luth, jouait de la flûte.
Peut-être eût-il réussi encore dans d'autres arts.
Il fut l'ami du grand peintre, Lucas Cranach.
Il était, ce semble, adroit de ses mains, il apprit à tourner.
Ce goût pour la musique et la littérature, la lecture assidue des poètes qu'il mêlait aux études de la dialectique et du droit, tout cela n'annonçait point qu'il dût bientôt jouer un rôle si sérieux dans l'histoire de la religion.
Diverses traditions porteraient à croire que, malgré son application, il partageait la vie des étudians allemands de cette époque: cette gaîté dans l'indigence, ces habitudes bruyantes, cet extérieur belliqueux avec une âme douce et un esprit pacifique, l'ostentation du désordre avec des moeurs pures.
En mille cinq cent cinq, un accident donna à la vie du jeune homme une direction toute nouvelle.
Il vit un de ses amis tué d'un coup de foudre à ses côtés.
Il poussa un cri, et ce cri fut un voeu à sainte Anne de se faire moine, s'il échappait.
Le danger passé, il ne chercha pas à éluder un engagement arraché par la terreur.
Il ne sollicita point de dispense.
Il regardait le coup dont il s'était vu presque atteint, comme une menace et un ordre du ciel.
Il ne différa que de quatorze jours l'accomplissement de son voeu.
Le dix-sept juillet mille cinq cent cinq, après avoir passé gaîment la soirée avec ses amis à faire de la musique, il entra la nuit dans le cloître des Augustins, à Erfurth.
Il n'avait apporté avec lui que son Plaute et son Virgile.
Le lendemain, il écrivit un mot d'adieu à diverses personnes, informa son père de sa résolution, et resta un mois sans se laisser voir.
Il sentait combien il tenait encore au monde; il craignait le visage respecté de son père, et ses ordres et ses prières.
Ce ne fut, en effet, qu'au bout de deux ans que Jean Luther le laissa faire et consentit à assister à son ordination.
On avait choisi pour la cérémonie le jour où le mineur pouvait quitter ses travaux.
Il vint à Erfurth avec plusieurs de ses amis, et donna au fils qu'il perdait, ce qu'il avait pu mettre de côté, vingt florins.
Il ne faut pas croire qu'en prenant ces engagemens redoutables, le nouveau prêtre fût poussé par une ferveur singulière.
Nous avons vu avec quel bagage de littérature mondaine il était entré dans le cloître.
Écoutons-le lui-même sur les dispositions qu'il y apportait: «Lorsque je dis ma première messe à Erfurth, j'étais presque mort: car je n'avais aucune foi.
Je voyais seulement que j'étais très digne.
Je ne me regardais point comme un pécheur.
La première messe était chose fort célébrée et dont il revenait beaucoup d'argent.
On apportait les horas canonicas avec des flambeaux.
Le cher jeune seigneur, comme les paysans appelaient leur nouveau curé, devait alors danser avec sa mère, si elle vivait encore, et les assistans en pleuraient de joie.
Si elle était morte, il la mettait, disait-on, sous le calice, et la sauvait du purgatoire[rdeux].» [rdeux] Tischreden, deux cent quatre-vingt-un-deux.
Luther ayant obtenu ce qu'il voulait, étant devenu prêtre, moine, tout étant consommé, et la porte close, alors commencèrent, je ne dis pas les regrets, mais les tristesses, les perplexités, les tentations de la chair, les mauvaises subtilités de l'esprit.
Nous ne savons guère aujourd'hui ce que c'est que cette rude gymnastique de l'âme solitaire.
Nous donnons bon ordre à nos passions.
Nous les tuons à leur naissance.
Si l'on y met du blé, elle l'écrase et en fait de la farine; si l'on n'en met point, elle tourne toujours, mais s'use elle-même[rtrois].» [rtrois] Tischreden, deux cent trente.
«...
Lorsque j'étais moine, dit Luther, j'écrivais souvent au docteur Staupitz[rquatre].
Je lui écrivais une fois: Oh! mes péchés! mes péchés! mes péchés! A quoi il me répondit: «Tu veux être sans péché, et tu n'en as pourtant aucun véritable.
Christ a été le pardon des péchés.» [rquatre] Tout ce qui regarde les tentations de Luther est tiré des «...
Je me confessais souvent au docteur Staupitz, non d'affaires de femmes, mais de ce qui fait le noeud de la question.
Il me répondait ainsi que tous les autres confesseurs: Je ne comprends pas.
Enfin il vint me trouver à table et me dit: Comment donc êtes-vous si triste, frater Martine?--Ah! oui, je le suis, répondis-je.--Vous ne savez pas, dit-il, qu'une telle tentation vous est bonne et nécessaire, mais ne serait bonne qu'à vous.
«Ah! si saint Paul vivait aujourd'hui, que je voudrais savoir de lui-même quel genre de tentation il a éprouvé.
Ce n'était point l'aiguillon de la chair, ce n'était point la bonne Técla, comme le rêvent les papistes.
Oh! non, ce n'était point là un péché qui lui eût déchiré la conscience.
Je suis sûr que le livre de Job est une histoire véritable dont on a fait ensuite un poème....
Jérôme et autres pères n'ont pas senti de telles tentations.
Ils n'en ont connu que de puériles, celles de la chair, qui ont pourtant bien aussi leurs ennuis.
Augustin et Ambroise ont eu aussi des tentations et ont tremblé devant le glaive; mais ce n'est rien en comparaison de l'ange de Satan qui frappe des poings....
Si je vis encore un peu, je veux écrire un livre sur les tentations, sans lesquelles un homme ne peut ni comprendre la sainte Écriture, ni connaître la crainte et l'amour de Dieu.» «...
J'étais malade à l'infirmerie.
Les tentations les plus cruelles épuisaient mon corps et le martyrisaient, de sorte que je pouvais à peine respirer et haleter.
Aucun homme ne me consolait: tous ceux auxquels je me plaignais, répondaient: Je ne sais pas.
Alors je me disais: Suis-je donc le seul qui doive être si triste en esprit?...
Oh! que je voyais des spectres et des figures horribles!...
Mais il y a dix ans, Dieu me donna une consolation par ses chers anges, celle de combattre et d'écrire.» Il nous explique lui-même long-temps après, l'année même qui précéda celle de sa mort, de quelle nature étaient ces tentations si terribles.
«Dès les écoles, en étudiant les épîtres de saint Paul, j'avais été saisi du plus violent désir de savoir ce que saint Paul voulait dire dans l'épître aux Romains.
Un seul mot m'arrêtait: Justitia Dei revelatur in illo.
Je haïssais ce mot, justitia Dei, parce que, selon l'usage des docteurs, j'avais appris à l'entendre de la justice active, par laquelle Dieu est juste, et punit les injustes et les pécheurs.
Je m'indignais contre lui.
C'était en moi un grand murmure, si ce n'était blasphème.
Alors je me sentis comme rené, et il me sembla que j'entrais, à portes ouvertes, dans le paradis...
Je lus plus tard le livre de saint Augustin, De la lettre et de l'esprit, et je trouvai, contre mon attente, qu'il entend aussi par justice de Dieu, celle de laquelle Dieu nous revêt en nous justifiant.
Je m'en réjouis, quoique la chose soit dite encore imparfaitement dans ce livre, et que ce Père ne s'explique pas complètement ni avec clarté sur la doctrine de l'imputation...»[rcinq] [rcinq] Luth.
Ienæ, mille six cent douze, t.
un, præf.--Die v martii mille cinq cent quarante-cinq.
Il ne manquait à Luther pour se confirmer dans la doctrine de la grâce, que de visiter le peuple chez lequel la grâce avait défailli.
C'est de l'Italie que nous parlons.
On nous dispense de peindre cette Italie des Borgia.
Il y avait certainement à cette époque quelque chose qui s'est vu rarement ou jamais dans l'histoire: une perversité raisonnée et scientifique, une magnifique ostentation de scélératesse, disons tout d'un mot: le prêtre athée, se croyant roi du monde.
Cela était du temps.
Ce qui était du pays, ce qui ne peut changer, c'est cet invincible paganisme qui a toujours subsisté en Italie.
Là, quoi qu'on fasse, la nature est païenne.
Telle nature, tel art.
C'est une glorieuse comédie, drapée par Raphaël, chantée par l'Arioste.
Ce qu'il y a de grave, d'élevé, de divin dans l'art italien, les hommes du Nord le sentaient peu.
Ils n'y reconnaissaient que sensualité, que tentations charnelles.
Leur meilleure défense, c'était de fermer les yeux, de passer vite, de maudire en passant.
Le côté austère de l'Italie, la politique et la jurisprudence, ne les choquaient pas moins.
Les nations germaniques ont toujours instinctivement repoussé, maudit le droit romain.
Tacite raconte qu'à la défaite de Varus, les Germains se vengèrent des formes juridiques auxquelles il avait essayé de les soumettre.
L'un de ces barbares clouant à un arbre la tête d'un légiste romain, lui perça la langue, et il lui disait: Siffle, vipère, siffle maintenant.
Cette haine des légistes, perpétuée dans tout le moyen-âge, a été, comme on verra, vivement exprimée par Luther; et il en devait être ainsi.
Le légiste et le théologien sont les deux pôles; l'un croit à la liberté, l'autre à la grâce; l'un à l'homme, l'autre à Dieu.
La première croyance fut toujours celle de l'Italie.
Son réformateur, Savonarole, qui parut peu avant Luther, ne proposait rien autre qu'un changement dans les oeuvres, dans les moeurs, et non dans la foi.
Voilà Luther en Italie.
C'est un moment de joie, d'immense espoir, que celui où l'on descend les Alpes pour entrer dans cette glorieuse contrée.
Il espérait certainement raffermir sa foi dans la ville sainte, laisser ses doutes aux tombeaux des saints apôtres.
La vieille Rome aussi, la Rome classique l'attirait, ce sanctuaire des lettres, qu'il avait cultivées avec tant d'ardeur dans sa pauvre ville de Wittemberg.
D'abord il est reçu à Milan dans un couvent de marbre.
Il continue de couvent en couvent, c'est-à-dire de palais en palais.
Partout grande chère, tables somptueuses.
Le candide Allemand s'étonnait un peu de ces magnificences de l'humilité, de ces splendeurs royales de la pénitence.
Il se hasarda une fois à dire aux moines italiens qu'ils feraient mieux de ne pas manger de viande le vendredi.
Cette parole faillit lui coûter la vie; il n'échappa qu'avec peine à leurs embûches.
Il continue, triste, désabusé, à pied dans les plaines brûlantes de la Lombardie.
Il arrive malade à Padoue; il persiste, il entre mourant à Bologne.
La pauvre tête du voyageur avait été trop rudement frappée du soleil d'Italie, et de tant d'étranges choses, et de telles moeurs, et de telles paroles.
Il resta alité à Bologne, dans la ville du droit romain et des légistes, croyant sa mort prochaine.
Il répétait tout bas, pour se raffermir, les paroles du prophète et de l'apôtre: Le juste vit de la foi.
Il exprime naïvement dans une conversation combien l'Italie faisait peur aux bons Allemands.
«Il suffit aux Italiens que vous regardiez dans un miroir pour qu'ils puissent vous tuer.
Ils peuvent vous ôter tous les sens par de secrets poisons.
En Italie, l'air est pestilentiel.
La nuit on ferme exactement les fenêtres, et l'on bouche les fentes[rsix].» Luther assure qu'il fut malade, ainsi que le frère qui l'accompagnait, pour avoir dormi les croisées ouvertes, mais ils mangèrent deux grenades par lesquelles Dieu leur sauva la vie.
[rsix] Tischreden, quatre cent quarante bis.
Il continua son voyage, traversa seulement Florence, et entra enfin dans Rome.
Il descendit au couvent de son ordre près la porte du Peuple[rsept].
«Lorsque j'arrivai, je tombai à genoux, levai les mains au ciel, et je m'écriai: Salut, sainte Rome, sanctifiée par les saints martyrs, et par leur sang qui y a été versé!...» Dans sa ferveur, dit-il, il courut les saints lieux, vit tout, crut tout.
Il s'aperçut bientôt qu'il croyait seul.
Le christianisme semblait oublié dans cette capitale du monde chrétien.
Le pape n'était plus le scandaleux Alexandre six; c'était le belliqueux et colérique Jules deux.
Ce père des fidèles ne respirait que sang et ruine.
On sait que son grand artiste Michel-Ange, le représenta foudroyant Bologne de sa bénédiction.
Le pape venait de lui commander pour lui-même un tombeau grand comme un temple; c'est le monument dont il nous reste le Moïse, entre autres statues.
[rsept] Tischreden, quatre cent quarante-quatre.
L'unique pensée du pape et de Rome, c'était alors la guerre contre les Français.
Luther eût été bien reçu à parler de la grâce et de l'impuissance des oeuvres, à ce singulier prêtre qui assiégeait les villes en personne, qui récemment encore n'avait voulu entrer à la Mirandole que par la brèche.
Ses cardinaux, apprentis officiers, étaient des politiques, des diplomates, ou bien des gens de lettres, des savans parvenus, qui ne lisaient que Cicéron, qui auraient craint de compromettre leur latinité en ouvrant la Bible.
S'ils nommaient le pape, c'était le grand pontife; un saint canonisé était dans leur langage relatus inter Divos, et s'ils parlaient encore de la grâce, ils disaient: Deorum immortalium beneficiis.
Si notre Allemand se réfugiait aux églises, il n'avait pas même la consolation d'une bonne messe.
Le prêtre romain expédiait le divin sacrifice de telle vitesse, que Luther était encore à l'évangile quand l'officiant lui disait: Ite, missa est[rhuit].
Ces prêtres italiens faisaient souvent parade d'une scandaleuse audace d'esprit fort.
Il leur arrivait en consacrant l'hostie de dire: panis es, et panis manebis.
Il ne restait plus qu'à fuir en se voilant la tête.
Luther quitta Rome au bout de quatorze jours.
[rhuit] Tischreden, quatre cent quarante et un.
Il emportait en Allemagne la condamnation de l'Italie, celle de l'Église.
Dans ce rapide et triste voyage, le Saxon en avait vu assez pour condamner, trop peu pour comprendre.
Certes, pour un esprit préoccupé du côté moral du christianisme, il eût fallu un singulier effort de philosophie, un sens historique bien précoce pour retrouver la religion dans ce monde d'art, de droit, de politique, qui constituait l'Italie.
«Je ne voudrais pas, dit-il quelque part[rneuf], je ne voudrais pas pour cent mille florins ne pas avoir vu Rome (et il répète ces mots trois fois).
Je serais resté dans l'inquiétude de faire peut-être injustice au pape.» [rneuf] Tischreden, quatre cent quarante et un.
mille cinq cent dix-sept-mille cinq cent vingt et un.
Luther attaque les indulgences.
Il brûle la bulle du pape.--Érasme, Hutten, Franz de Sickingen.--Luther comparaît à la diète de Worms.--Son enlèvement.
La papauté était loin de soupçonner son danger.
Depuis le treizième siècle on disputait, on aboyait contre elle.
Le monde lui paraissait définitivement endormi au bruit uniforme des criailleries de l'École.
Il semblait qu'il n'y eût plus grand'chose de nouveau à dire.
Tout le monde avait parlé à perdre haleine.
Wicleff, Jean Huss, Jérôme de Prague, persécutés, condamnés, brûlés, n'en avaient pas moins eu le temps de dire tout ce qu'ils avaient en pensée.
Les docteurs de la très catholique université de Paris, les Pierre d'Ailly, les Clémengis, le doux Gerson lui-même, avaient respectueusement souffleté la papauté.
Elle durait pourtant, elle vivotait, patiente et tenace.
Le quinzième siècle s'écoula ainsi.
Les conciles de Constance et de Bâle eurent moins d'effet que de bruit.
Les papes les laissèrent dire, firent révoquer les Pragmatiques, rétablirent tout doucement leur domination en Europe et fondèrent une grande souveraineté en Italie.
Jules deux conquit pour l'Église; Léon dix pour sa famille.
Ce jeune pape, mondain, homme de lettres, homme de plaisir et d'affaires, comme les autres Médicis, avait les passions de son âge, et celles des vieux papes, et celles de son temps.
Il voulait faire rois les Médicis.
Lui-même jouait le rôle du premier roi de la chrétienté.
Indépendamment de cette coûteuse diplomatie qui s'étendait à tous les états de l'Europe, il entretenait de lointaines relations scientifiques.
Il s'informait du Nord même, et faisait recueillir jusqu'aux monumens de l'histoire scandinave.
A Rome, il bâtissait Saint-Pierre, dont Jules II lui avait légué la construction.
L'héroïque Jules deux n'avait pas calculé ses ressources.
Quand Michel-Ange apportait un tel plan, qui pouvait marchander? Il avait dit, comme on sait, du Panthéon: Je mettrai ce temple à trois cents pieds dans les airs.
Le pauvre état romain n'était pas de force à lutter contre le génie magnifique de ces artistes, dont l'ancien Empire, maître du monde, aurait à peine été capable de réaliser les conceptions.
Léon dix avait commencé son pontificat par vendre à François Ier ce qui n'était pas à lui, les droits de l'église de France.
Plus tard, il avait fait pour finance trente cardinaux en une fois[aquatre].
C'étaient là de petites ressources.
Il n'avait pas, lui, les mines du Mexique.
Ses mines, c'étaient la vieille foi des peuples, leur crédule débonnaireté.
Il en avait donné l'exploitation en Allemagne aux Dominicains.
Ils avaient succédé aux Augustins dans la vente des indulgences.
Le dominicain Tetzel, effronté saltimbanque, allait à grand bruit, grand appareil, grande dépense, débitant cette denrée dans les églises, dans les places, dans les cabarets[acinq].
Il rendait le moins qu'il pouvait, et empochait l'argent; le légat du pape l'en convainquit plus tard.
La foi des acheteurs diminuant, il fallait bien enfler le mérite du spécifique; il y avait long-temps qu'on en vendait; le commerce baissait.
L'intrépide Tetzel avait poussé la rhétorique aux dernières limites de l'amplification.
Entassant hardiment les pieuses menteries, il énumérait tous les maux dont guérissait cette panacée.
Lorsqu'il en vit le prospectus fièrement décoré du nom et de la protection de l'archevêque de Mayence, que le pape avait chargé de surveiller la vente des indulgences en Allemagne, il fut saisi d'indignation[asix].
Jamais un problème de pure spéculation ne l'eût mis en contradiction avec ses supérieurs ecclésiastiques.
Mais ceci était une question de bon sens, de moralité.
Sa conscience fut frappée, il risquait beaucoup en parlant; s'il se taisait, il se croyait damné.
Il commença dans la forme légale, s'adressa à son évêque, celui de Brandebourg, pour le prier de faire taire Tetzel[asept].
L'évêque répondit que c'était attaquer la puissance de l'Église, qu'il allait se faire bien des affaires, qu'il valait mieux se tenir tranquille.
Alors Luther s'adressa au primat, archevêque de Mayence et de Magdebourg.
Ce prélat était un prince de la maison de Brandebourg, ennemie de l'électeur de Saxe; Luther lui envoyait des propositions qu'il offrait de soutenir contre la doctrine des indulgences.
On porte par tout le pays, au nom de votre grâce et seigneurie, l'indulgence papale pour la construction de la cathédrale de Saint-Pierre de Rome.
Je ne blâme pas tant les grandes clameurs des prédicateurs de l'indulgence, lesquels je n'ai point entendus, que le faux sens adopté par le pauvre, simple et grossier peuple, qui publie partout hautement les imaginations qu'il a conçues à ce sujet.
Cela me fait mal et me rend malade....
Ils croient que les âmes seront tirées du purgatoire, dès qu'ils auront mis l'argent dans les coffres.
Ils croient que l'indulgence est assez puissante pour sauver le plus grand pécheur, celui (tel est leur blasphème) qui aurait violé la sainte mère de notre Sauveur!...
Grand Dieu! les pauvres âmes seront donc sous le sceau de votre autorité, enseignées pour la mort et non pour la vie! Vous en rendrez un compte terrible, dont la gravité va toujours croissant...
»Qu'il vous plaise, noble et vénérable père, de lire et de considérer les propositions suivantes, où l'on montre la vanité des indulgences que les prédicateurs proclament comme chose tout-à-fait certaine.» L'archevêque ne répondit pas.
Luther, qui s'en doutait, avait le même jour, trente et un octobre mille cinq cent dix-sept, veille de la Toussaint, à midi, affiché ses propositions à l'église du château de Wittemberg, qui subsiste encore.
«Les thèses indiquées ci-dessous, seront soutenues à Wittemberg, sous la présidence du révérend Martin Luther, etc.
mille cinq cent dix-sept[rdix]: »Le pape ne veut ni ne peut remettre aucune peine, si ce n'est celles qu'il a imposées de son chef ou d'après les canons.
[rdix] Luth.
oper., Witt., mille cinq cent quarante-cinq, t.
un, cinquante-quatre-vingt-dix-huit.
--Les canons pénitentiaux sont pour les vivans; ils ne peuvent charger d'aucune peine l'âme des morts.
--Le changement de la peine canonique en peine du purgatoire, est une ivraie, une zizanie; évidemment les évêques dormaient quand on a semé cette mauvaise herbe.
--Le pouvoir de soulager les âmes du purgatoire que le pape peut exercer par toute la chrétienté, chaque évêque, chaque curé le possède dans son diocèse, dans sa paroisse....
Qui sait si toutes les âmes en purgatoire voudraient être rachetées? on l'a dit de saint Séverin.
--Il faut enseigner aux chrétiens qu'à moins d'avoir le superflu, ils doivent garder pour leur famille le nécessaire, et ne rien dépenser pour leurs péchés.
--Il faut enseigner aux chrétiens que le pape, quand il donne des pardons, a moins besoin d'argent que de bonne prière pour lui, et que c'est là ce qu'il demande.
--Il faut enseigner aux chrétiens que si le pape connaissait les exactions des prêcheurs de pardons, il aimerait mieux que la basilique de Saint-Pierre tombât en cendres, plutôt que de la construire avec la chair, la peau et les os de ses brebis.
--Le pape doit vouloir que si les pardons, chose petite, sont célébrés avec une cloche, une cérémonie, une solennité, l'Évangile, chose si grande, soit prêché avec cent cloches, cent cérémonies, cent solennités.
--Le vrai trésor de l'Église, c'est le sacro-saint Évangile de la gloire et de la grâce de Dieu.
--On a sujet de haïr ce trésor de l'Évangile, par qui les premiers deviennent les derniers; --On a sujet d'aimer le trésor des indulgences, par qui les derniers deviennent les premiers.
--Les trésors de l'Évangile sont les filets avec lesquels on pêchait les hommes de richesses; --Les trésors des indulgences sont les filets avec lesquels on pêche les richesses des hommes.
--Dire que la croix, mise dans les armes du pape, équivaut à la croix du Christ, c'est un blasphème.
--Loin, bien loin, tous ces prophètes qui disent au peuple de Christ: La croix, la croix; et ne montrent point la croix.
deux, cinquante-six.
«L'homme ne peut pas naturellement vouloir que Dieu soit Dieu.
Il aimerait mieux être Dieu lui-même, et que Dieu ne fût pas Dieu.
--Il est faux que l'appétit soit libre d'aller dans les deux sens; il n'est pas libre, mais captif.
--Il n'y a en la nature, par devant Dieu, rien que concupiscence.
--Il est faux que cette concupiscence puisse être réglée par la vertu de l'espérance.
Car l'espérance est contraire à la charité qui cherche et désire seulement ce qui est de Dieu.
L'espérance ne vient pas de nos mérites, mais de nos passions qui effacent nos mérites.
--La meilleure, l'infaillible préparation et l'unique disposition à recevoir la grâce, c'est le choix et la prédestination arrêtés par Dieu de toute éternité.
--Du côté de l'homme, rien ne précède la grâce, que la non-disposition à la grâce, ou plutôt la rébellion.
--Il est faux qu'on puisse trouver excuse dans une ignorance invincible.
L'ignorance de Dieu, de soi, des bonnes oeuvres, c'est la nature invincible de l'homme, etc.» La publication de ces thèses et le sermon en langue vulgaire que Luther prononça à l'appui, furent comme un coup de tonnerre dans l'Allemagne[ahuit].
Le peuple se jeta avec la plus âpre avidité sur cette pâture religieuse dont on l'avait sevré depuis le quatorzième siècle.
Les propositions furent imprimées à je ne sais combien de mille, dévorées, répandues, colportées.
Luther fut lui-même alarmé de son succès.
«Je suis fâché, dit-il, de les voir tant imprimées, tant répandues; ce n'est pas là une bonne manière d'instruire le peuple.
Il me reste moi-même quelques doutes.
J'aurais mieux prouvé certaines choses, j'en aurais omis d'autres, si j'avais prévu cela.» Il semblait alors fort disposé à laisser tout, et à se soumettre.
«Je veux obéir, disait-il; j'aimerais mieux obéir que faire des miracles, quand même j'aurais le don des miracles.» Tetzel ébranla ces résolutions pacifiques, en brûlant les propositions de Luther.
Les étudians de Wittemberg usèrent de représailles pour celles de Tetzel, et Luther en exprime quelque regret.
Mais lui-même fit paraître ses Résolutions, à l'appui des premières propositions.
«Vous verrez, écrit-il à un ami, mes Resolutiones et responsiones.
Peut-être en certains passages les trouverez-vous plus libres qu'il ne faudrait; à plus forte raison, doivent-elles paraître intolérables aux flatteurs de Rome.
Elles étaient déjà publiées; autrement, j'y aurais mis quelque adoucissement.» Le bruit de cette controverse se répandit hors de l'Allemagne et parvint à Rome.
Il écrivit en même temps deux lettres, l'une à Léon dix, par laquelle il s'abandonnait à lui sans réserve, et se soumettait à sa décision.
«Très saint Père, disait-il en finissant, je m'offre et me jette à vos pieds, moi et tout ce qui est en moi.
Donnez la vie ou la mort; appelez, rappelez, approuvez, désapprouvez, je reconnais votre voix pour la voix du Christ qui règne et parle en vous.
Dans celle-ci, Luther indiquait que sa doctrine n'était autre que celle qu'il avait reçue de Staupitz lui-même.
J'osai engager la lutte avec les écritures qui enseignent la pénitence; joûte pleine de charme, où les paroles saintes jaillissaient de toutes parts et voltigeaient autour de moi en saluant et applaudissant cette sentence.
Autrefois il n'y avait rien de plus amer pour moi dans toute l'écriture que ce mot de pénitence, bien que je fisse mes efforts pour dissimuler devant Dieu, et exprimer un amour de commande.
Aujourd'hui rien comme ce mot, ne sonne délicieusement à mon oreille.
Cette fameuse université à deux pas du Rhin, et par conséquent sur la route la plus fréquentée de l'Allemagne, était certainement le théâtre le plus éclatant où l'on pût présenter la nouvelle doctrine.
Rome commençait à s'émouvoir.
Le maître du sacré palais, le vieux dominicain Sylvestre de Prierio, écrivit contre le moine augustin en faveur de la doctrine de saint Thomas, et s'attira une foudroyante réponse (fin d'août mille cinq cent dix-huit).
Luther reçut immédiatement l'ordre de comparaître à Rome dans soixante jours.
L'empereur Maximilien avait inutilement demandé qu'on ne précipitât pas les choses, promettant de faire tout ce que le pape ordonnerait au sujet de Luther.
Mais à Rome on n'était pas sans quelque méfiance sur le zèle de Maximilien.
Il arrivait de lui certains mots qui sonnaient mal aux oreilles du pape: «Ce que fait votre moine n'est pas à mépriser, avait dit l'empereur à Pfeffinger, conseiller de l'électeur de Saxe; le jeu va commencer avec les prêtres.
Prenez soin de lui, il pourrait arriver que nous en eussions besoin.» Plus d'une fois il s'était plaint amèrement des prêtres et des clercs.
«Ce pape, disait-il en parlant de Léon dix, s'est conduit avec moi comme un misérable.
Je puis dire que je n'ai trouvé dans aucun pape ni sincérité ni bonne foi; mais j'espère bien, s'il plaît à Dieu, que celui-ci sera le dernier[rdouze].» Ces paroles étaient menaçantes.
L'on se rappelait d'ailleurs que Maximilien, pour réconcilier définitivement l'Empire et le Saint-Siége, avait songé à se faire pape lui-même.
Aussi Léon dix se garda bien de lui remettre la décision de cette querelle, qui prenait chaque jour une nouvelle importance.
[rdouze] Seckendorf, De Lutheranismo, quarante-quatre.
Luther n'avait d'espérance que dans la protection de l'Électeur.
Ce prince, soit par intérêt pour sa nouvelle université[aonze], soit par goût pour la personne de Luther, l'avait toujours protégé spécialement[adouze].
Il avait voulu faire les frais de son doctorat.
En mille cinq cent dix-sept, Luther le remercie dans une lettre de lui avoir envoyé, à l'entrée de l'hiver, du drap pour lui faire une robe.
Il se doutait bien aussi que l'Électeur ne lui savait pas mauvais gré d'un éclat qui faisait tort à l'archevêque de Mayence et Magdebourg, prince issu de la maison de Brandebourg, et par conséquent ennemi de celle de Saxe.
Enfin, et c'était un puissant motif de se rassurer, l'Électeur avait annoncé qu'il ne connaissait de règle de foi que les propres paroles de l'Écriture.
Luther le lui rappelle dans le passage suivant (vingt-sept mars mille cinq cent dix-neuf): «Le docteur J.
Il se servait de cette parole pour combattre la doctrine du libre arbitre, avant même qu'Érasme de Rotterdam eût osé soutenir dans plusieurs écrits contre la parole de Dieu cette misérable liberté.
Il me disait souvent, comment pouvons-nous avoir le libre arbitre, puisque Christ lui-même a dit: Sans moi vous ne pouvez rien, Sine me nihil potestis facere.» [rtreize] Seckendorf, soixante-dix-neuf.
Toutefois on se tromperait si l'on croyait, d'après ceci, que Staupitz et son disciple ne furent que l'instrument de l'Électeur.
La Réforme de Luther fut évidemment spontanée.
Le prince, comme nous le verrons ailleurs, s'effraya plutôt de l'audace de Luther.
Il aima, il embrassa la Réforme, il en profita; jamais il ne l'eût commencée.
Examinez, je vous prie, s'il est à propos d'en avertir le Prince.
Je suis vraiment désolé de voir son altesse soupçonnée à cause de moi.
Devenir une cause de discorde entre de si grands princes, il y a de quoi trembler et frémir.» Il tient le même langage à l'Électeur lui-même dans sa relation de la conférence d'Augsbourg (novembre).
vingt et un mars, à J.
Lange (depuis archevêque de Saltzbourg): «Notre Prince nous a pris sous sa protection, moi et Carlostad, et cela sans en avoir été prié.
Il ne souffrira pas qu'ils me traînent à Rome.
Ils le savent, et c'est leur chagrin.» Ceci ferait croire qu'alors Luther avait reçu de l'Électeur des assurances positives.
Cependant, le vingt et un août mille cinq cent dix-huit, dans une lettre plus confidentielle, à Spalatin, il dit: «Je ne vois pas encore comment éviter les censures dont je suis menacé, si le Prince ne vient à mon secours.
Et pourtant, j'aimerais mieux toutes les censures du monde plutôt que de voir son altesse blâmée à cause de moi...
Voici ce qui a paru le mieux à nos doctes et prudens amis, c'est que je demande au Prince un sauf-conduit (salvum, ut vocant, conductum per suum dominium).
Il me le refusera, j'en suis sûr, et j'aurai, disent-ils, une bonne excuse pour ne pas comparaître à Rome.
Veuillez donc faire en sorte d'obtenir de notre très illustre Prince un rescript portant qu'il me refuse le sauf-conduit, et m'abandonne, si je me mets en route, à mes risques et périls.
En cela vous me rendrez un important service.
Mais il faut que la chose se fasse promptement; le temps presse, le jour fixé approche.» Luther eût pu s'épargner cette lettre.
Le prince, sans l'en avertir, le protégeait activement.
C'est sans doute à cette providence invisible de Luther qu'on doit attribuer les soins inquiets de ces magistrats, pour le préserver des embûches que pouvaient lui dresser les Italiens.
Pour lui, il allait droit devant lui dans son courage et sa simplicité, sans bien savoir ce que le prince ferait ou ne ferait pas, en sa faveur (deux sept.).
«Je l'ai dit, et, je le répète, je ne veux pas que dans cette affaire notre Prince, qui est innocent de tout cela, fasse la moindre chose pour défendre mes propositions...
Qu'il tienne la main à ce que je ne sois exposé à aucune violence, s'il peut le faire sans compromettre ses intérêts.
S'il ne le peut, j'accepte mon péril tout entier.» Le légat, Caietano de Vio, était certainement un juge peu suspect[aquatorze].
Il avait écrit lui-même qu'il était permis d'interpréter l'Écriture, sans suivre le torrent des Pères (contrà torrentem SS.
Patrum).
Ces hardiesses l'avaient rendu quelque peu suspect d'hérésie.
Homme du pape dans cette affaire que le pape le chargeait d'arranger, il prit la chose en politique, n'attaqua dans la doctrine de Luther que ce qui ébranlait la domination politique et fiscale de la cour de Rome.
Il s'en tint à la question pratique du trésor des indulgences, sans remonter au principe spéculatif de la grâce.
«Lorsque je fus cité à Augsbourg, j'y vins et comparus, mais avec une forte garde et sous la garantie de l'électeur de Saxe, Frédéric, qui m'avait adressé à ceux d'Augsbourg et m'avait recommandé à eux[rquatorze].
Ils eurent grande attention à moi, et m'avertirent de ne point aller avec les Italiens, de ne faire aucune société avec eux, de ne point me fier à eux, car je ne savais pas, disaient-ils, ce que c'était qu'un Welche.
Pendant trois jours entiers, je fus à Augsbourg sans sauf-conduit de l'Empereur.
Dans cet intervalle, un Italien venait souvent m'inviter à aller chez le cardinal.
Il insistait sans se décourager.
Tu dois te rétracter, disait-il; tu n'as qu'un mot à dire: revoco.
Le cardinal te recommandera au pape, et tu retourneras avec honneur après de ton prince.» [rquatorze] Tischreden, trois cent soixante-dix-sept-quatre-vingts.
Il lui citait entre autres exemples, celui du fameux Joachim de Flores, qui, s'étant soumis, n'avait pas été hérétique, quoiqu'il eût avancé des propositions hérétiques.
«Au bout de trois jours, arriva l'évêque de Trente, qui montra au cardinal le sauf-conduit de l'Empereur.
Alors j'allai le trouver en toute humilité.
Je tombai d'abord à genoux, puis je m'abaissai jusqu'à terre et je restai à ses pieds.
Je ne me relevai que quand il me l'eut ordonné trois fois.
Cela lui plut fort, et il espéra que je prendrais une meilleure pensée.
»Plus tard le pape baissa le ton et écrivit à l'Église, même à maître Spalatin, et à Pfeffinger, afin qu'ils me fissent livrer à lui, et insistassent pour l'exécution de son décret.
»Cependant mes petits livres et mes Resolutiones allèrent, ou plutôt volèrent en peu de jours par toute l'Europe.
Ainsi, l'électeur de Saxe fut confirmé et fortifié; il ne voulut point exécuter les ordres du pape et se soumit à la connaissance de l'Écriture.
»Si le cardinal eût agi à mon égard avec plus de raison et de discrétion, s'il m'eût reçu lorsque je tombai à ses pieds, les choses n'en seraient jamais venues où elles sont.
Car, dans ce temps je ne voyais encore que bien peu les erreurs du pape; s'il s'était tu, je me serais tu aisément.
C'était alors le style et l'usage de la cour de Rome, que le pape dît dans les affaires obscures et embrouillées: Nous rappelons la chose à nous, en vertu de notre puissance papale, annulons le tout et le mettons à néant.
Alors il ne restait plus aux deux parties qu'à pleurer.
Il refuse de disputer en public ou même en particulier, répétant sans cesse: Rétracte-toi, reconnais ton erreur, que tu le croies ou non; le pape le veut ainsi...
Enfin on a obtenu de lui que je pourrais m'expliquer par écrit, et je l'ai fait en présence du seigneur de Feilitsch, représentant de l'Électeur.
Alors le légat n'a plus voulu de ce que j'avais écrit, il s'est remis à crier rétractation.
Il est allé chercher je ne sais quel long discours dans les romans de saint Thomas, croyant alors m'avoir vaincu et réduit au silence.
Dix fois je voulus parler, autant de fois il m'arrêtait, il tonnait, il régnait tyranniquement dans la dispute.
Lui il a arraché le livre et l'a feuilleté hors d'haleine (fervens et anhelans) jusqu'à l'endroit où il est écrit, que Christ par sa Passion a acquis les trésors, etc.
Les amis de Luther craignaient un guet-à-pens de la part des Italiens.
Il quitta Augsbourg en laissant un appel au pape mieux informé, et il adressa une longue relation de la conférence à l'Électeur.
Nous y apprenons que dans la discussion, il avait appuyé ses opinions relatives à l'autorité du pape, sur le concile de Bâle, sur l'université de Paris et sur Gerson.
Il prie l'Électeur de ne point le livrer au pape: «Veuille votre très illustre Altesse faire ce qui est de son honneur, de sa conscience, et ne pas m'envoyer au pape.
L'homme (il parle du légat) n'a certainement pas dans ses instructions, une garantie pour ma sûreté à Rome.
Parler en ce sens à votre très illustre Altesse, ce serait lui dire de livrer le sang chrétien, de devenir homicide.
A Rome! le pape lui-même n'y vit pas en sûreté.
Ils ont là-bas assez de papier et d'encre; ils ont des notaires et des scribes sans nombre.
Ils peuvent aisément écrire en quoi j'ai erré.
Il en coûtera moins d'argent pour m'instruire absent par écrit, que pour me perdre présent par trahison.» Ces craintes étaient fondées.
La cour de Rome allait s'adresser directement à l'électeur de Saxe.
Il lui fallait Luther à tout prix.
Le légat s'était déjà plaint amèrement à Frédéric de l'audace de Luther, le suppliant de le renvoyer à Augsbourg ou de le chasser, s'il ne voulait souiller sa gloire et celle de ses ancêtres en protégeant ce misérable moine.
«J'ai appris hier de Nüremberg que Charles de Miltitz est en route, qu'il a trois brefs du pape (au dire d'un témoin oculaire et digne de foi), pour me prendre au corps et me livrer au pontife.
Mais j'en ai appelé au futur concile.» Il était nécessaire qu'il se hâtât de récuser le pape, car, comme le légat l'avait écrit à Frédéric, Luther était déjà condamné à Rome.
Cependant il craignait quelque violence subite; on pouvait l'enlever de Wittemberg.
«L'on t'a trompé, écrit-il à Spalatin, je n'ai point fait mes adieux au peuple de Wittemberg; il est vrai que j'ai parlé à peu près comme il suit: Vous le savez tous, je suis un prédicateur variable et peu fixe.
L'on me rapporte une conversation tenue sur mon compte à la cour de l'évêque de Brandebourg.
Quelqu'un dit: Érasme, Fabricius et autres doctes personnages le soutiennent.
Le pape ne s'en soucierait guère, répondit l'évêque, si l'université de Wittemberg et l'Électeur n'étaient aussi de son côté.» Cependant Luther passa dans de vives craintes la fin de cette année mille cinq cent dix-huit.
Il songeait à quitter l'Allemagne.
«Pour n'attirer aucun danger sur votre Altesse, voici que j'abandonne vos terres; j'irai où me conduira la miséricorde de Dieu, me confiant à tout événement dans sa divine volonté.
C'est pourquoi, je salue respectueusement votre Altesse; chez quelque peuple que j'aille, je conserverai une éternelle reconnaissance de vos bienfaits.» (dix-neuf novembre.) La Saxe pouvait en effet lui paraître alors une retraite peu sûre.
Le pape cherchait à gagner l'Électeur.
Charles de Miltitz fut chargé de lui offrir la rose d'or, haute distinction que la cour de Rome n'accordait guère qu'à des rois, comme récompense de leur piété filiale envers l'Église.
C'était pour l'Électeur une épreuve difficile.
Il fallait s'expliquer nettement, et peut-être attirer sur soi un grand péril.
Cette hésitation de l'Électeur paraît dans une lettre de Luther.
«Le prince m'a tout-à-fait détourné de publier les Actes de la conférence d'Augsbourg, puis il me l'a permis, et on les imprime...
Dans son inquiétude pour moi, il aimerait mieux que je fusse partout ailleurs.
Il ma fait venir à Lichtenberg, où j'ai conféré long-temps avec Spalatin sur ce sujet.
Si les censures viennent, ai-je dit, je ne resterai point.
Il m'a pourtant dit de ne pas tant me hâter de partir pour la France.» Ceci était écrit le treize décembre.
Le vingt, Luther était rassuré.
L'Électeur avait répondu, avec une froideur toute diplomatique, qu'il se reconnaissait pour fils très obéissant de la très sainte mère Église, qu'il professait un grand respect pour la sainteté pontificale, mais demandait qu'on fît examiner l'affaire par des juges non suspects[aquinze].
C'était un moyen de la faire traîner en longueur; pendant ce temps il pouvait survenir tel incident qui diminuerait, qui ajournerait le danger.
C'était tout de gagner du temps.
En effet, au mois de janvier mille cinq cent dix-neuf, l'Empereur mourut, l'interrègne commença, et Frédéric se trouva, par le choix de Maximilien, vicaire de l'Empire dans la vacance.
Le trois mars mille cinq cent dix-neuf, Luther rassuré écrivit au pape une lettre altière, sous forme respectueuse.
«Je ne puis supporter, très saint Père, le poids de votre courroux; mais je ne sais comment m'y soustraire.
Grâce aux résistances et aux attaques de mes ennemis, mes paroles se sont répandues plus que je n'espérais, et elles ont descendu trop profondément dans les coeurs pour que je puisse les rétracter.
L'Allemagne fleurit de nos jours en érudition, en raison, en génie.
Si je veux honorer Rome par-devant elle, je dois me garder de rien révoquer.
Ce serait souiller encore plus l'église romaine, la livrer aux accusations, au mépris des hommes.
»Ceux-là ont fait injure et déshonneur à l'église romaine en Allemagne, qui, abusant du nom de votre Sainteté, n'ont servi par leurs absurdes prédications qu'une infâme avarice, et qui ont souillé les choses saintes de l'abomination et de l'opprobre d'Égypte.
Et comme si ce n'était assez de tant de maux, moi qui ai voulu combattre ces monstres, c'est moi qu'ils accusent.
»Maintenant, très saint Père, j'en atteste Dieu et les hommes, je n'ai jamais voulu, je ne veux pas davantage aujourd'hui toucher à l'église romaine ni à votre sainte autorité.
Je reconnais pleinement que cette église est au-dessus de tout, qu'on ne lui peut rien préférer, de ce qui est au ciel et sur la terre, si ce n'est Jésus-Christ, notre seigneur.» Luther avait dès-lors pris son parti.
Déjà un mois ou deux auparavant il avait écrit: «Le pape n'a pas voulu souffrir un juge, et moi je n'ai pas voulu du jugement du pape.
Il sera donc le texte, et moi la glose.» Ailleurs il dit à Spalatin (treize mars): «Je suis en travail pour l'épître de saint Paul aux Galates.
J'ai en pensée un sermon sur la Passion; outre mes leçons ordinaires, j'enseigne le soir les petits enfans, et je leur explique l'oraison dominicale.
Miltitz changea de ton[aseize].
Il déclara que le pape voudrait bien encore se contenter d'une rétractation.
Il vit familièrement Luther.
Il le flatta, il lui avoua qu'il avait enlevé le monde à soi, et l'avait soustrait au pape[adix-sept].
Il assurait que dans sa route, il avait à peine trouvé sur cinq hommes, deux ou trois partisans de la papauté.
Il voulait lui persuader d'aller s'expliquer devant l'archevêque de Trèves.
Il ne justifiait pas autrement qu'il fût autorisé à faire cette proposition ni par le pape, ni par l'archevêque.
Le conseil était suspect.
Luther savait qu'il avait été brûlé en effigie à Rome [papyraceus Martinus in campo Floræ publicè combustus, execratus, devotus].
Il répondit durement à Miltitz, et l'avertit qu'un de ses envoyés avait inspiré de tels soupçons à Wittemberg, qu'on avait failli le faire sauter dans l'Elbe.
«Si, comme vous le dites, vous êtes obligé par mon refus, de venir vous-même, Dieu vous accorde un heureux voyage.
Moi, je suis fort occupé; je n'ai ni le temps, ni l'argent nécessaire pour me promener ainsi.
Adieu, homme excellent.» [dix-sept mai.] A l'arrivée de Miltitz en Allemagne, Luther avait dit qu'il se tairait, pourvu que ses adversaires se tussent aussi.
Ils le dégagèrent de sa parole.
Le docteur Eck le défia solennellement de venir disputer avec lui à Leipzig.
Les facultés de Paris, de Louvain, de Cologne, condamnèrent ses propositions.
Pour se rendre décemment à Leipzig, Luther fut obligé de demander une robe au parcimonieux Électeur, qui, depuis deux ou trois ans, avait oublié de l'habiller.
La lettre est curieuse: «Je prie votre Grâce électorale de vouloir bien m'acheter une chape blanche et une chape noire.
La blanche, je la demande humblement.
Pour la noire, votre altesse me la doit; car il y a deux ou trois ans qu'elle me l'a promise, et Pfeffinger délie si difficilement les cordons de sa bourse, que j'ai été obligé de m'en procurer une moi-même.
Luther était jugé d'avance.
Il ne lui restait qu'à juger son juge, à condamner lui-même l'autorité par-devant le peuple.
C'est ce qu'il fit dans son terrible livre de la Captivité de Babylone.
Il avançait que l'Église était captive, que Jésus-Christ, constamment profané dans l'idolâtrie de la messe, méconnu dans le dogme de la transsubstantiation, se trouvait prisonnier du pape.
J'ai écrit sur les indulgences, il y a deux ans, mais d'une façon qui me fait regretter vivement d'avoir donné mes feuilles au public.
J'étais encore prodigieusement engoué à cette époque de la puissance papale; je n'osai rejeter les indulgences entièrement.
Je les voyais d'ailleurs approuvées par tant de personnes; moi, j'étais seul à rouler ce rocher (hoc volvere saxum).
Mais depuis, grâce à Silvestre et autres frères qui les défendirent vaillamment, j'ai compris que ce n'était rien autre chose que des impostures inventées par les flatteurs de Rome, pour faire perdre la foi aux hommes et s'emparer de leur bourse.
[rquinze] Luth.
neuf, soixante-trois.
»Après cela, Eck, Emser et leur bande vinrent m'entreprendre sur la question de la suprématie du pape.
Je dois reconnaître, pour ne pas me montrer ingrat envers ces doctes personnages, que la peine qu'ils se sont donnée n'a pas été perdue pour mon avancement.
Auparavant, je niais que la papauté fût de droit divin, mais j'accordais encore qu'elle était de droit humain.
Après avoir entendu et lu les subtilités ultra-subtiles sur lesquelles ces pauvres gens fondent les droits de leur idole, j'ai fini par mieux comprendre, et je me suis trouvé convaincu, que le règne du pape est celui de Babylone et de Nemrod, le fort chasseur.
«Au milieu des monstres de ce siècle, contre lesquels je combats depuis trois ans, il faut bien qu'une fois pourtant, très honorable Père, je me souvienne de toi.
Ta renommée tant célébrée des gens de lettres, ta vie irréprochable te mettrait au-dessus de toute attaque.
Je ne suis pas si sot que de m'en prendre à toi, lorsqu'il n'est personne qui ne te loue.
Je t'ai appelé un Daniel dans Babylone, j'ai protesté de ton innocence...
Oui, cher Léon, tu me fais l'effet de Daniel dans la fosse, d'Ézéchiel parmi les scorpions.
Que pourrais-tu, seul contre ces monstres? Ajoutons encore trois ou quatre cardinaux savans et vertueux.
Vous seriez empoisonnés infailliblement si vous osiez entreprendre de remédier à tant de maux...
C'en est fait de la cour de Rome.
La colère de Dieu est venue pour elle à son terme; elle hait les conciles, elle a horreur de toute réforme.
Elle remplit l'éloge de sa mère, dont il est dit: Nous avons soigné Babylone; elle n'est pas guérie; laissons Babylone.
O infortuné Léon, qui siéges sur ce trône maudit! Moi je te dis la vérité parce que je te veux du bien.
Si saint Bernard avait pitié de son pape Eugène, quelles seront nos plaintes, lorsque la corruption a augmenté trois cents ans de plus...
Oui, tu me remercierais de ton salut éternel, si je venais à bout de briser ce cachot, cet enfer, où tu te trouves retenu.» Lorsque la bulle de condamnation arriva en Allemagne, elle trouva tout un peuple soulevé[avingt et un].
A Erfurth, les étudians l'arrachèrent aux libraires, la mirent en pièces, et la jetèrent à l'eau en faisant cette mauvaise pointe: «Bulle elle est, disaient-ils, comme bulle d'eau elle doit nager.» Luther écrivit à l'instant: Contre la bulle exécrable de l'Antichrist.
Le dix décembre mille cinq cent vingt, il la brûla aux portes de la ville, et le même jour il écrivit à Spalatin, son intermédiaire ordinaire auprès de l'Électeur.
Voilà des choses nouvelles!» Il dit, dans l'acte même qu'il fit dresser à ce sujet: «Si quelqu'un me demande pourquoi j'en agis ainsi, je lui répondrai que c'est une vieille coutume de brûler les mauvais livres.
Jusqu'alors la plupart des sectes et des hérésies s'étaient formées dans l'ombre, et se seraient tenues heureuses d'être ignorées; mais voici qu'un moine traite d'égal à égal avec le pape, et se constitue le juge du chef de l'Église.
La chaîne de la tradition vient d'être rompue, l'unité brisée, la robe sans couture déchirée.
Qu'on ne croie pas que Luther lui-même, avec toute sa violence, ait franchi sans douleur ce dernier pas.
C'était d'un coup arracher de son coeur tout un passé vénérable dans lequel on avait été nourri.
Il croyait, il est vrai, garder pour soi l'Écriture.
Mais enfin c'était l'Écriture autrement interprétée qu'on ne faisait depuis mille ans.
Ses ennemis ont dit souvent tout cela; aucun d'eux plus éloquemment que lui[avingt-deux].
Ajoute encore les théologiens plus récens, tant d'académies, de conciles, d'évêques, de pontifes.
A eux tous, ils ne pourraient guérir un cheval boiteux...
Et alia quæ tu plurima fanda enumerare vales.
Que sommes-nous, nous autres? Ce que le loup disait de Philomèle: Tu n'es qu'une voix; Vox est, prætereàque nihil...
»Je l'avoue, mon cher Érasme, c'est avec raison que tu hésites devant toutes ces choses; moi aussi, il y a dix ans, j'ai hésité...
Pouvais-je croire que cette Troie, qui depuis si long-temps avait victorieusement résisté à tant d'assauts, pût tomber un jour? J'en atteste Dieu dans mon âme, j'eusse persévéré dans ma crainte, j'hésiterais encore aujourd'hui, si ma conscience, si la vérité, ne m'avaient contraint de parler.
Certes, quand j'y songe, je ne désirerais rien plus que le silence, et l'éponge pour mes écrits...
Mais il était impossible que je les reconnusse.
Je ne regardais que le pape, les cardinaux, évêques, théologiens, canonistes, moines, prêtres; c'est de là que j'attendais l'esprit.
Car je m'étais si avidement abreuvé et repu de leur doctrine, que je ne sentais plus si je veillais ou si je dormais...
Si j'avais alors bravé le pape, comme je le fais aujourd'hui, je me serais imaginé que la terre se fût, à l'heure même, ouverte pour m'engloutir vivant, ainsi que Coré et Abiron...
Lorsque j'entendais le nom de l'Église, je frémissais et offrais de céder.
En mille cinq cent dix-huit, je dis au cardinal Caietano à Augsbourg, que je voulais désormais me taire; seulement je le priais, en toute humilité, d'imposer même silence à mes adversaires, et d'arrêter leurs clameurs.
Loin de me l'accorder, il me menaça, si je ne me rétractais, de condamner tout ce que j'avais enseigné.
J'avais déjà donné le Catéchisme, par lequel beaucoup de gens s'étaient améliorés; je ne devais pas souffrir qu'il fût condamné...
»Je fus ainsi forcé de tenter ce que je regardais comme le dernier des maux...
Mais je ne songe pas pour cette fois à conter mon histoire.
Je veux seulement confesser ma sottise, mon ignorance et ma faiblesse.
Il traduisait les psaumes, il écrivait ses postilles des évangiles et des épîtres.
A nulle autre époque de sa vie, il n'approcha plus près du mysticisme.
Il se fondait alors sur saint Jean[avingt-trois], non moins que sur saint Paul, et semblait prêt à parcourir tous les degrés de la doctrine de l'amour, sans s'effrayer des conséquences funestes qui en découlaient pour la liberté et la moralité de l'homme.
Il y a, dit-il, dans son livre de la Liberté chrétienne, il y a deux hommes dans l'homme.
L'homme intérieur, l'âme, l'homme extérieur, le corps; aucun rapport entre eux.
Comme les oeuvres viennent de l'homme extérieur, leurs effets ne peuvent affecter l'âme; que le corps hante des lieux profanes, qu'il mange, boive, qu'il ne prie point de bouche et néglige tout ce que font les hypocrites, l'âme n'en souffrira pas.
Par la foi, l'âme s'unit au Christ comme l'épouse à son époux.
Alors tout leur est commun, le bien comme le mal...
Si je crois, toutes choses bonnes ou mauvaises tournent en bien pour moi.
C'est là cette inestimable puissance et liberté du chrétien[rdix-sept].
[rdix-sept] De libertate christianâ.
mille cinq cent quatre-vingt-deux, «Si tu sens ton coeur hésiter et douter, il est grand temps que tu ailles au prêtre, et que tu demandes l'absolution de tes péchés.
Tu dois mourir mille fois plutôt que de douter du jugement du prêtre, qui est le jugement de Dieu.
Il est mille fois plus important de croire fermement à l'absolution que d'en être digne, et de faire satisfaction.
Cette foi vous rend digne, et constitue la véritable satisfaction.
L'homme peut alors servir avec joie son Dieu, lui qui, sans cela, par suite de l'inquiétude de son coeur, ne fait jamais aucune bonne oeuvre.
C'est là ce qui s'appelle le doux fardeau de notre Seigneur Jésus-Christ.» Sermon prêché à Leipzig, en mille cinq cent dix-neuf, sur la justification.
Cette dangereuse doctrine fut accueillie par le peuple et par la plus grande partie des lettrés.
Érasme, le plus célèbre d'entre eux, paraît seul en avoir senti la portée.
Esprit critique et négatif, émule du bel esprit italien Laurent Valla, qui avait écrit au quinzième siècle un livre De libero arbitrio, il écrivit lui-même contre Luther, sous ce même titre.
Dès l'année mille cinq cent dix-neuf, il reçut avec froideur les avances du moine de Wittemberg.
Celui-ci, qui sentait alors combien il avait besoin de l'appui des gens de lettres, avait écrit des lettres louangeuses à Reuchlin et à Érasme (mille cinq cent dix-huit, mille cinq cent dix-neuf).
La réponse de ce dernier est froide et significative (mille cinq cent dix-neuf).
«Je me réserve tout entier pour mieux aider à la renaissance des belles-lettres; et il me semble que l'on avance plus par une modération politique (modestiâ civili) que par l'emportement.
C'est ainsi que le Christ a amené le monde sous son obéissance; c'est ainsi que Paul a aboli la loi judaïque en tirant tout à l'interprétation.
Il vaut mieux crier contre ceux qui abusent de l'autorité des prêtres que contre les prêtres eux-mêmes.
Il en faut faire autant à l'égard des rois.
Au lieu de jeter le mépris sur les écoles, il faut les ramener à de plus saines études.
Lorsqu'il s'agit de choses trop enfoncées dans les esprits pour qu'on puisse les en arracher d'un seul coup, il faut procéder par la discussion et par une argumentation serrée et puissante, plutôt que par affirmations...
Il faut toujours prendre garde de ne rien dire, de ne rien faire d'un air d'arrogance ou de révolte; telle est, selon moi, la méthode qui convient à l'esprit du Christ.
Ce que j'en dis n'est pas pour vous enseigner ce que vous devez faire, mais pour que vous fassiez toujours comme vous faites[rdix-huit].» [rdix-huit] Erasmi Epist.
trois, quatre cent quarante-cinq.
Ces timides ménagemens n'étaient point à l'usage d'un tel homme ni d'un tel moment.
L'entraînement était immense.
Les nobles et le peuple, les châteaux et les villes libres, rivalisaient de zèle et d'enthousiasme pour Luther.
A Nuremberg, à Strasbourg, à Mayence même, on s'arrachait ses moindres pamphlets[avingt-quatre].
La feuille, toute humide, était apportée sous le manteau, et passée de boutique en boutique.
Les prétentieux littérateurs du compagnonnage allemand, les ferblantiers poètes, les cordonniers hommes de lettres, dévoraient la bonne nouvelle.
Le bon Hans-Sachs sortait de sa vulgarité ordinaire, il laissait son soulier commencé, il écrivait ses meilleurs vers, sa meilleure pièce.
Il chantait à demi-voix, le rossignol de Wittemberg, dont la voix retentit partout...
Rien ne seconda plus puissamment Luther que le zèle des imprimeurs et des libraires pour les idées nouvelles.
«Les livres qui lui étaient favorables, dit un contemporain, étaient imprimés par les typographes avec un soin minutieux, souvent à leurs frais, et à un grand nombre d'exemplaires.
Il y avait une foule d'anciens moines qui, rentrés dans le siècle, vivaient des livres de Luther, et les colportaient par toute l'Allemagne.
Ce n'était qu'à force d'argent que les catholiques pouvaient faire imprimer leurs ouvrages, et l'on y laissait tant de fautes, qu'ils semblaient écrits par des ignorans et des barbares.
Si quelque imprimeur plus consciencieux y apportait plus de soin, on le tourmentait, on se riait de lui dans les marchés publics et aux foires de Francfort, comme d'un papiste, d'un esclave des prêtres[rdix-neuf][avingt-cinq].» [rdix-neuf] Cochlæus, cinquante-quatre.
Quel que fût le zèle des villes, c'était surtout à la noblesse que Luther avait fait appel[avingt-six], et elle y répondait avec un zèle qu'il était souvent contraint de modérer lui-même.
Quatre mille exemplaires furent enlevés en un instant.
Les principaux des nobles, amis de Luther, étaient Silvestre de Schauenberg, Franz de Sickingen, Taubenheim et Ulrich de Hutten.
Schauenberg avait confié son jeune fils aux soins de Mélanchton, et offrait de prêter main forte à l'électeur de Saxe, en cas qu'il vînt en péril pour la cause de la réforme.
Taubenheim et d'autres envoyaient de l'argent à Luther.
Je lui ai écrit dans ce sens.» Cependant l'Empereur venait de sommer Luther de comparaître à Worms devant la diète impériale; les deux partis allaient se trouver en présence, amis et ennemis.
Il faut en venir, je le vois, aux glaives, aux arcs, aux flèches, aux canons.
Toi, père, fortifie ton courage, moque-toi de ces bêtes sauvages.
Je vois s'accroître chaque jour le nombre de tes partisans; tu ne manqueras pas de défenseurs.
Il écrivait à Pirkeimer, l'un des principaux magistrats de Nuremberg: «Excite le courage des tiens; j'ai quelque espérance que vous trouverez des partisans dans les villes qu'anime l'amour de la liberté.
Franz de Sickingen est pour nous; il brûle de zèle.
Il s'est pénétré de Luther.
Je lui fais lire à table ses opuscules.
Il a juré de ne point manquer à la cause de la liberté; et ce qu'il a dit, il le fera.
Prêche pour lui près de tes concitoyens.
Il n'y a point d'âme plus grande en Allemagne[rvingt-deux].» [rvingt] Hutten.
quatre, deux cent quatre-vingt-douze.
[rvingt et un] ibid.
deux cent quatre-vingt-quinze.
 Voyez dans nos Éclaircissemens le dialogue des voleurs, [rvingt-deux] Ibid.
deux cent soixante-seize.
Jusque dans l'assemblée de Worms il y avait des partisans de Luther.
«Quelqu'un, en pleine diète, a montré un écrit portant que quatre cents nobles ont juré de le défendre; et il a ajouté Buntschuh, Buntschuh (c'était, comme on verra, le mot de ralliement des paysans insurgés)[rvingt-trois][avingt-neuf].
Les catholiques n'étaient même pas très sûrs de l'Empereur.
Hutten écrit, durant la diète: «César, dit-on, a résolu de prendre le parti du pape[rvingt-quatre].» Dans la ville, parmi le peuple, les luthériens étaient nombreux.
Hermann Busch écrit à Hutten qu'un prêtre, sorti du palais impérial avec deux soldats espagnols, voulut, aux portes mêmes du palais, enlever de force quatre-vingts exemplaires de la Captivité de Babylone, mais qu'il fut bientôt obligé de se réfugier dans l'intérieur du palais.
Cependant, pour le décider à prendre les armes, il lui montre les Espagnols se promenant tout fiers sur leurs mules dans les places de Worms, et la foule intimidée qui se retire[rvingt-cinq][atrente].
[rvingt-trois] Ibid.
deux cent soixante-seize.
[rvingt-quatre] Ibid.
deux cent soixante-seize.
[rvingt-cinq] trois cent six.
Le biographe hostile de Luther, Cochlæus, raconte d'une manière satirique le voyage du réformateur.
«On lui prépara, dit-il, un chariot, en forme de litière bien fermée, où il était parfaitement à l'abri des injures de l'air.
Autour de lui étaient de doctes personnes, le prévôt Jonas, le docteur Schurff, le théologien Amsdorf, etc.
Partout où il passait il y avait un grand concours de peuple.
Dans les hôtelleries, bonne chère, de joyeuses libations, même de la musique.
Luther lui-même, pour attirer les yeux, jouait de la harpe comme un autre Orphée, un Orphée tondu et encapuchonné.
[rvingt-six] Cochlæus, vingt-neuf.
«Martin est d'une taille moyenne; les soucis et les études l'ont maigri au point que l'on pourrait compter tous les os de son corps.
Cependant il est encore dans la force et la verdeur de l'âge.
Sa voix est claire et perçante.
Puissant dans la doctrine, admirable dans la connaissance de l'Écriture, dont il pourrait presque citer tous les versets les uns après les autres, il a appris le grec et l'hébreu pour comparer et juger les traductions de la Bible.
Jamais il ne reste court; il a à sa disposition un monde de choses et de paroles (sylva ingens verborum et rerum).
Il est d'un commerce agréable et facile; il n'a jamais dans son air rien de dur, de sourcilleux; il sait même se prêter aux plaisirs de la vie.
Dans les réunions il est gai, plaisant, montrant partout une parfaite sécurité et faisant toujours bon visage, malgré les atroces menaces de ses adversaires.
Aussi est-il difficile de croire que cet homme entreprenne de si grandes choses sans la protection divine.
Le seul reproche que presque tout le monde lui fait, c'est d'être trop mordant dans ses réponses, de ne reculer devant aucune expression outrageante[rvingt-sept].» [rvingt-sept] Ukert, t.
un, cent trente-neuf.
Nous devons à Luther lui-même un beau récit de ce qui eut lieu à la diète, et ce récit est généralement conforme à ceux qu'en ont faits ses ennemis.
«Lorsque le héraut m'eut cité le mardi de la semaine sainte, et m'eut apporté le sauf-conduit de l'Empereur et de plusieurs princes, le même sauf-conduit fut, le lendemain mercredi, violé à Worms, où ils me condamnèrent et brûlèrent mes livres.
La nouvelle m'en vint lorsque j'étais à Erfurth.
Sglapian, confesseur de l'Empereur, était venu le trouver et le prier de m'avertir que je n'entrasse point à Worms; car je devais y être brûlé! Je ferais mieux, disait-il, de m'arrêter dans le voisinage chez Franz de Sickingen, qui me recevrait volontiers.
»Les misérables faisaient tout cela pour m'empêcher de comparaître; car, si j'avais tardé trois jours, mon sauf-conduit n'eût plus été valable, ils m'auraient fermé les portes, ne m'auraient point écouté, mais condamné tyranniquement.
J'avançai donc dans la simplicité de mon coeur, et lorsque je fus en vue de la ville, j'écrivis sur l'heure à Spalatin que j'étais arrivé, en lui demandant où je devais loger.
Ils s'étonnèrent tous de mon arrivée imprévue; car ils pensaient que je serais resté dehors, arrêté par la ruse et par la terreur.
»Deux de la noblesse, le seigneur de Hirsfeld et Jean Schott, vinrent me prendre par ordre de l'électeur de Saxe et me conduisirent chez eux.
Mais aucun prince ne vint me voir, seulement des comtes et des nobles qui me regardaient beaucoup.
C'étaient ceux qui avaient présenté à Sa Majesté Impériale les quatre cents articles contre les ecclésiastiques, en priant qu'on réformât les abus; sinon qu'ils le feraient eux-mêmes.
Ils en ont tous été délivrés par mon évangile.
»Le pape avait écrit à l'Empereur de ne point observer le sauf-conduit.
Les évêques y poussaient; mais les princes et les états n'y voulurent point consentir; car il en fût résulté bien du bruit.
J'avais tiré un grand éclat de tout cela[atrente-deux]; ils devaient avoir peur de moi plus que je n'avais d'eux.
»Je fus ensuite cité et je comparus devant tout le conseil de la diète impériale dans la maison de ville, où l'Empereur, les électeurs et les princes étaient rassemblés.
Le docteur Eck, official de l'évêque de Trèves, commença, et me dit: Martin, tu es appelé ici pour dire si tu reconnais pour tiens les livres qui sont placés sur la table.
Et il me les montrait.--Je le crois, répondis-je.
Mais le docteur Jérôme Schurff ajouta sur-le-champ: Qu'on lise les titres.
Lorsqu'on les eut lus, je dis: Oui, ces livres sont les miens.
 Il se trouvait à la diète, outre l'Empereur, six électeurs, [rvingt-huit] Luth.
neuf, cent quatre et cent quatre-vingt-dix-neuf.
»Il me demanda encore: Veux-tu les désavouer? Je répondis: Très gracieux seigneur Empereur, quelques-uns de mes écrits sont des livres de controverse, dans lesquels j'attaque mes adversaires.
D'autres sont des livres d'enseignement et de doctrine.
Dans ceux-ci je ne puis, ni ne veux rien rétracter, car c'est parole de Dieu.
Mais pour mes livres de controverse, si j'ai été trop violent contre quelqu'un, si j'ai été trop loin, je veux bien me laisser instruire, pourvu qu'on me donne le temps d'y penser.
On me donna un jour et une nuit.
»Le jour d'après, je fus appelé par les évêques et d'autres qui devaient traiter avec moi pour que je me rétractasse.
Je leur dis: La parole de Dieu n'est point ma parole; c'est pourquoi je ne puis l'abandonner.
Mais, dans ce qui est au-delà, je veux être obéissant et docile.
Le margrave Joachim prit alors la parole, et dit: Seigneur docteur, autant que je puis comprendre, votre pensée est de vous laisser conseiller et instruire, hors les seuls points qui touchent l'Écriture?--Oui, répondis-je, c'est ce que je veux.
»Ils me dirent alors que je devais m'en remettre à la majesté impériale; mais je n'y consentis point.
Ils me demandaient s'ils n'étaient pas eux-mêmes des chrétiens qui pussent décider de telles choses? A quoi je répliquai: Oui, pourvu que ce soit sans faire tort ni offense à l'Écriture, que je veux maintenir.
Mais voyez ce que je veux faire; agissez avec moi comme vous voudrez; je consens à renoncer à mon sauf-conduit, et à vous l'abandonner.
Alors le seigneur Frédéric de Feilitsch se mit à dire: En voilà véritablement assez, si ce n'est trop.
»Ils dirent ensuite: Abandonnez-nous au moins quelques articles.
Je répondis: Au nom de Dieu, je ne veux point défendre les articles qui sont étrangers à l'Écriture.
Aussitôt deux évêques allèrent dire à l'Empereur que je me rétractais.
Alors l'évêque*** envoya vers moi, et me fit demander si j'avais consenti à m'en remettre à l'Empereur et à l'Empire? Je répondis que je ne le voulais pas, et que je n'y avais jamais consenti.
Ainsi, je résistais seul contre tous.
Mon docteur et les autres étaient mécontens de ma ténacité.
Quelques-uns me disaient que si je voulais m'en remettre à eux, ils abandonneraient et cèderaient en retour les articles qui avaient été condamnés au concile de Constance.
A tout cela je répondais: Voici mon corps et ma vie.
»Cochlæus vint alors, et me dit: Martin, si tu veux renoncer au sauf-conduit, je disputerai avec toi.
Je l'aurais fait dans ma simplicité, mais le docteur Jérôme Schurff répondit en riant et avec ironie: Oui, vraiment, c'est cela qu'il faudrait.
Ce n'est pas une offre inégale; qui serait si sot!...
Ainsi je restai sous le sauf-conduit.
Quelques bons compagnons s'étaient déjà élancés en disant: Comment? vous l'emmèneriez prisonnier? Cela ne saurait être.
»Sur ces entrefaites, vint un docteur du margrave de Bade, qui essaya de m'émouvoir avec de grands mots: Je devais, disait-il, beaucoup faire, beaucoup céder pour l'amour de la charité, afin que la paix et l'union subsistassent, et qu'il n'y eût pas de soulèvement.
»Alors le chancelier de Trèves me dit: Martin, tu es désobéissant à la majesté impériale; c'est pourquoi il t'est permis de partir, sous le sauf-conduit qui t'a été donné.
Je répondis: Il s'est fait comme il a plu au Seigneur.
Et vous, à votre tour, considérez où vous restez.
Ainsi, je partis dans ma simplicité, sans remarquer ni comprendre toutes leurs finesses.
»Ensuite ils exécutèrent le cruel édit du ban, qui donnait à chacun occasion de se venger de ses ennemis, sous prétexte et apparence d'hérésie luthérienne, et cependant il a bien fallu à la fin que les tyrans révoquassent ce qu'ils avaient fait.
Il y en eut beaucoup, malgré cette précaution, qui accouraient aux portes de la maison de ville, et voulaient y pénétrer avec Luther; mais les gardes les repoussaient.
Beaucoup étaient montés sur les toits pour voir le docteur Martin.
Mais si tu es dans le bon chemin, Dieu ne t'abandonnera pas[rvingt-neuf].» Le duc Jean de Weimar lui avait donné l'argent nécessaire à son voyage[rtrente].
[rvingt-neuf] Marheinecke, t.
un, deux cent cinquante-six.
[rtrente] Ibid.
deux cent cinquante-trois.
»Luther fit ses réponses en latin et en allemand.
Or, personne ne peut nier, etc.....
Cependant les papes ont enseigné eux-mêmes dans leurs décrétales que les constitutions du pape, qui seraient contraires à l'Évangile ou aux Pères, devaient être regardées comme fausses et non valables.
Si donc je révoquais cette partie, je ne ferais que fortifier les papistes dans leur tyrannie et leur oppression, et ouvrir portes et fenêtres à leurs horribles impiétés.....
On dirait que j'ai révoqué mes accusations contre eux sur l'ordre de Sa Majesté Impériale et de l'Empire.
Dieu! quel manteau ignominieux je deviendrais pour leur perversité et leur tyrannie! »La troisième et dernière partie de mes livres est de nature polémique.
J'avoue que j'y ai souvent été plus violent et plus âpre que la religion et ma robe ne le veulent.
Je ne me donne pas pour un saint.
Ce n'est pas non plus ma vie que je discute devant vous, mais la doctrine de Jésus-Christ.
Néanmoins, je ne crois pas qu'il me convienne de rétracter ceci plus que le reste, car ici encore, je ne ferais qu'approuver la tyrannie et l'impiété qui ravagent le peuple de Dieu.
»Je ne suis qu'un homme.
Si les témoignages de l'Écriture sont contre moi, je me rétracterai de grand coeur, et je serai le premier à jeter mes livres au feu.....
Craignez que le règne de notre jeune et tant louable empereur Charles (lequel est maintenant, avec Dieu, un grand espoir pour nous), ne commence ainsi d'une manière funeste, et n'ait une suite et une fin également déplorables!...
Les témoignages que j'ai cités n'ont pu être réfutés, ma conscience est prisonnière dans la parole de Dieu; l'on ne peut conseiller à personne d'agir contre sa conscience.
Me voici donc; je ne puis faire autrement.
Que Dieu me soit en aide, Amen.» »Les électeurs et états de l'Empire allèrent se consulter sur cette réponse de Luther.
Après une longue délibération de leur part, l'official de Trèves fut chargé de la réfuter.
«Martin, dit-il, tu n'as point répondu avec la modestie qui convient à ta condition.
Ton discours ne se rapporte pas à la question qui t'a été posée....
A quoi bon discuter de nouveau des points que l'Église et les conciles ont condamnés depuis tant de siècles?....
Si ceux qui se mettent en opposition avec les conciles voulaient forcer l'Église à les convaincre avec des livres, il n'y aurait plus rien de certain et de définitif dans la chrétienté.
Il ajouta que sa réponse n'était point sophistique, que les conciles avaient souvent pris des décisions contradictoires, et qu'il était prêt à le prouver.
L'official répondit brièvement qu'on ne pouvait prouver ces contradictions, mais Luther persista et offrit d'en donner les preuves.
»Cependant comme le jour tombait et qu'il commençait à faire sombre, l'assemblée se sépara.
Les Espagnols se moquèrent de l'homme de Dieu et l'injurièrent quand il sortit de la maison de ville pour retourner à son hôtellerie.
»Le lendemain l'Empereur envoya aux électeurs et états, pour en délibérer, l'acte du ban impérial contre Luther et ses adhérens.
Le sauf-conduit néanmoins était maintenu dans cet acte.
»Dans la dernière conférence, l'archevêque de Trèves demanda à Luther quel conseil il donnerait lui-même pour terminer cette affaire[atrente-trois].
Il avait vingt jours pour se rendre en lieu de sûreté, et il lui était enjoint de ne point prêcher, ni autrement exciter le peuple sur sa route.
Il partit le lendemain, vingt-six avril.
Le héraut l'escorta sur un ordre verbal de l'Empereur.
»Arrivé à Friedbourg, Luther écrivit deux lettres, l'une à l'Empereur, l'autre aux électeurs et états assemblés à Worms.
Dans la première, il exprime son regret d'avoir été dans la nécessité de désobéir à l'Empereur.
La lettre aux électeurs et états est écrite dans le même sens[rtrente et un].
[rtrente et un] Luth.
Werke, t.
neuf, cent sept-quinze.
»(A Spalatin.) «Tu ne saurais croire avec quelle civilité m'a reçu l'abbé de Hirsfeld.
Il a envoyé au-devant de nous, à la distance d'un grand mille, son chancelier et son trésorier, et lui-même il est venu nous recevoir près de son château avec une troupe de cavaliers, pour nous conduire dans la ville.
Le sénat nous a reçus à la porte.
L'abbé nous a splendidement traités dans son monastère, et m'a couché dans son lit.
Le cinquième jour, au matin, ils me forcèrent de faire un sermon.
J'eus beau représenter qu'ils perdraient leurs régales, si les Impériaux allaient traiter cela de violation de la foi jurée, parce qu'ils m'avaient enjoint de ne pas prêcher sur ma route.
Je disais pourtant que je n'avais jamais consenti à lier la parole de Dieu; ce qui est vrai.
«Je prêchai également à Eisenach, devant un curé tout tremblant, et un notaire et des témoins qui protestaient, en s'excusant sur la crainte de leurs tyrans.
Ainsi, tu entendras peut-être dire à Worms que j'ai violé ma foi; mais je ne l'ai pas violée.
Lier la parole de Dieu, c'est une condition qui m'est pas en mon pouvoir.
«Enfin, on vint à pied d'Eisenach à notre rencontre, et nous entrâmes le soir dans la ville; tous nos compagnons étaient partis le matin avec Jérôme.
«Pour moi, j'allais rejoindre ma chair (ses parens) en traversant la forêt, et je venais de les quitter pour me diriger sur Walterhausen, lorsque, peu d'instans après, près du fort d'Altenstein, je fus fait prisonnier.
Amsdorf savait sans doute qu'on me prendrait, mais il ignore où l'on me garde.
«Mon frère, ayant vu à temps les cavaliers, sauta à bas de la voiture, et sans demander congé, il arriva à pied, sur le soir, m'a-t-on dit, à Walterhausen.
Moi, on m'ôta mes vêtemens pour me faire mettre un habit de chevalier, et je me laissai croître les cheveux et la barbe.
Tu ne m'aurais pas reconnu sans peine, car depuis long-temps je ne me reconnais pas moi-même.
Me voilà maintenant vivant dans la liberté chrétienne, affranchi de toutes les lois du tyran.» (quatorze mai.) Conduit au château de Wartbourg, Luther ne savait trop à qui il devait attribuer la douce et honorable captivité dans laquelle il se voyait retenu.
Il avait renvoyé le héraut qui l'escortait à quelques lieues de Worms, et ses ennemis en ont conclu qu'il s'attendait à son enlèvement.
Le contraire ressort de sa correspondance.
Cependant un cri de douleur s'élevait par toute l'Allemagne.
On croyait qu'il avait péri; on accusait l'Empereur et le pape.
Cacher Luther, c'était le sûr moyen de porter au comble l'exaltation de l'Allemagne et ses craintes pour le champion de la foi.
mille cinq cent vingt et un-mille cinq cent vingt-huit.
mille cinq cent vingt et un-mille cinq cent vingt-quatre.
Séjour de Luther au château de Wartbourg.--Il revient à Wittemberg sans l'autorisation de l'Électeur.--Ses écrits contre le roi d'Angleterre, et contre les princes en général.
Pendant qu'à Worms on s'indigne, on s'irrite d'avoir laissé échapper l'audacieux, il n'est plus temps, il plane invisible sur ses ennemis du haut du château de Wartbourg.
Bel et bien clos dans son donjon, il peut à son aise reprendre sa flûte, chanter ses psaumes allemands, traduire sa Bible, foudroyer le diable et le pape.
Il écrit à Spalatin: «Je voudrais que la lettre que je t'envoie se perdît par quelque adroite négligence de toi ou des tiens, pour qu'elle tombât entre les mains de nos ennemis....
Ils ne peuvent plus soutenir l'effort de la foule qui grossit, et ne savent par où s'échapper.
C'est de là qu'il répand dans des lettres tristes et éloquentes les pensées qui viennent remplir sa solitude (ex eremo meâ).
«Que fais-tu maintenant mon Philippe, dit-il à Mélanchton? est-ce que tu ne pries point pour moi?......
Il ne s'en trouve pas un qui se lève et qui tienne pour Dieu, ou qui fasse de soi un rempart à la maison d'Israël, dans ce jour suprême de la colère.
Le monstre siége à Rome, au milieu de l'Église, et il se proclame Dieu; les pontifes l'adulent, les sophistes l'encensent, et il n'est rien que ne fassent pour lui les hypocrites.
Cependant l'enfer épanouit son coeur, et ouvre sa gueule immense: Satan se joue dans la perdition des âmes.
Moi, je suis assis tout le jour, à boire et à ne rien faire.
Je lis la Bible en grec et en hébreu.
J'écrirai quelque chose en allemand sur la liberté de la confession auriculaire.
Je continuerai aussi le psautier et les commentaires (postillas), dès que j'aurai reçu de Wittemberg ce dont j'ai besoin; entre autres choses le Magnificat que j'ai commencé.» (vingt-quatre mai.) Cette solitude mélancolique était pour Luther pleine de tentations et de troubles.
Cette haute opinion que tu as de moi me confond et me déchire, quand je me vois insensible et endurci, assis dans l'oisiveté, ô douleur! rarement en prières, ne poussant pas un gémissement pour l'Église de Dieu.
Que dis-je! ma chair indomptée me brûle d'un feu dévorant.
»Voilà déjà huit jours que je n'écris pas, que je ne prie pas, que je n'étudie pas, soit tentations de la chair, soit autres ennuis qui me tourmentent.
Mais ses souffrances spirituelles étaient plus vives encore et plus profondes.
Ils m'avaient acheté un sac de noisettes que j'avais mis dans une caisse.
Le soir, lorsque je fus passé dans l'autre chambre, que j'eus éteint la lumière, et que je me fus couché, il me sembla que les noisettes se mettaient en mouvement, se heurtaient bien fort l'une contre l'autre, et venaient cliqueter contre mon lit.
Je ne m'en inquiétai point.
Plus tard, je me réveillai; il se faisait sur l'escalier un grand bruit comme si l'on eût jeté du haut en bas une centaine de tonneaux.
Je savais bien cependant que l'escalier était fermé avec des chaînes et une porte de fer, de sorte que personne ne pouvait monter.
Je me levai pour voir ce que c'était, et je dis: Est-ce toi?...
Eh bien! soit...
Et je me recommandai au Seigneur Christ dont il est écrit, Omnia subjecisti pedibus ejus, comme dit le VIIIe psaume, et je me remis au lit.--Alors vint à Eisenach la femme de Jean de Berblibs.
Elle avait soupçonné que j'étais au château, et elle aurait voulu me voir; mais la chose était impossible.
Ils me mirent alors dans une autre partie du château, et placèrent la dame de Berblibs dans la chambre que j'occupais, et elle entendit la nuit tant de vacarme, qu'elle crut qu'il y avait mille diables[rtrente-deux].» [rtrente-deux] Tischreden, deux cent huit.
Luther trouvait peu de livres à Wartbourg.
Il se mit avec ardeur à l'étude du grec et de l'hébreu[atrente-quatre]; il s'occupa de répondre au livre de Latomus, si prolixe, dit-il, et si mal écrit.
Je suis né pour mes Allemands, et je veux les servir.
J'avais commencé en chaire, à Wittemberg, une amplification populaire sur les deux Testamens, et j'étais parvenu, dans la Genèse, au XXXIIe chapitre, et dans l'Évangile, à saint Jean-Baptiste.
Je me suis arrêté là.» (premier novembre.) «Je suis dans le tremblement, et ma conscience me trouble, parce qu'à Worms, cédant à ton conseil et à celui de tes amis, j'ai laissé faiblir l'esprit en moi, au lieu de montrer un Élie à ces idoles.
Ils en entendraient bien d'autres, si je me trouvais encore une fois devant eux[atrente-six].» (neuf septembre.) L'affaire de l'archevêque de Mayence, à laquelle il est fait allusion dans la lettre que nous venons de citer, mérite que nous y insistions.
Il est curieux de voir l'énergie qu'y déploie Luther, et comme il y traite en maître les puissances, le cardinal archevêque, et l'Électeur lui-même.
Spalatin lui avait écrit pour l'engager à supprimer sa réprimande publique à l'archevêque.
Luther lui répond: «Je ne sais si jamais lettre m'a été plus désagréable que ta dernière; non-seulement j'ai différé ma réponse, mais j'avais résolu de n'en pas faire.
D'abord je ne supporterai pas ce que tu me dis, que le Prince ne souffrira point qu'on écrive contre le Mayençais, et qu'on trouble la paix publique: je vous anéantirais plutôt (perdam) toi et l'archevêque et toute créature.
Je t'envoie donc un livre contre lui, qui était déjà prêt quand ta lettre est venue: elle ne m'y a pas fait changer un mot.
Je devais toutefois le soumettre à l'examen de Philippe (Mélanchton); c'était à lui d'y changer ce qu'il eût jugé à propos.
Garde-toi de ne pas le transmettre à Philippe, ou de chercher à dissuader; la chose est décidée, on ne t'écoutera point.» (onze novembre.) Quelques jours après, il écrit à l'évêque lui-même: «...
Cette première et fidèle exhortation que j'avais faite à votre Grâce électorale, ne m'ayant valu de sa part que raillerie et ingratitude, je lui ai écrit une seconde fois, lui offrant d'accepter ses instructions et ses conseils.
Quelle a été la réponse de votre Grâce? dure, malhonnête, indigne d'un évêque et d'un chrétien.
»Or, quoique mes deux lettres n'aient servi à rien, je ne me laisse point rebuter, et, conformément à l'Évangile, je vais faire parvenir à votre Grâce un troisième avertissement.
Vous venez de rétablir à Halle l'idole qui fait perdre aux bons et simples chrétiens leur argent et leur âme, et vous avez publiquement reconnu par là que tout ce qu'avait fait Tetzel, il l'avait fait de concert avec l'archevêque de Mayence...
»Ce même Dieu vit encore, n'en doutez pas; il sait encore l'art de résister à un cardinal de Mayence, celui-ci eût-il quatre empereurs de son côté.
C'est son plaisir de briser les cèdres, et d'abaisser les Pharaons superbes et endurcis.
Je prie votre Grâce de ne point tenter ce Dieu.
»Penseriez-vous que Luther fût mort? Ne le croyez pas.
Votre bienveillant et soumis, Martin LUTHER.» [rtrente-trois] Luth.
neuf, cent vingt-neuf.
Le cardinal répondit humblement, et de sa propre main: «Cher docteur, j'ai reçu votre lettre datée du dimanche d'après la Sainte-Catherine, et je l'ai lue avec toute bienveillance et amitié.
Cependant je m'étonne de son contenu, car on a remédié depuis long-temps à la chose qui vous a fait écrire.
»Je me conduirai dorénavant, Dieu aidant, de telle sorte qu'il convient à un prince pieux, chrétien et ecclésiastique.
Je reconnais que j'ai besoin de la grâce de Dieu, et que je suis un pauvre homme, pécheur et faillible, qui pèche et se trompe tous les jours.
Je sais qu'il n'est rien de bon en moi sans la grâce de Dieu, et que je ne suis par moi-même qu'un vil fumier.
»Voilà ce que je voulais répondre à votre bienveillante exhortation, car je suis aussi disposé qu'il est possible à vous faire toute sorte de grâce et de bien.
Je souffre volontiers une réprimande fraternelle et chrétienne, et j'espère que le Dieu miséricordieux m'accordera sa grâce et sa force, pour vivre selon sa volonté en ceci comme dans les autres choses[rtrente-quatre].
Donné à Halle, le jour de Saint-Thomas (vingt et un décembre mille cinq cent vingt et un).
ALBERTUS manu propriâ.» [rtrente-quatre] Ibid.
cent trente.
Le prédicateur et conseiller de l'archevêque, Fabricius Capiton, dans une réponse à la lettre de Luther, avait blâmé son âpreté, et dit qu'il fallait garder des ménagemens avec les puissans, les excuser, quelquefois même fermer les yeux sur leurs actes, etc...
Luther réplique: ...
«Vous demandez de la douceur et des ménagemens; je vous entends.
Mais y a-t-il quelque communauté entre le chrétien et l'hypocrite? La foi chrétienne est une foi publique et sincère; elle voit les choses, elle les proclame telles qu'elles sont...
Mon opinion est qu'on doit démasquer tout, ne rien ménager, n'excuser rien, ne fermer les yeux sur rien, de sorte que la vérité reste pure et à découvert, et comme placée sur un champ libre...
Jérémie, quarante-huit: Maudit soit celui qui est tiède dans l'oeuvre du Seigneur! Autre chose est, mon cher Fabricius, de louer le vice ou l'amoindrir, autre chose de le guérir avec bonté et douceur.
Avant tout, il faut déclarer hautement ce qui est juste et injuste, et ensuite, quand l'auditeur s'est pénétré de notre enseignement, il faut l'accueillir et l'aider malgré les imperfections dans lesquelles il pourra encore retomber.
Ne repoussez pas celui qui est faible dans la foi, dit saint Paul...
J'espère qu'on ne pourra me reprocher d'avoir, pour ma part, manqué de charité et de patience envers les faibles...
A l'égard de ceux qui persécutent et condamnent cette parole, la charité suprême consiste précisément à résister à leurs fureurs sacriléges de toutes manières.
»Croyez-vous trouver en Luther un homme qui consente à fermer les yeux, pourvu qu'on l'amuse par quelques cajoleries?.....
Cher Fabricius, je devrais vous répondre plus durement que je ne fais.....
mon amour est prêt à mourir pour vous; mais qui touche à la foi, touche à la prunelle de notre oeil.
Raillez ou honorez l'amour comme vous le voudrez; mais la foi, la parole, vous devez l'adorer et la regarder comme le saint des saints: c'est ce que nous exigeons de vous.
Attendez tout de notre amour, mais craignez, redoutez notre foi.....
»Je ne réponds point au cardinal même, ne sachant comment lui écrire, sans approuver ou reprendre sa sincérité ou son hypocrisie.
C'est par vous qu'il saura la pensée de Luther.....[rtrente-cinq] De mon désert, le jour de Saint-Antoine (dix-sept janvier mille cinq cent vingt-deux).» [rtrente-cinq] Ibid.
cent trente-deux.
Quelle autre chose prêcheraient-ils au pauvre peuple? Il faut que chacun prêche ce qu'il peut et ce qu'il sait.
«...
Tuez, tuez, s'écrient-ils, tuez cet hérésiarque qui veut renverser tout l'état ecclésiastique, qui veut soulever la chrétienté entière!» J'espère que, si j'en suis digne, ils en viendront là, et qu'ils combleront en moi la mesure de leurs pères.
Mais il n'est pas encore temps, mon heure n'est pas venue; il faut qu'auparavant je rende encore plus furieuse cette race de vipères, et que je mérite loyalement de mourir par eux....»[rtrente-six] [rtrente-six] Ibid.
cent vingt-trois-dix-neuf.
Du fond de sa retraite, ne pouvant plus se jeter dans la mêlée, il exhorte Mélanchton: «Lors même que je périrais, rien ne serait perdu pour l'Évangile, car tu m'y surpasses aujourd'hui; tu es l'Élysée qui succède à Élie, enveloppé d'un double esprit.
»Ne vous laissez pas abattre, mais chantez la nuit le cantique du Seigneur que je vous ai donné: je le chanterai aussi, moi, n'ayant de souci que pour la parole.
Luther lui-même n'aborde ce sujet qu'avec hésitation.
«Vous ne m'avez pas encore convaincu qu'on doive penser de même du voeu des prêtres et de celui des moines.
Ce qui me touche beaucoup, c'est que l'ordre sacerdotal, institué de Dieu, est libre, mais non pas celui des moines, qui ont choisi leur état, et se sont offerts à Dieu de leur plein gré.
(premier août.) Pour moi, j'ai souvent annulé sans scrupule des voeux faits avant l'âge de vingt ans, et je les annulerais encore, parce qu'il n'est personne qui ne voie qu'il n'y a eu là ni délibération ni connaissance.
Mais j'ai fait cela pour ceux qui n'avaient pas encore changé d'état ni d'habit; quant à ceux qui auraient déjà exercé dans les monastères les fonctions du sacrifice, je n'ai rien osé encore.
(vingt et un nov.
mille cinq cent vingt et un.) «....
Ce n'est pas volontairement que je me suis fait moine.
Dans la terreur d'une apparition soudaine, entouré de la mort et me croyant appelé par le ciel, je fis un voeu irréfléchi et forcé.
De même, lorsque ensuite je te reprochai ton ressentiment, tu me fis une réponse qui me frappa comme aucune parole ne m'a frappé, et elle est toujours restée au fond de mon coeur.
Tu me dis: «N'as-tu pas entendu aussi qu'on doit obéir à ses parens?» Mais j'étais endurci dans ma dévotion, et j'écoutais ce que tu disais comme ne venant que d'un homme.
Il me semble que Dieu a parlé par sa bouche.» (neuf septembre.) Il recommande à Wenceslas Link qu'on laisse aux moines la liberté de sortir des couvens sans jamais contraindre personne.
«Je suis sûr que tu ne feras, que tu ne laisseras rien faire de contraire à l'Évangile, lors même qu'il faudrait perdre tous les monastères.
Je n'aime point cette sortie turbulente dont j'ai ouï parler...
Mais je ne vois pas qu'il soit bon et convenable de les rappeler, quoiqu'ils n'aient pas bien et convenablement agi.
Autrement le Christ non plus ne sera pas prêtre, puisqu'il enseigne tantôt dans les synagogues, tantôt sur la barque, tantôt sur le rivage, tantôt sur la montagne.
Tout rôle en tout lieu, à toute heure, il l'a rempli sans cesser d'être lui-même.
«Je suis allé deux jours à la chasse pour voir un peu ce plaisir +glukupikron+ (doux-amer) des héros: nous prîmes deux lièvres et quelques pauvres misérables perdreaux; digne occupation d'oisifs.
Je théologisais pourtant au milieu des filets et des chiens; autant ce spectacle m'a causé de plaisir, autant ç'a été pour moi un mystère de pitié et de douleur.
Qu'est-ce que cela nous représente, sinon le diable avec ses docteurs impies pour chiens, c'est-à-dire les évêques et les théologiens qui chassent ces innocentes bestioles.
Je sentais profondément ce triste mystère sur les animaux simples et fidèles.
»En voici un autre plus atroce.
Nous avions sauvé un petit lièvre vivant, je l'avais enveloppé dans la manche de ma robe; pendant que j'étais éloigné un instant, les chiens trouvèrent le pauvre lièvre, et, à travers la robe, lui cassèrent la jambe droite, et l'étranglèrent.
Ainsi sévissent le pape et Satan pour perdre même les âmes sauvées.
»Enfin, j'en ai assez de la chasse; j'aimerais mieux, je pense, celle où l'on perce de traits et de flèches ours, loups, sangliers, renards, et toute la gent des docteurs impies...
Je t'écris cette plaisanterie, afin que tu saches que vous autres courtisans, mangeurs de bêtes, vous serez bêtes à votre tour dans le paradis, où saura bien vous prendre et vous encager, Christ, le grand chasseur.
C'est vous qui êtes en jeu, tandis que vous vous jouez à la chasse.» (quinze août.)--Du reste, Luther ne se déplaisait pas à Wartbourg; il y avait trouvé un accueil libéral, où il reconnaissait la main de l'Électeur.
«Le maître de ce lieu me traite beaucoup mieux que je ne le mérite.» (dix juin.) «Je ne voudrais être à charge à personne.
Mais je suis persuadé que je vis ici aux dépens de notre prince; autrement je n'y resterais pas une heure.
«Je lui cache, dit-il à Spalatin, et mon voyage et mon retour.
Pour quel motif? c'est ce que tu comprends assez.» Le motif, c'était le caractère alarmant que prenait la Réforme entre les mains de Carlostad, des théologiens démagogues, des briseurs d'images, anabaptistes et autres, qui commençaient à se produire[atrente-sept].
«Nous avons vu le prince de ces prophètes, Claus-Stork, qui marche avec l'air et le costume de ces soldats que nous appelons lanzknecht; il y en avait encore un autre en longue robe, et le docteur Gérard de Cologne.
Ce Stork me semble porté par un esprit de légèreté, qui ne lui permet pas de faire grand cas de ses propres opinions.
Mais Satan se joue dans ces hommes.» (quatre septembre mille cinq cent vingt-deux.) Luther n'attachait pas encore à ce mouvement une grande importance.
Si tu n'entends que choses douces et paisibles et dévotes (comme ils disent), quand même ils se diraient ravis au troisième ciel, tu n'approuveras rien de cela.
Il y manque le signe du Fils de l'homme, le +basanos+ (pierre de touche), l'unique épreuve des chrétiens, la règle qui discerne les esprits.
Veux-tu savoir le lieu, le temps et la manière des entretiens divins? écoute: Il a brisé comme le lion tous mes os, etc.
J'ai été repoussé de ta face et de tes regards, etc.
Mon âme a été remplie de maux, et ma vie a approché de l'enfer.
La majesté divine ne parle pas comme ils le prétendent, immédiatement, et de manière que l'homme la voie; non, L'homme ne me verra point, et il vivra.
C'est pourquoi elle parle par la bouche des hommes, parce que nous ne pouvons tous supporter sa parole.
La Vierge même s'est troublée à la vue de l'ange.
Écoutez aussi la plainte de Daniel et de Jérémie: Prenez-moi dans votre jugement, et ne me soyez pas un sujet d'épouvante.» (dix-sept janvier mille cinq cent vingt-deux.) «Aie soin que notre prince ne teigne pas ses mains du sang de ces nouveaux prophètes.
»C'est par la parole seule qu'il faut combattre, par la parole qu'il faut vaincre, par la parole qu'il faut détruire ce qu'ils ont élevé par la force et la violence.
»...
Je ne condamne que par la parole; que celui qui croit, croie et suive; que celui qui ne croit pas, ne croie pas, et qu'on le laisse aller.
Il ne faut contraindre aucune personne à la foi ni aux choses de la foi; il faut l'y traîner par la parole.
Je condamne les images, mais par la parole, non pour qu'on les brûle, mais pour qu'on n'y mette pas sa confiance.» Mais il se passait à Wittemberg même des choses qui ne pouvaient permettre à Luther de rester plus long-temps dans son donjon.
Il partit sans demander l'agrément de l'Électeur.
On trouve, dans un des historiens de la Réforme, un curieux récit de ce voyage.
«Jean Kessler, jeune théologien de Saint-Gall, se rendant avec un ami à Wittemberg pour y achever ses études, rencontra le soir, dans une auberge située à la porte d'Iéna, Luther habillé en cavalier.
Ils ne le connurent point.
Le cavalier avait devant lui un petit livre, qui était, comme ils le virent plus tard, le psautier en hébreu.
Ils les salua poliment, et les invita à s'asseoir à sa table.
Dans la conversation, il leur demanda aussi ce que l'on pensait de Luther en Suisse.
Kessler lui répondit que les uns ne savaient comment le célébrer, et remerciaient Dieu de l'avoir envoyé sur la terre pour y relever la vérité, tandis que d'autres, et notamment les prêtres, le condamnaient comme un hérétique qu'on ne pouvait épargner.
D'après quelques mots que l'hôtelier dit aux jeunes voyageurs, ils le prirent pour Ulrich de Hutten.
Deux marchands arrivèrent; l'un d'eux tira de sa poche et mit à côté de lui un livre de Luther nouvellement imprimé, et qui n'était pas encore relié.
Il demanda si les autres l'avaient déjà vu.
Luther parla du peu de bonne volonté pour les choses sérieuses, qui se manifestait dans les princes assemblés alors à la diète de Nuremberg.
Luther s'était arrangé d'avance avec l'hôtelier pour payer l'écot de toute la table.
Au moment de se retirer, Luther donna la main aux deux Suisses (les marchands étaient allés à leurs affaires), les priant de saluer de sa part, quand ils seraient arrivés à Wittemberg, le docteur Jérôme Schurff, leur compatriote.
Ils lui demandèrent comment ils le devaient nommer auprès de celui-ci.
Le lendemain, ils se levèrent exprès de grand matin, pour le trouver encore avant son départ, et lui faire leurs très humbles excuses.
Luther ne convint qu'implicitement que c'était lui[rtrente-sept].» [rtrente-sept] Marheinecke, t.
Comme il était en chemin pour se rendre à Wittemberg, il écrivit à l'Électeur qui lui avait défendu de quitter la Wartbourg: «.....
Ce n'est pas des hommes que je tiens l'Évangile, mais du ciel, de notre Seigneur Jésus-Christ, et j'aurais bien pu, comme je veux faire dorénavant, m'appeler son serviteur, et prendre le titre d'évangéliste.
Si j'ai demandé à être interrogé, ce n'était pas que je doutasse de la bonté de ma cause, mais uniquement par déférence et humilité.
Or, comme je vois que cet excès d'humilité ne fait qu'abaisser l'Évangile, et que le diable, si je cède un pouce de terrain, veut occuper toute la place, ma conscience me force d'agir autrement.
C'est assez que, pour plaire à votre Grâce électorale, j'aie passé une année dans la retraite.
Le diable sait bien que ce n'était pas crainte; il a vu mon coeur quand je suis entré dans Worms.
La ville eût-elle été pleine de diables, je m'y serais jeté avec joie.
Si Dieu m'appelait à Leipsick, sa capitale, comme il m'appelle à Wittemberg, j'y entrerais quand même (pardonnez-moi cette folie), quand même il pleuvrait des ducs Georges neuf jours durant, et chacun d'eux neuf fois plus furieux.
Il prend donc Jésus-Christ pour un homme de paille.
Le Seigneur peut bien tolérer cela quelque temps, mais non pas toujours.
Je ne cacherai pas non plus à votre Grâce électorale, que j'ai plus d'une fois prié et pleuré pour que Dieu voulût éclairer le duc; je le ferai encore une fois avec ardeur, mais ce sera la dernière.
Je supplie aussi votre Grâce de prier elle-même et de faire prier, pour que nous détournions de lui, s'il plaît à Dieu, le terrible jugement qui, chaque jour, hélas! le menace de plus près.
»J'écris ceci pour vous faire savoir que je vais à Wittemberg sous une protection plus haute que celle de l'Électeur; aussi n'ai-je pas l'intention de demander appui à votre Grâce.
Je crois même que je la protégerai plus que je ne serai protégé par elle: si je savais qu'elle dût me protéger, je ne viendrais pas.
L'épée ne peut rien en ceci; il faut que Dieu agisse, sans que les hommes s'en mêlent.
Celui qui a le plus de foi, protégera le plus efficacement; et comme je sens que votre Grâce est encore très faible dans la foi, je ne puis nullement voir en elle celui qui doit me protéger et me sauver.
»Votre Grâce électorale me demande ce qu'elle doit faire en ces circonstances, estimant avoir fait peu jusqu'ici.
Je réponds, en toute soumission, que votre Grâce n'a fait que trop, et qu'elle ne devrait rien faire.
Dieu ne veut pas de toutes ces inquiétudes, de tout ce mouvement, quand il s'agit de sa cause; il veut qu'on s'en remette à lui seul.
Si vôtre Grâce a cette foi, elle trouvera paix et sécurité; sinon, moi du moins, je croirai; et je serai obligé de laisser à votre Grâce les tourmens par lesquels Dieu punit les incrédules.
Puis donc que je ne veux pas suivre les exhortations de votre Grâce, elle sera justifiée devant Dieu, si je suis pris ou tué.
J'espère seulement qu'ils auront assez de sens pour reconnaître que votre Grâce électorale est de trop haut lieu pour se faire elle-même mon geôlier.
Si elle laisse les portes ouvertes, et qu'elle fasse observer le sauf-conduit, au cas où ils viendront me prendre, elle aura satisfait à l'obéissance.
Si, au contraire, ils sont assez déraisonnables pour ordonner à votre Grâce de mettre elle-même la main sur moi, je ferai en sorte qu'elle n'éprouve pour moi nul préjudice de corps, de biens, ni d'âme.
»Je m'expliquerai plus au long une autre fois, s'il en est besoin.
J'ai dépêché le présent écrit, de peur que votre Grâce ne fût affligée de la nouvelle de mon arrivée; car, pour être chrétien, je dois consoler tout le monde et n'être préjudiciable à personne.
»Si votre Grâce croyait, elle verrait la magnificence de Dieu; mais comme elle ne croit pas encore, elle n'a encore rien vu.
Aimons et glorifions Dieu dans l'éternité.
Écrit à Borna, à côté de mon guide, le mercredi des Cendres mille cinq cent vingt-deux.
(cinq mars.) De votre Grâce électorale le très soumis serviteur.
Martin LUTHER.» (sept mars).
L'Électeur avait fait prier Luther de lui exposer les motifs de son retour à Wittemberg dans une lettre qui pût être montrée à l'Empereur.
Dans cette lettre, Luther donne trois motifs: l'église de Wittemberg l'a instamment prié de revenir; deuxièmement, le désordre s'est mis dans son troupeau[atrente-huit]; enfin il a voulu empêcher, autant qu'il serait en lui, l'insurrection qu'il regarde comme imminente.
«...
Le second motif de mon retour, dit-il, c'est qu'à Wittemberg, pendant mon absence, Satan a pénétré dans ma bergerie, et y a fait des ravages que je ne puis réparer que par ma présence et par ma parole vivante; une lettre n'y aurait rien fait.
Ma conscience ne me permettait plus de tarder; je devais négliger non-seulement la grâce ou disgrâce de votre Altesse, mais la colère du monde entier.
C'est mon troupeau, le troupeau que Dieu m'a confié, ce sont mes enfans en Jésus-Christ: je n'ai pu hésiter un moment.
Je dois souffrir la mort pour eux, et je le ferais volontiers avec la grâce de Dieu, comme Jésus-Christ le demande (saint Jean, dix, douze).
Satan, qui toujours se mêle parmi les enfans de Dieu, comme dit Job (un, six), vient de nous faire (et à moi en particulier), un mal cruel à Wittemberg.
Tous mes ennemis, quelque près qu'ils fussent souvent de moi, ne m'ont jamais porté un coup comme celui que j'ai reçu des miens.
Je suis obligé d'avouer que cette fumée me fait bien mal aux yeux et au coeur.
«C'est par là, s'est dit Satan, que je veux abattre le courage de Luther, et vaincre cet esprit si roide.
Cette fois, il ne s'en tirera pas.» »...
Peut-être Dieu me veut-il punir par ce coup, d'avoir, à Worms, comprimé mon esprit, et parlé avec trop peu de véhémence devant les tyrans.
Les païens, il est vrai, m'ont depuis accusé d'orgueil.
Ils ne savent pas ce que c'est que la foi.
»Je cédais aux instances de mes bons amis qui ne voulaient point que je parusse trop sauvage; mais je me suis souvent repenti de cette déférence et de cette humilité.
»...
Moi-même je ne connais point Luther, et ne veux point le connaître[atrente-neuf].
Ce que je prêche ne vient pas de lui, mais de Jésus-Christ.
Que le diable emporte Luther, s'il peut, je ne m'en soucie pas, pourvu qu'il laisse Jésus-Christ régner dans les coeurs...» Vers le milieu de la même année, Luther éclata avec la plus grande violence contre les princes.
Un grand nombre de princes et d'évêques (entre autres le duc Georges), venaient de prohiber la traduction qu'il donnait alors de la Bible; on en rendait le prix à ceux qui l'avaient achetée.
Luther accepte audacieusement le combat: «Nous avons eu les prémices de la victoire et triomphé de la tyrannie papale qui avait pesé sur les rois et les princes; combien ne sera-t-il pas plus facile de venir à bout des princes eux-mêmes?...
Le peuple s'agite de tous côtés, et il a les yeux ouverts; il ne veut plus, il ne peut plus se laisser opprimer.
C'est le Seigneur qui mène tout cela et qui ferme les yeux des princes sur ces symptômes menaçans; c'est lui qui consommera tout par leur aveuglement et leur violence; il me semble voir l'Allemagne nager dans le sang.
»Qu'ils sachent bien que le glaive de la guerre civile est suspendu sur leurs têtes.
Ils font tout pour perdre Luther, et Luther fait tout pour les sauver.
Ce n'est pas pour Luther, mais pour eux qu'approche la perdition; ils l'avancent eux-mêmes, au lieu de s'en garder.
Je crois que l'esprit parle ici en moi.
L'esprit, n'en doute pas, se rendra maître du duc Georges et de ses égaux en sottise.
Je t'écris tout ceci à jeun et de grand matin, le coeur rempli d'une pieuse confiance.
Mon Christ vit et règne, et moi je vivrai et règnerai.» (dix-neuf mars.) Au milieu de l'année parut le livre qu'Henri huit avait fait faire par son chapelain Edward Lee, et dans lequel il se portait pour champion de l'Église.
Jamais avant cette époque un homme privé n'avait adressé à un roi des paroles si méprisantes et si audacieuses[aquarante].
[rtrente-huit] Oper.
deux, trois cent trente-trois-cinquante et un.
Livre de Luther contre «Moi, aux paroles des pères, des hommes, des anges, des démons, j'oppose, non pas l'antique usage ni la multitude des hommes, mais la seule parole de l'éternelle Majesté, l'Évangile qu'eux-mêmes sont forcés de reconnaître.
Là, je me tiens, je m'assieds, je m'arrête; là est ma gloire, mon triomphe; de là, j'insulte aux papes, aux thomistes, aux henricistes, aux sophistes et à toutes les portes de l'enfer.
Je m'inquiète peu des paroles des hommes quelle qu'ait été leur sainteté; pas davantage de la tradition, de la coutume trompeuse.
La parole de Dieu est au-dessus de tout.
Si j'ai pour moi la divine Majesté, que m'importe le reste, quand même mille Augustins, mille Cypriens, mille églises de Henri, se lèveraient contre moi? Dieu ne peut errer ni tromper; Augustin et Cyprien, comme tous les élus, peuvent errer et ont erré.
»La messe vaincue, nous avons, je crois, vaincu la papauté.
La messe était comme la roche, où la papauté se fondait, avec ses monastères, ses épiscopats, ses colléges, ses autels, ses ministres et ses doctrines; enfin avec tout son ventre.
Tout cela croulera avec l'abomination de leur messe sacrilége.
»Pour la cause de Christ, j'ai foulé aux pieds l'idole de l'abomination romaine, qui s'était mise à la place de Dieu et s'était établie maîtresse des rois et du monde.
Moi, mon chef est Christ, je frapperai du même coup cette Église et son défenseur qui ne font qu'un; je les briserai...
»J'en suis sûr, mes doctrines viennent du ciel.
Je les ai fait triompher contre celui qui, dans son petit ongle, a plus de force et d'astuce que tous les papes, tous les rois, tous les docteurs...
Mes dogmes resteront, et le pape tombera, malgré toutes les portes de l'enfer, toutes les puissances de l'air, de la terre et de la mer.
Ils m'ont provoqué à la guerre, eh bien! ils l'auront la guerre.
Ils ont méprisé la paix que je leur offrais, ils n'auront plus la paix.
Dieu verra qui des deux le premier en aura assez, du pape ou de Luther.
Trois fois j'ai paru devant eux.
Je suis entré dans Worms, sachant bien que César devait violer à mon égard la foi publique.
Luther, ce fugitif, ce trembleur, est venu se jeter sous les dents de Behemoth...
Mais eux, ces terribles géans, dans ces trois années, s'en est-il présenté un seul à Wittemberg? Et cependant ils y seraient venus en toute sûreté sous la garantie de l'Empereur.
Les lâches, ils osent espérer encore le triomphe! Ils pensaient se relever, par ma fuite, de leur honteuse ignominie.
On la connaît aujourd'hui par tout le monde; on sait qu'ils n'ont point eu le courage de se hasarder en face du seul Luther[rtrente-neuf][aquarante et un].» (mille cinq cent vingt-trois.) [rtrente-neuf] Ibid.
trois cent trente et un.
Il fut plus violent encore dans le traité qu'il publia en allemand, sur la Puissance séculière.
«Les princes sont du monde, et le monde est ennemi de Dieu[aquarante-deux]; aussi vivent-ils selon le monde et contre la loi de Dieu.
Ne vous étonnez donc pas de leurs furieuses violences contre l'Évangile, car ils ne peuvent manquer à leur propre nature.
Vous devez savoir que depuis le commencement du monde, c'est chose bien rare qu'un prince prudent, plus rare encore un prince probe et honnête.
Ce sont communément de grands sots, ou de maudits vauriens (maximè fatui, pessimi nebulones super terram).
Aussi, faut-il toujours attendre d'eux le pis, presque jamais le bien, surtout lorsqu'il s'agit du salut des âmes.
Ils servent à Dieu de licteurs et de bourreaux, quand il veut punir les méchans.
Notre Dieu est un puissant roi, il lui faut de nobles, d'illustres, de riches bourreaux et licteurs comme ceux-ci; il veut qu'ils aient en abondance des richesses, des honneurs, qu'ils soient redoutés de tous.
Il plaît à sa divine volonté que nous appelions ses bourreaux de clémens seigneurs, que nous nous prosternions à leurs pieds, que nous soyons leurs très humbles sujets.
Mais ces bourreaux ne poussent point eux-mêmes l'artifice jusqu'à vouloir devenir de bons pasteurs.
Qu'un prince soit prudent, probe, chrétien, c'est là un grand miracle, un précieux signe de la faveur divine; car d'ordinaire, il en arrive comme pour les juifs dont Dieu disait: «Je leur donnerai un roi dans ma colère, je l'ôterai dans mon indignation.
Dabo tibi regem in furore meo, et auferam in indignatione meâ[rquarante].» [rquarante] Luth.
De seculari potestate.
Cochlæus, cinquante-huit.
»Les voilà, nos princes chrétiens qui protégent la foi et dévorent le Turc....
Bons compagnons! fiez-vous-y.
Ils vont faire quelque chose dans leur belle sagesse: ils vont se casser le cou, et pousser les nations dans les désastres et les misères...
Pour moi, j'ouvrirai les yeux aux aveugles pour qu'ils comprennent ces quatre mots du psaume CVI: Effundit contemptum super principes.
Il y a déjà bien peu de princes qui ne soient traités de sots et de fripons; c'est qu'ils se montrent tels, et que le peuple commence à comprendre...
Bons maîtres et seigneurs, gouvernez avec modération et justice, car vos peuples ne supporteront pas long-temps votre tyrannie; ils ne le peuvent ni ne le veulent.
Ce monde n'est plus le monde d'autrefois, où vous alliez à la chasse des hommes, comme à celle des bêtes fauves[rquarante et un].» [rquarante et un] Ibid.
Cochlæus, cinquante-neuf.
Observation de Luther, sur deux mandemens sévères de l'Empereur contre lui.
«...
J'exhorte tout bon chrétien à prier avec nous pour ces princes aveugles, que Dieu nous a sans doute envoyés dans sa colère, et à ne pas les suivre contre les Turcs.
Le Turc est dix fois plus habile et plus religieux que nos princes.
Pourquoi n'y a-t-il pas aussi des princes pour protéger Jésus-Christ, et d'autres pour défendre le Saint-Esprit? Alors, je pense, la sainte Trinité et la foi seraient enfin convenablement gardées!...» (mille cinq cent vingt-trois.) De telles hardiesses effrayaient l'Électeur.
Luther avait peine à le rassurer.
«Je me souviens, mon cher Spalatin, de ce que j'ai écrit de Born à l'Électeur, et plût à Dieu que vous eussiez foi, avertis par les signes si évidens de la main de Dieu.
Ne voilà-t-il pas deux ans que je vis encore contre toute attente.
L'Électeur non-seulement est à l'abri, mais depuis un an il voit la fureur des princes apaisée? Il n'est pas difficile au Christ de protéger le Christ dans cette mienne cause, où l'Électeur est entré par le seul conseil de Dieu.
Si je savais un moyen de le tirer de cette cause sans honte pour l'Évangile, je n'y plaindrais pas même ma vie.
Moi, j'avais bien compté qu'avant un an, on me traînerait au dernier supplice; c'était là mon expédient pour sa délivrance.
La tourbe populaire grondait.
La petite noblesse, plus impatiente, prenait le devant.
Les riches principautés ecclésiastiques étaient là comme une proie, dont le pillage semblait devoir commencer la guerre civile.
Les catholiques eux-mêmes réclamaient par les moyens légaux, contre les abus que Luther avait signalés dans l'Église.
En mars mille cinq cent vingt-trois, la diète de Nuremberg suspendit l'exécution de l'édit impérial contre Luther, et dressa contre le clergé les centum gravamina[rquarante-deux].
Déjà le plus ardent des nobles du Rhin, Franz de Sickingen, avait ouvert la lutte des petits seigneurs contre les princes, en attaquant le Palatin.
«Voilà, dit Luther, une chose très fâcheuse.
Des présages certains nous annoncent un bouleversement des états.
Je ne doute pas que l'Allemagne ne soit menacée, ou de la plus cruelle guerre ou de son dernier jour.» (seize janvier mille cinq cent vingt-trois.) [rquarante-deux] Seckendorf, t.
un, deux cent cinquante et un.
Commencemens de l'Église luthérienne.--Essais d'organisation, etc.[aquarante-quatre] Les temps qui suivent le retour de Luther à Wittemberg, forment la période de sa vie, la plus active, la plus laborieuse.
Il lui fallait continuer la Réforme, entrer chaque jour plus avant dans la voie qu'il avait ouverte, renverser de nouveaux obstacles, et cependant de temps à autre s'arrêter dans cette oeuvre de destruction pour réédifier et rebâtir tellement quellement.
Sa vie n'a plus alors l'unité qu'elle présentait à Worms et au château de Wartbourg.
Descendu de sa poétique solitude, plongé dans les plus mesquines réalités, jeté en proie au monde, c'est à lui que s'adressèrent tous les ennemis de Rome.
Tous affluent chez lui et assiégent sa porte, princes, docteurs ou bourgeois.
Il faut qu'il réponde aux Bohémiens, aux Italiens, aux Suisses, à toute l'Europe.
Les fugitifs arrivent de tous côtés.
De ceux-ci les plus embarrassans, sans contredit, ce sont les religieuses échappées de leurs couvens, repoussées de leurs familles, et qui viennent chercher un asile auprès de Luther.
Cet homme de trente-six ans est obligé de recevoir ces femmes et ces filles, de leur servir de père.
Pauvre moine, dans sa situation nécessiteuse (voyez le chapitre IV), il arrache à peine quelques secours pour elles au parcimonieux Électeur qui le laisse lui-même mourir de faim.
Tomber dans ces misères après le triomphe de Worms, c'était de quoi calmer l'exaltation du réformateur.
D'abord c'est le pasteur de Zwickau, Hansmann, qui interpelle Luther pour fixer les limites de la liberté évangélique.
Il répond: «Nous donnons liberté entière sur l'une et l'autre espèce; mais à ceux qui s'en approchent dignement et avec crainte.
Laissons tout le reste selon le rite accoutumé, et que chacun suive son propre esprit, que chacun écoute sa conscience pour répondre à l'Évangile.» Ensuite viennent les frères Moraves, les Vaudois de la Moravie.
(vingt-six mars mille cinq cent vingt-deux): «Le sacrement lui-même, leur écrit Luther, n'est pas tellement nécessaire, qu'il rende superflues la foi et la charité.
C'est une folie que de s'escrimer pour ces misères, en négligeant les choses précieuses et salutaires.
Là où se trouvent la foi et la charité, il ne peut y avoir de péché, ni parce qu'on adore, ni parce qu'on n'adore pas.
Au contraire, là, où il n'y a pas charité et foi, il ne peut y avoir qu'éternel péché.
Si ces ergoteurs ne veulent pas dire concomitance, qu'ils disent autrement et cessent de disputer, puisqu'on s'accorde sur le fond.
La foi, la charité n'adore pas (il s'agit du culte des saints), parce qu'elle sait qu'il n'est pas commandé d'adorer, et qu'on ne pèche pas pour ne point adorer.
Ainsi elle passe en liberté au milieu de ces gens, et les accorde tous en laissant chacun abonder dans son propre sens.
Elle défend de disputer et de se condamner les uns les autres; car elle hait les sectes et les schismes.
Je résoudrais la question de l'adoration de Dieu dans les saints, en disant que c'est une chose libre et indifférente.» Il s'exprime sur ce dernier sujet avec une hauteur singulière.
«Le monde entier m'interroge tellement (ce que j'admire) sur le culte des saints, que je suis forcé de mettre au jour mon jugement.
Je voudrais qu'on laissât dormir cette question, pour ce seul motif, qu'elle n'est pas nécessaire.» (vingt-neuf mai mille cinq cent vingt-deux.) «Quant à l'exposition des reliques, je crois qu'on les a déjà montrées et remontrées par toute la terre.
Pour le purgatoire, je pense que c'est chose fort incertaine.
Il est vraisemblable qu'à l'exception d'un petit nombre, tous les morts dorment insensibles.
Je ne crois pas que le purgatoire soit un lieu déterminé, comme l'imaginent les sophistes.
A les en croire, tous ceux qui ne sont ni dans le ciel ni dans l'enfer sont dans le purgatoire.
Qui oserait l'assurer? les âmes des morts peuvent dormir entre le ciel, la terre, l'enfer, le purgatoire et toutes choses, comme il arrive aux vivans, dans un profond sommeil...
Je pense que c'est cette peine qu'on appelle l'avant-goût de l'enfer, et dont le Christ, Moïse, Abraham, David, Jacob, Job, Ézéchias et beaucoup d'autres ont tant souffert.
Comme elle est semblable à l'enfer, et cependant temporaire, qu'elle ait lieu dans le corps ou hors du corps, c'est pour moi le purgatoire.» (treize janvier mille cinq cent vingt-deux.) La confession perd, entre les mains de Luther, le caractère que lui avait donné l'Église.
Ce n'est plus ce redoutable tribunal qui ouvre et ferme le ciel.
Le prêtre ne fait plus que mettre sa sagesse et son expérience au service du pénitent; de sacrement qu'elle était, la confession devient, pour le prêtre, un ministère de consolation et de bon conseil.
«Dans la confession, il n'est point nécessaire que l'on raconte tous ses péchés[rquarante-trois]; mais les gens peuvent dire ce qu'ils veulent; nous ne les lapidons point pour cela; s'ils avouent du fond du coeur qu'ils sont de pauvres pécheurs, nous nous en contentons.
[rquarante-trois] Tischreden, cent soixante-deux.
»Si un meurtrier disait devant les tribunaux que je l'ai absous, je dirais: je ne sais point s'il est absous; ce n'est pas moi qui confesse et absous, c'est le Christ[rquarante-quatre].
A Venise, une femme avait tué, et jeté à l'eau, un jeune compagnon qui avait couché avec elle.
Un moine lui donna l'absolution et la dénonça.
La femme s'excusa en montrant l'absolution du moine.
Le sénat décida que le moine serait brûlé et la femme bannie de la ville.
C'était un jugement bien sage.
Mais si je donnais un billet, signé de ma main, à une conscience effrayée, et que le juge eût ce billet, je pourrais justement le réclamer, comme j'ai fait avec le duc Georges.
Car celui qui a en main les lettres des autres, sans un bon titre, celui-là est un voleur.» [rquarante-quatre] Ibid.
cent soixante-trois.
Quant à la messe, il la traite dès mille cinq cent dix-neuf comme une chose indifférente pour ses formes extérieures[aquarante-six].
Il écrivait alors à Spalatin: «Tu me demandes un modèle de commémorations pour la messe.
Je te supplie de ne pas te tourmenter de ces minuties; prie pour ceux pour lesquels Dieu t'inspirera, et aie la conscience libre sur ce sujet.
Je ne veux pas que dans les choses indifférentes, on impose aucune chaîne.
C'est ainsi que j'écris, que j'écrivis, que j'écrirai toujours, à tous ceux qui me fatiguent de cette question.» Il comprenait pourtant la nécessité d'un culte extérieur: «Bien que les cérémonies ne soient pas nécessaires au salut, cependant elles font impression sur les esprits grossiers.
Je parle principalement des cérémonies de la messe, que vous pouvez conserver, comme nous avons fait ici, à Wittemberg.» (onze janvier mille cinq cent trente et un.) «Je ne condamne aucune cérémonie, si ce n'est celles qui sont contraires à l'Évangile.
Nous avons conservé le baptistère et le baptême, bien que nous l'administrions en nous servant de la langue vulgaire.
Je permets les images dans le temple; la messe est célébrée avec les rites et les costumes accoutumés; seulement on y chante quelques hymnes en langue vulgaire, et les paroles de la consécration sont en allemand.
Il y a près de là des villes épiscopales, il ne faut pas que les cérémonies de la nouvelle Église diffèrent beaucoup des anciens rites.
Si la messe en latin n'est pas abolie, ne l'abolis pas; seulement mêles-y quelques chants en allemand.
Si elle est abolie, conserve l'ordre et les costumes anciens.» (seize juillet mille cinq cent vingt-huit.) Le changement le plus grave que Luther fit subir à la messe, fut de la traduire en langue vulgaire.
Mais que Carlostad fasse de cela une nécessité, voilà qui est encore de trop.
C'est un esprit incorrigible.
Toujours, toujours des lois, des nécessités, des péchés! Il ne saurait faire autrement...
Je dirai volontiers la messe en allemand, et je m'en occupe aussi; mais je voudrais qu'elle eût un véritable air allemand.
Traduire simplement le texte latin, en conservant le ton et le chant usités, cela peut aller à la rigueur, mais ne sonne pas bien et ne me satisfait pas.
Il faut que tout ensemble, texte et notes, accent et gestes, viennent de notre langue et de notre voix natales; autrement ce ne sera qu'imitation et singerie...» [rquarante-cinq] Luth.
Werke, t.
deux, vingt-neuf.
Je voudrais qu'on adoptât le chant allemand.» (vingt-six mars mille cinq cent vingt-cinq.) «Je suis d'avis qu'il serait bon, à l'exemple des prophètes et des anciens pères de l'Église, de faire des psaumes en allemand pour le peuple.
L'ancienne hiérarchie était brisée.
Le principe de la Réforme étant de ramener toute chose au texte de l'Évangile, pour être conséquent, il fallait rendre à l'Église la forme démocratique qu'elle avait aux premiers siècles.
Luther y semblait d'abord disposé.
De ministris Ecclesiæ instituendis, adressé aux Bohémiens[aquarante-sept].
Est-ce que Christ, le premier prêtre du nouveau Testament, a eu besoin de la tonsure et de toutes ces momeries de l'ordination épiscopale.
Est-ce que ses apôtres, ses disciples en ont eu besoin?...
Tous les chrétiens sont prêtres, tous peuvent enseigner la parole de Dieu, administrer le baptême, consacrer le pain et le vin, car Christ a dit: Faites cela en mémoire de moi.
Nous tous qui sommes chrétiens, nous avons le pouvoir des clés.
Christ a dit aux apôtres qui représentaient auprès de lui l'humanité tout entière: Je vous le dis en vérité, ce que vous aurez délié sur la terre, sera délié dans le ciel.
Mais lier et délier n'est autre chose que prêcher et appliquer l'Évangile.
Délier, c'est annoncer que Dieu a remis les fautes du pécheur.
Lier, c'est ôter l'Évangile et annoncer que les péchés sont retenus.
»Les noms que doivent porter les prêtres sont ceux de ministres, diacres, évêques (surveillans), dispensateurs.
Si le ministre cesse d'être fidèle, il doit être déposé; ses frères peuvent l'excommunier et mettre quelqu'autre ministre à sa place.
Le premier office dans l'Église est celui de la prédication.
Jésus-Christ et Paul prêchaient, mais ne baptisaient point[rquarante-six].» (mille cinq cent vingt-trois.) [rquarante-six] Luth.
deux, trois cent soixante-quatre-soixante-quatorze.
Il ne voulait point, nous l'avons déjà vu, qu'on astreignît toutes les églises à une règle uniforme.
«J'ai lu ton ordination, mon cher Hausmann, mais je pense qu'il ne faut pas la publier.
Les visiteurs devaient s'informer de la vie et des doctrines des pasteurs, redresser la foi de ceux qui erraient, et dépouiller du sacerdoce ceux dont les moeurs n'étaient point exemplaires.
Ces visiteurs étaient nommés par l'Électeur, d'après les avis de Luther qui, résidant toujours à Wittemberg, formait, avec Jonas, Mélanchton, et quelques autres théologiens, une sorte de comité central pour la direction de toutes les affaires ecclésiastiques[rquarante-sept].
[rquarante-sept] Seckendorf, t.
deux, cent.
«Ceux de Winsheim ont demandé à notre illustre prince de te permettre de venir gouverner leur église; d'après notre délibération, il a rejeté cette demande.
Bien que Luther n'eût aucun titre qui le plaçât au-dessus des autres pasteurs, il exerçait cependant une sorte de suprématie et de contrôle[acinquante].
Le magistrat civil doit rester en dehors de toutes ces choses.» (vingt-six juin mille cinq cent trente-trois.) Cependant l'excommunication lui semblait parfois une arme bonne à employer.
Un bourgeois de Wittemberg avait acheté une maison trente florins, et, après quelques réparations, il voulut la vendre quatre cents[rquarante-huit].
«S'il le fait, dit Luther, je l'excommunie.
[rquarante-huit] Tischreden, cent soixante-seize.
[rquarante-neuf] Ibid.
cent soixante-dix-sept.
Une des choses qui tourmentèrent le plus le réformateur, fut l'abolition des voeux monastiques[acinquante-deux].
Dès le milieu de mille cinq cent vingt-deux, il publia une exhortation aux quatre ordres mendians.
Les Augustins au mois de mars, les Chartreux au mois d'août se déclarèrent hautement pour lui.
«Aux lieutenans de la Majesté impériale à Nuremberg:...
Dieu ne peut demander des voeux, qui sont au-dessus de la nature humaine...
Chers seigneurs, laissez-vous fléchir.
Vous ne savez pas quelles horribles et infâmes malices le diable exerce dans les couvens.
Ne vous en rendez pas complices, n'en chargez pas votre conscience.
Si mes ennemis les plus acharnés savaient ce que j'apprends chaque jour de tous les pays, ah! ils m'aideraient demain à renverser les couvens.
Vous me forcez à crier plus haut que je ne voudrais.
Cédez, je vous en supplie, avant que les scandales n'éclatent trop honteusement.» (Août mille cinq cent vingt-trois.) «Le décret général des Chartreux sur la liberté qu'auront les moines de sortir et de quitter l'habit, me plaît fort, et je le publierai.
L'exemple d'un ordre si considérable aidera nos affaires et appuiera nos décisions.» (vingt août mille cinq cent vingt-deux.)--Cependant il voulait que les choses se fissent sans bruit ni scandale.
A Erfurth, en mille cinq cent vingt et un, on avait forcé les maisons de plusieurs prêtres, et il s'en était plaint; on alla encore plus loin, en mille cinq cent vingt-deux, dans les Pays-Bas.
«Tu sais, je pense, ce qui s'est passé à Anvers, et comment les femmes ont délivré par force Henri de Zutphen.
Le saint Sacrement a été transporté en pompe dans l'église de la sainte Vierge, comme si on le tirait d'un lieu hérétique; des bourgeois, des femmes, ont été torturés et punis.
Henri lui-même revient à nous par Brême; il s'y est arrêté et y enseigne la parole, à la prière du peuple, sur l'ordre du conseil, en dépit de l'évêque.
Le peuple est animé d'un désir et d'une ardeur admirables; enfin, quelques personnes ont établi près de nous un colporteur, qui leur porte des livres de Wittemberg.
Henri lui-même voulait avoir de toi des lettres d'obédience; mais nous ne pouvions t'atteindre si promptement.
Le neuf octobre mille cinq cent vingt-quatre, il parut en public avec une robe semblable à celle que les prédicateurs portent encore aujourd'hui en Allemagne; c'était l'Électeur qui lui en avait donné le drap.
Son exemple encouragea moines et religieuses à rentrer dans le siècle.
Ces femmes, jetées tout-à-coup hors du cloître et fort embarrassées dans un monde qu'elles ne connaissaient pas, accouraient près de celui dont la parole leur avait fait quitter la solitude du monastère.
Ce sexe si faible, est uni au mâle par la nature, par Dieu même; si on l'en sépare, il périt.
O tyrans, ô parens cruels d'Allemagne!...
Tu demandes ce que je ferai à leur égard? D'abord je signifierai aux parens qu'ils les recueillent; sinon, j'aurai soin qu'on les reçoive ailleurs.
Voici leurs noms: Magdeleine Staupitz, Elsa de Canitz, Ave Grossin, Ave Schonfeld et sa soeur Marguerite Schonfeld, Laneta de Golis, Marguerite Zeschau et Catherine de Bora.
Elles se sont évadées d'une manière étonnante...
Il l'approuve et l'exhorte à ne pas se laisser effrayer par les cris qui s'élèveront contre lui.
«Vous avez fait une bonne oeuvre, et plût à Dieu que nous pussions délivrer de même tant d'autres consciences qui sont encore prisonnières...
«Bénissez ceux qui vous outragent, etc...
Vous n'êtes malheureusement que trop vengées de leur injustice.
Dans une préface adressée à la commune de Leisnick (mille cinq cent vingt-trois), il conseille de ne pas les supprimer violemment[rcinquante]; mais de les laisser s'éteindre en n'y recevant plus de novices.
Les biens de ces couvens doivent être employés comme il suit: d'abord, je viens de le dire, à l'entretien des religieux qui y restent.
Ensuite il faut donner une certaine somme à ceux qui en sortent (quand même ils n'auraient rien apporté), pour qu'ils puissent commencer un autre état; car ils quittent leur asile pour toujours, et ils auraient pu, pendant qu'ils étaient au couvent, apprendre quelque chose.
Quant à ceux qui avaient apporté du bien, il est juste qu'on leur en restitue la plus grande partie, sinon le tout.
Ce qui reste sera mis en caisse commune pour en être prêté et donné aux pauvres du pays.
On remplira ainsi la volonté des fondateurs; car, quoiqu'ils se soient laissés séduire à donner leur bien aux couvens, leur intention a pourtant été de le consacrer à l'honneur et au culte de Dieu.
Or, il n'est pas de plus beau culte que la charité chrétienne qui vient au secours de l'indigent, comme Jésus-Christ l'attestera lui-même au jugement dernier (saint Mathieu, XXV)...
Vous m'objecterez que je fais le trou trop large, et que de cette manière il restera peu de chose à la caisse commune; chacun, dites-vous, viendra prétendre qu'il lui faut tant et tant, etc.
Mais j'ai déjà dit que ce doit être une oeuvre d'équité et de charité.
Que chacun examine, en sa conscience, combien il lui faudra pour ses besoins et combien il pourra laisser à la caisse, qu'ensuite la commune pèse les circonstances à son tour, et tout ira bien.
Quand même la cupidité de quelques particuliers trouverait son profit à cet accommodement, cela vaudrait toujours mieux que les pillages et les désordres qu'on a vus en Bohême...» [rcinquante] Luth.
Werke, t.
neuf, cinq cent trente-six.
«Je ne voudrais pas conseiller à des vieillards de quitter le monastère, d'abord parce que, rendus au monde, ils deviendraient peut-être à charge aux autres, et trouveraient difficilement, dans ce refroidissement de la charité, les soins dont ils sont dignes.
C'étaient de pieuses vierges craignant Dieu, qui se nourrissaient du travail de leurs mains, et vivaient dans l'union.
Le docteur en eut grande compassion, et il dit: «On doit laisser de pauvres nonnes comme celles-ci vivre toujours à leur manière.
Il en est de même des feldkloster, qui ont été fondés par les princes pour ceux de la noblesse.
Mais les ordres mendians...
C'est des cloîtres comme ceux dont je parlais tout-à-l'heure, que l'on peut tirer des gens habiles pour les charges de l'Église, pour le gouvernement civil et pour l'économie.» [rcinquante et un] Tischreden, deux cent soixante et onze.
Cette époque de la vie de Luther (mille cinq cent vingt et un-mille cinq cent vingt-huit) fut prodigieusement affairée et misérablement laborieuse[acinquante-cinq].
Il n'était plus soutenu, comme dans la précédente, par la chaleur de la lutte et l'intérêt du péril.
A Spalatin.
«Je t'en conjure, délivre-moi; je suis tellement écrasé des affaires des autres, que la vie m'en devient à charge...--Martin LUTHER, courtisan hors de la cour, et bien malgré lui.
Cependant les adversaires de Luther ne le laissaient pas reposer.
Érasme publiait contre lui son formidable livre De libero arbitrio, auquel Luther ne se décida à répondre qu'en mille cinq cent vingt-cinq.
La Réforme elle-même semblait se tourner contre le réformateur.
Son ancien ami Carlostad avait couru dans la voie où marchait Luther[acinquante-six].
C'était même pour l'arrêter dans ses rapides et violentes innovations, que Luther avait quitté précipitamment le château de Wartbourg.
Il ne s'agissait plus seulement de l'autorité religieuse; l'autorité civile elle-même allait être mise en question.
Derrière Carlostad, on entrevoyait Münzer[acinquante-sept]; derrière les sacramentaires et les iconoclastes, apparaissait dans le lointain la révolte des paysans, une jacquerie, une guerre servile plus raisonnée, plus niveleuse et non moins sanglante que celles de l'antiquité.
mille cinq cent vingt-trois-mille cinq cent vingt-cinq.
Carlostad.--Münzer.
Guerre des paysans.
«Priez pour moi, et aidez-moi à fouler aux pieds ce Satan qui s'est élevé à Wittemberg contre l'Évangile, au nom de l'Évangile: nous avons maintenant à combattre un ange devenu, comme il croit, ange de lumière.
Il sera difficile de faire céder Carlostad par persuasion; mais Christ le contraindra, s'il ne cède de lui-même.
Par sa sotte manière d'enseigner, il conduisait le peuple à se croire chrétien pour des misères, pour communier sous les deux espèces, pour ne pas se confesser, pour briser des images...
Notre homme a juré par tout ce qu'il y a de plus sacré, de ne rien écrire contre moi.» (vingt et un avril.) «...
Il faut instruire les faibles avec douceur et patience...
«Carlostad a érigé une imprimerie à Iéna...
Mais l'Électeur et notre académie ont promis, conformément à l'édit impérial, de ne permettre aucune publication qui n'ait été soumise à l'examen des commissaires.
J'écris ceci pour t'exhorter, toi et les autres par ton intermédiaire, à ne pas avoir peur de Satan, à ne pas laisser votre coeur se troubler.
Si nous sommes injustes, ne faut-il pas que nous soyons accablés? Si nous sommes justes, il y a un Dieu juste qui fera voir notre justice comme le plein midi.
Carlostad se croyant blessé par un sermon de Luther, lui fit demander une entrevue[rcinquante-deux].
Elle eut lieu dans la chambre de Luther, en présence d'un grand nombre de témoins.
Après de longues récriminations de part et d'autre, Carlostad dit: «Allons, docteur, prêchez toujours contre moi, je saurai ce que j'ai à faire de mon côté.
Luther: Si vous avez quelque chose sur le coeur, écrivez-le hardiment.
Aussi ferai-je, et je ne craindrai personne.
Oui, écrivez contre moi publiquement.
Si c'est là votre envie, j'ai de quoi vous satisfaire.
Faites, je vous donnerai un florin pour gage de bataille.
Un florin? Luth.
Que je sois un menteur si je ne le fais.
Soyez-en tous témoins.» Ensuite il le mit dans sa bourse et donna la main à Luther.
Celui-ci but un coup à sa santé.
Carlostad lui fit raison en ajoutant: «Cher docteur, je vous prie de ne pas m'empêcher d'imprimer ce que je voudrai et de ne me persécuter en aucune façon.
Je pense me nourrir de ma charrue, et vous serez à même d'éprouver ce que produit la charrue.» Luth.
«Comment voudrais-je vous empêcher d'écrire contre moi? Je vous prie de le faire et je vous donne ce florin tout justement pour que vous ne m'épargniez point.
Plus vous m'attaquerez violemment, plus j'en serai aise.» Ils se donnèrent encore une fois la main et se séparèrent.
[rcinquante-deux] Luth.
Werke, t.
neuf, deux cent onze bis.
Cependant comme la ville d'Orlamunde entrait trop vivement dans les opinions de Carlostad, et avait même chassé son pasteur, Luther obtint un ordre de l'Électeur pour l'en faire sortir[acinquante-neuf].
Tu vois que moi qui ai failli être martyr, j'en suis venu à ce point de faire des martyrs à mon tour.
Egranus fait le martyr aussi, et écrit qu'il a été chassé par les papistes et par les luthériens.
Tu ne saurais croire combien s'est répandu ce dogme de Carlostad sur le sacrement.
*** est venu à résipiscence et demande pardon; on l'avait aussi forcé de quitter le pays; j'ai écrit pour lui, et ne sais si j'obtiendrai.
Martin d'Iéna, qui avait également reçu l'ordre de partir, a fait en chaire ses adieux, tout en larmes et implorant son pardon: il a reçu pour toute réponse cinq florins, puis en faisant mendier par la ville, il a eu encore vingt-cinq gros.
Ses doctrines se rapprochaient beaucoup de celles des Suisses, d'OEcolampade, de Zwingli, etc.
Mais il est vrai que je lui ai souvent écrit par Spalatin, surtout pour l'engager à résister à l'esprit d'Alstet.
Mais mes paroles restèrent sans effet, au point que je me fâchais contre l'Électeur.
Carlostad devait donc épargner à un tel prince les outrages qu'il lui a prodigués...
Quant au duc Jean Frédéric, j'avoue que je lui ai souvent parlé de ces affaires; je lui ai signalé les attentats et l'ambition perverse de Carlostad...» [rcinquante-trois] Ibid.
deux, dix-sept-vingt-deux.
 C'était la résidence de Münzer, chef de la révolte des «....
Il n'y a pas à plaisanter avec Monseigneur tout le monde (Herr omnes); c'est pourquoi Dieu a constitué des autorités; car il veut qu'il y ait de l'ordre ici-bas.» Enfin Carlostad éclata.
«J'ai reçu hier une lettre de mes amis de Strasbourg au sujet de Carlostad; en voyageant de ce côté, il est allé à Bâle, et il a enfin vomi cinq livres, qui seront suivis de deux autres.
J'y suis traité de double papiste, d'allié de l'Antichrist, que sais-je? (quatorze décembre.) Mes amis m'écrivent de Bâle, que les amis de Carlostad y ont été punis de la prison, et que peu s'en est fallu qu'on ne brûlât ses livres.
Il y a été aussi lui-même, mais en cachette.
OEcolampade et Pellican écrivent pour donner leur assentiment à son opinion.» (treize janvier mille cinq cent vingt-cinq.) «Carlostad avait résolu d'aller nicher à Schweindorf; mais le comte d'Henneberg le lui a interdit par lettres expresses au conseil de ville.
«On ne craint rien, comme si le diable dormait; tandis qu'il tourne autour, comme un lion cruel.
Mais j'espère que, moi vivant, il n'y aura point de péril.
Tant que je vivrai, je combattrai, serve ce que pourra.» Chacun ne cherche que ce qui plaît à la raison.
Ainsi les Ariens, les Pélagiens...
Ainsi sous la papauté, c'était une proposition bien sonnante que le libre arbitre pût quelque chose pour la grâce.
La doctrine de la foi et de la bonne conscience importe plus que celle des bonnes oeuvres; car, si les oeuvres manquent, la foi restant, il y a encore espoir de secours.
On doit employer les moyens spirituels pour engager les vrais chrétiens à reconnaître leurs péchés.
[rcinquante-quatre] Ibid.
deux, dix-cinquante-six.
»L'esprit des nouveaux prophètes veut être le plus haut esprit, un esprit qui aurait mangé le Saint-Esprit avec les plumes et avec tout le reste...
Bible, disent-ils, oui, bibel, bubel, babel...
Eh! bien! puisque le mauvais esprit est si obstiné dans son sens, je ne veux pas lui céder plus que je ne l'ai fait auparavant.
Je parlerai des images, d'abord selon la loi de Moïse, et je dirai que Moïse ne défend que les images de Dieu...
«Pour aider la faiblesse de ces saintes gens et les délivrer de ce qui les souille, il faudrait des gaillards qui n'eussent pas grand'chose dans le gousset.
La voix céleste, à ce qu'il paraît, n'est pas assez forte pour les engager à tout jeter d'eux-mêmes.
Il faudrait un peu de violence.» [rcinquante-cinq] Ibid.
deux, treize.
«...
Donc il faut ôter et briser toutes les images, afin de devenir purs et libres de la créature.» Hæc ille.
»Que devais-je faire, me trouvant parmi de telles gens? Ce fut du moins pour moi l'occasion d'apprendre que briser les images c'était, d'après l'Évangile, ôter la chemise à la fiancée dans la nuit des noces.
Ces paroles et ce mot de l'Évangile jeté sous la table, il les avait entendus de son maître; sans doute Carlostad m'avait accusé de jeter l'Évangile, pour dire qu'il était venu le relever.
Cet orgueil est cause de tous ses malheurs; voilà ce qui l'a poussé de la lumière dans les ténèbres...» «...
Nous sommes alègres et pleins de courage, et nous combattons contre des esprits mélancoliques, timides, abattus, qui ont peur du bruit d'une feuille sans avoir peur de Dieu; c'est l'ordinaire des impies (psaume vingt-cinq).
Leur passion, c'est de régenter Dieu, et sa parole et ses oeuvres.
Ils ne seraient pas si hardis si Dieu n'était invisible, intangible.
Si c'était un homme visible et présent, il les ferait fuir avec un brin de paille.
»Celui que Dieu pousse à parler, le fait librement et publiquement sans s'inquiéter s'il est seul, et si quelqu'un se met de son parti.
Ainsi fit Jérémie, et je puis me vanter d'avoir moi-même fait ainsi.
C'est donc sans aucun doute le diable, cet esprit détourné et homicide, qui se glisse par derrière, et qui s'excuse ensuite, disant que d'abord il n'avait pas été assez fort dans la foi.
Non, l'esprit de Dieu ne s'excuse point ainsi.
Je te connais bien, mon diable...
 «L'esprit de ces prophètes s'est toujours chevaleresquement «...
Si tu leur demandes (aux partisans de Carlostad) comment on arrive à cet esprit sublime, ils ne te renvoient point à l'Évangile, mais à leurs rêves, aux espaces imaginaires.
Moi-même j'ai fait, par mes écrits, plus de mal aux images qu'il ne fera jamais par toutes ses violences et ses fureurs.
Mais ce qui est intolérable, c'est que l'on excite et que l'on pousse les gens à tout cela, comme si c'était obligatoire, et qu'à moins de briser les images, on ne pût être chrétien.
Sans doute, les oeuvres ne font pas le chrétien; ces choses extérieures telles que les images et le sabbat, sont laissées libres dans le Nouveau Testament, de même que toutes les autres cérémonies de la loi.
C'est principalement en ce point que Luther se trouvait opposé à la réforme suisse, et que Carlostad s'y rattachait, quelque éloigné qu'il en fût par la hardiesse de ses opinions politiques.
«J'avoue que si Carlostad ou quelque autre eût pu me montrer, il y a cinq ans, que dans le saint sacrement il n'y a que du pain et du vin, il m'aurait rendu un grand service[rcinquante-six].
J'ai eu des tentations bien fortes alors, je me suis tordu, j'ai lutté; j'aurais été bien heureux de me tirer de là.
Je voyais bien que je pouvais ainsi porter au papisme le coup le plus terrible...
Il y en a bien eu deux encore qui m'ont écrit sur ce point, et de plus habiles gens que le docteur Carlostad, et qui ne torturaient pas comme lui les paroles d'après leur caprice.
Mais je suis enchaîné, je ne puis en sortir, le texte est trop puissant, rien ne peut l'arracher de mon esprit.
[rcinquante-six] Ibid.
deux, cinquante-huit.
»Aujourd'hui même, s'il arrivait que quelqu'un pût me prouver, par des raisons solides, qu'il n'y a là que du pain et du vin, on n'aurait pas besoin de m'attaquer si furieusement.
Je ne suis malheureusement que trop porté à cette interprétation toutes les fois que je sens en moi mon Adam.
«Carlostad dit ne pouvoir raisonnablement concevoir que le corps de Jésus-Christ se réduise dans un si petit espace.
Les doctrines du hardi théologien répondaient aux voeux, aux pensées dont les masses populaires étaient préoccupées, en Souabe, en Thuringe, en Alsace, dans tout l'occident de l'Empire.
Le bas peuple, les paysans, endormis depuis si long-temps sous le poids de l'oppression féodale, entendirent les savans et les princes parler de liberté, d'affranchissement, et s'appliquèrent ce qu'on ne disait pas pour eux.
La réclamation des pauvres paysans de la Souabe, dans sa barbarie naïve, restera comme un monument de modération courageuse.
Peu-à-peu l'éternelle haine du pauvre contre le riche se réveilla, moins aveugle toutefois que dans la jacquerie, mais cherchant déjà une forme systématique, qu'elle ne devait atteindre qu'au temps des niveleurs anglais.
Elle se compliqua de tous les germes de démocratie religieuse qu'on avait cru étouffés au moyen-âge.
Des Lollardistes, des Béghards, une foule de visionnaires apocalyptiques se remuèrent.
 Les paysans n'avaient pas attendu la Réforme pour s'insurger; Les paysans se soulevèrent d'abord dans la Forêt-Noire, puis autour d'Heilbronn, de Francfort, dans le pays de Bade et Spire[asoixante].
De là, l'incendie gagna l'Alsace, et nulle part il n'eut un caractère plus terrible.
Nous le retrouvons encore dans le Palatinat, la Hesse, la Bavière.
En Souabe, le chef principal des insurgés était un des petits nobles de la vallée du Necker, le célèbre Goetz de Berlichingen, Goetz à la main de fer, qui assurait n'être devenu leur général que malgré lui et par force.
«Doléance et demande amiable de toute la réunion des paysans, avec leurs prières chrétiennes.
Le tout exposé très brièvement en douze articles principaux.
A ces jugemens pervers et impies, répondent les articles suivans.
»D'abord ils détournent l'opprobre dont on veut couvrir la parole de Dieu; ensuite ils disculpent chrétiennement les paysans du reproche de désobéissance et de révolte.
»L'Évangile n'est pas une cause de soulèvement ou de trouble; c'est une parole qui annonce le Christ, le Messie qui nous était promis; cette parole et la vie qu'elle enseigne ne sont qu'amour, paix, patience et union.
Sachez aussi que tous ceux qui croient en ce Christ seront unis dans l'amour, la paix et la patience.
Puis donc que les articles des paysans, comme on le verra plus clairement ensuite, ne sont pas dirigés à une autre intention que d'entendre l'Évangile, et de vivre en s'y conformant, comment les anti-chrétiens peuvent-ils nommer l'Évangile une cause de trouble et de désobéissance.
»Il résulte clairement de là que les paysans qui, dans leurs articles, demandent un tel Évangile pour leur doctrine et pour leur vie, ne peuvent être appelés désobéissans ni révoltés.
Ne peut-il pas encore aujourd'hui sauver les siens? Oui, il les sauvera, et bientôt! Lis donc les articles suivans, lecteur chrétien; lis-les avec soin, et juge.» Suivent les articles[rcinquante-sept]: «un.
Le même pasteur choisi par nous, doit nous prêcher clairement le saint Évangile, dans sa pureté, sans aucune addition de précepte ou de commandement humain.
Car en nous annonçant toujours la véritable foi, on nous donne occasion de prier Dieu, de lui demander sa grâce, de former en nous cette même véritable foi et de l'y affermir.
Si la grâce divine ne se forme point en nous, nous restons toujours chair et sang, et alors nous ne sommes rien de bon.
On voit clairement dans l'Écriture que nous ne pouvons arriver à Dieu que par la véritable foi, et parvenir à la béatitude que par sa miséricorde.
Il nous faut donc nécessairement un tel guide et pasteur, ainsi qu'il est institué dans l'Écriture.
[rcinquante-sept] Luth.
Werke, t.
deux, soixante-quatre.
»deux.
Puisque la dîme légitime est établie dans l'Ancien Testament (que le Nouveau a confirmé en tout), nous voulons payer la dîme légitime du grain, toutefois de la manière convenable...
S'il restait encore quelque chose, on doit le réserver pour les frais de guerre, d'escorte et autres choses semblables, afin de délivrer les pauvres gens de l'impôt établi jusqu'ici pour le paiement de ces frais.
Mais quant à ceux qui, au lieu d'avoir acquis la dîme d'un village par achat, se la sont appropriée de leur propre chef, eux ou leurs ancêtres, nous ne leur devons rien et nous ne leur donnerons rien.
Cette dîme sera employée comme il est dit ci-dessus.
Pour ce qui est de la petite dîme et de la dîme du sang (du bétail), nous ne l'acquitterons en aucune façon, car Dieu le Seigneur a créé les animaux pour être librement à l'usage de l'homme.
»cinq.
Les bois et forêts anciennement communaux, qui auront passé en les mains de tiers, autrement que par suite d'une vente équitable, doivent revenir à leur propriétaire originaire, qui est la commune.
Chaque habitant doit avoir le droit d'y prendre le bois qui lui sera nécessaire, au jugement des prud'hommes.
»six.
Ils demandent un allégement dans les services qui leur sont imposés, et qui deviennent de jour en jour plus accablans.
Ils veulent servir «comme leurs pères, selon la parole de Dieu.» »sept.
Que le seigneur ne demande pas au paysan de faire gratuitement plus de services qu'il n'est dit dans leur pacte mutuel (vereinigung).
»huit.
Beaucoup de terres sont grevées d'un cens trop élevé.
Que les seigneurs acceptent l'arbitrage d'hommes irréprochables, et qu'ils diminuent le cens selon l'équité, «afin que le paysan ne travaille pas en vain, car tout ouvrier a droit à son salaire.» »neuf.
La justice se rend avec partialité.
On établit sans cesse de nouvelles dispositions sur les peines.
Qu'on ne favorise personne et qu'on s'en tienne aux anciens réglemens.
»dix.
Que les champs et prairies distraits des biens de la commune, autrement que par une vente équitable, retournent à la commune.
»onze.
Les droits de décès sont révoltants et ouvertement opposés à la volonté de Dieu, «car c'est une spoliation des veuves et des orphelins.» Qu'ils soient entièrement et à jamais abolis.
»douze.
...
S'il se trouvait qu'un ou plusieurs des articles qui précèdent, fût en opposition avec l'Écriture (ce que nous ne pensons pas), nous y renonçons d'avance.
Si, au contraire, l'Écriture nous en indiquait encore d'autres sur l'oppression du prochain, nous les réservons et y adhérons également dès à présent.
Que la paix de Jésus-Christ soit avec tous.
Amen.» Luther ne pouvait garder le silence dans cette grande crise[asoixante et un].
Les seigneurs l'accusaient d'être le premier auteur des troubles.
Les paysans se recommandaient de son nom, et l'invoquaient pour arbitre.
Il ne refusa pas ce rôle dangereux.
Dans sa réponse à leurs douze articles, il se porte pour juge entre le prince et le peuple.
Nulle part peut-être il ne s'est élevé plus haut.
Ce que j'approuve le plus dans cet écrit, c'est qu'au douzième article ils se déclarent prêts à accepter toute instruction évangélique meilleure que la leur au sujet de leurs doléances.
[rcinquante-huit] Ibid.
deux, soixante-six.
En quoi faisant, je m'affranchirai et devant Dieu et devant les hommes du reproche d'avoir contribué au mal par mon silence; au cas où ceci finirait d'une manière funeste.
Eh bien! s'il y a imposture dans cette déclaration, j'annonce aux imposteurs qu'ils ne réussiront pas; et que, s'ils réussissaient, ce serait à leur dam, à leur perte éternelle.
»L'affaire dans laquelle nous sommes engagés est grande et périlleuse; elle touche et le royaume de Dieu et celui de ce monde.
En effet, s'il arrivait que cette révolte se propageât et prît le dessus; l'un et l'autre y périraient, et le gouvernement séculier et la parole de Dieu, et il s'ensuivrait une éternelle dévastation de toute la terre allemande.
Il est donc urgent, dans de si graves circonstances, que nous donnions sur toutes choses notre avis librement, et sans égard aux personnes.
Tant de signes effrayans qui, dans ces derniers temps, ont apparu au ciel et sur la terre, annoncent de grandes calamités et des changemens inouïs à l'Allemagne.
Nous nous en inquiétons peu, pour notre malheur; mais Dieu n'en poursuivra pas moins le cours de ses châtimens, jusqu'à ce qu'il ait enfin fait mollir nos têtes de fer.
En même temps, comme autorités séculières, vous êtes les bourreaux et les sangsues des pauvres gens, vous immolez tout à votre luxe et à votre orgueil effrénés; jusqu'à ce que le peuple ne veuille ni ne puisse vous endurer davantage.
Vous avez déjà le glaive à la gorge, et vous vous croyez encore si fermes en selle qu'on ne puisse vous renverser.
Vous vous casserez le col avec cette sécurité impie.
Je vous avais exhorté maintefois à vous garder de ce verset (psaume CIV): Effundit contemptum super principes: il verse le mépris sur les princes.
Vous faites tous vos efforts pour que ces paroles s'accomplissent sur vous, vous voulez que la massue déjà levée tombe et vous écrase; les avis, les conseils seraient superflus.
»Les signes de la colère de Dieu qui apparaissent sur la terre et au ciel, s'adressent à vous pourtant.
C'est vous, ce sont vos crimes que Dieu veut punir.
Si ces paysans qui vous attaquent maintenant ne sont pas les ministres de sa volonté, d'autres le seront.
Vous les battriez, que vous n'en seriez pas moins vaincus.
Dieu en susciterait d'autres; il veut vous frapper et il vous frappera.
»Vous comblez la mesure de vos iniquités en imputant cette calamité à l'Évangile et à ma doctrine.
Calomniez toujours.
Vous ne voulez pas savoir ce que j'ai enseigné et ce qu'est l'Évangile; il en est un autre à la porte qui va vous l'apprendre, si vous ne vous amendez.
Vous persécutiez mon Évangile par tous les moyens qui étaient en vous, pendant que cet Évangile faisait prier le peuple pour vous et qu'il aidait à soutenir votre autorité chancelante.
»En vérité, si je voulais me venger, je n'aurais maintenant qu'à rire dans ma barbe et regarder les paysans à l'oeuvre; je pourrais même faire cause commune avec eux et envenimer la plaie.
»S'il est encore un conseil à vous donner, chers seigneurs, au nom de Dieu reculez un peu devant la colère que vous voyez déchaînée.
On craint et on évite l'homme ivre.
Mettez un terme à vos exactions, faites trève à cette âpre tyrannie; traitez les paysans comme l'homme sensé traite les gens ivres ou en démence.
N'engagez pas de lutte avec eux, vous ne pouvez savoir comment cela finira.
Employez d'abord la douceur, de peur qu'une faible étincelle, gagnant tout autour, n'aille allumer, par toute l'Allemagne, un incendie que rien n'éteindrait.
Vous ne perdrez rien par la douceur, et quand même vous y perdriez quelque peu, la paix vous en dédommagerait au centuple.
Dans la guerre, vous pouvez vous engloutir et vous perdre, corps et biens.
Les paysans ont dressé douze articles dont quelques-uns contiennent des demandes si équitables, qu'elles vous déshonorent devant Dieu et les hommes, et qu'elles réalisent le psaume CVIII, car elles couvrent les princes de mépris.
»Moi, j'aurais bien d'autres articles et de plus importans peut-être à dresser contre vous, sur le gouvernement de l'Allemagne, ainsi que je l'ai fait dans mon livre A la noblesse allemande.
Mais mes paroles ont été pour vous comme le vent en l'air, et c'est pour cela qu'il vous faut maintenant essuyer toutes ces réclamations d'intérêts particuliers.
»Quant aux premiers articles, vous ne pouvez leur refuser la libre élection de leurs pasteurs.
Ils veulent qu'on leur prêche l'Évangile.
L'autorité ne peut ni ne doit y mettre d'empêchement, elle doit même permettre à chacun d'enseigner et de croire ce qui bon lui semblera, que ce soit Évangile ou mensonge.
C'est assez qu'elle défende de prêcher le trouble et la révolte.
»Les autres articles, qui touchent l'état matériel des paysans, droits de décès, augmentation des services, etc., sont également justes.
Car l'autorité n'est point instituée pour son propre intérêt ni pour faire servir les sujets à l'assouvissement de ses caprices et de ses mauvaises passions, mais bien pour l'intérêt du peuple.
Or, on ne peut supporter si long-temps vos criantes exactions.
Néanmoins c'est à vous de conduire votre entreprise avec conscience et justice.
Si vous avez de la conscience, Dieu vous assistera: quand même vous succomberiez pour le moment, vous triompheriez à la fin; ceux de vous qui périraient dans le combat, seraient sauvés.
Mais si vous avez la justice et la conscience contre vous, vous succomberez, et quand même vous ne succomberiez pas, quand même vous tueriez tous les princes, votre corps et votre âme n'en seraient pas moins éternellement perdus.
Il n'y a donc pas à plaisanter ici.
Il y va de votre corps et de votre vie à jamais.
Ce qu'il vous faut considérer, ce n'est pas votre force et le tort de vos adversaires, il faut voir surtout si ce que vous faites est selon la justice et la conscience.
»N'en croyez donc pas, je vous prie, les prophètes de meurtre que Satan a suscités parmi vous, et qui viennent de lui, quoiqu'ils invoquent le saint nom de l'Évangile.
Ils me haïront à cause du conseil que je vous donne, ils m'appelleront hypocrite, mais cela ne me touche point.
Ce que je désire, c'est de sauver de la colère de Dieu les bonnes et honnêtes gens qui sont parmi vous; je ne craindrai pas les autres, qu'ils me méprisent ou non.
J'en connais Un qui est plus fort qu'eux tous, et celui-là m'enseigne par le psaume trois de faire ce que je fais.
Les cent mille ne me font pas peur....
»Vous invoquez le nom de Dieu et vous prétendez agir d'après sa parole; n'oubliez donc pas avant tout que Dieu punit celui qui invoque son nom en vain.
Craignez sa colère.
Qu'êtes-vous, et qu'est-ce que le monde? Oubliez-vous qu'il est le Dieu tout-puissant et terrible, le Dieu du déluge, celui qui a foudroyé Sodome? Or il est facile de voir que vous ne faites pas honneur à son nom.
Dieu ne dit-il pas: Qui prend l'épée périra par l'épée? Et saint Paul: Que toute âme soit soumise à l'autorité en tout respect et honneur? Comment pouvez-vous, après ces enseignemens, prétendre encore que vous agissez d'après l'Évangile? Prenez-y garde, un jugement terrible vous attend.
»Mais, dites-vous, l'autorité est mauvaise, intolérable, elle ne veut pas nous laisser l'Évangile, elle nous accable de charges hors de toute mesure, elle nous perd de corps et d'âme.
A cela je réponds que la méchanceté et l'injustice de l'autorité n'excusent pas la révolte, car il ne convient pas à tout homme de punir les méchans.
En outre le droit naturel dit que nul ne doit être juge en sa propre cause, ni se venger lui-même, car le proverbe dit vrai: Frapper qui frappe, ne vaut.
Le droit divin nous enseigne même chose: La vengeance m'appartient, dit le Seigneur, c'est moi qui veux juger.
Votre entreprise est donc contraire non-seulement au droit, selon la Bible et l'Évangile, mais aussi au droit naturel et à la simple équité.
Vous ne pouvez y persister à moins de prouver que vous y êtes appelés par un nouveau commandement de Dieu, tout particulier et confirmé par des miracles.
»Vous voyez la paille dans l'oeil de l'autorité, mais vous ne voyez pas la poutre qui est dans le vôtre.
»Et comment ne voyez-vous donc pas, mes amis, que si votre doctrine était vraie, il n'y aurait plus sur la terre ni autorité, ni ordre, ni justice d'aucune espèce? Chacun serait son juge à soi; l'on ne verrait que meurtre, désolation et brigandage.
Loin d'être chrétiens, vous êtes donc pires que les païens et les Turcs.
»Mais passons maintenant au droit évangélique.
Celui-ci ne lie pas les païens comme le droit dont nous venons de parler.
Jésus-Christ, dont vous tirez le nom des chrétiens, ne dit-il pas (saint Mathieu, V): Ne résistez pas à celui qui vous fait du mal; si quelqu'un te frappe à la joue droite, présente aussi l'autre...
L'entendez-vous, Chrétiens rassemblés? Comment faites-vous rimer votre conduite avec ce précepte? Si vous ne savez pas souffrir, comme le demande notre Seigneur, dépouillez vite son nom, vous n'en êtes pas dignes; ou il va tout-à-l'heure vous l'arracher lui-même.
»(Suivent d'autres versets de l'Évangile sur la douceur chrétienne).
Souffrir, souffrir, la croix, la croix, voilà la loi qu'enseigne le Christ, il n'y en a point d'autres...
»Eh! mes amis; si vous faites de telles choses, quand donc en viendrez-vous à cet autre précepte qui vous commande d'aimer vos ennemis et de leur faire du bien?...
Regardez Jésus-Christ et saint Pierre dans le jardin de Gézémaneh.
Saint Pierre ne croyait-il pas faire une bonne action en défendant son maître et seigneur, contre ceux qui venaient pour le livrer aux bourreaux? Et cependant vous savez que Jésus-Christ le réprimanda comme un meurtrier pour avoir résisté l'épée à la main.
C'est pour cela, qu'en dépit du pape et des tyrans, il m'a non-seulement conservé la vie, ce qui déjà était un miracle, mais il a aussi de plus en plus avancé et répandu mon Évangile.
Et voilà que maintenant, pensant servir l'Évangile, vous vous jetez en travers.
En vérité, vous lui portez le coup le plus terrible dans l'esprit des hommes, vous l'écrasez pour ainsi dire par vos perverses et folles entreprises.
»Je vous dis tout ceci, chers amis, pour vous montrer combien vous profanez le nom du Christ et de sa sainte loi.
Quelque justes que puissent être vos demandes, il ne convient pas au chrétien de combattre ni d'employer la violence: nous devons souffrir l'injustice, telle est notre loi (un.
six).
Je vous le répète donc, agissez en cette occurrence comme vous voudrez, mais laissez là le nom du Christ, et n'en faites pas honteusement le prétexte et le manteau de votre conduite impie.
Je ne le permettrai pas, je ne le tolèrerai pas, je vous arracherai ce nom par tous les efforts dont je suis capable, jusqu'à la dernière goutte de mon sang...
Ce sera une guerre de païens et point autre, car les chrétiens ne combattent pas avec les épées ni les arquebuses, mais avec la croix et la patience, de même que leur général Jésus-Christ ne manie pas l'épée, mais se laisse attacher à la croix.
Leur triomphe ne consiste pas dans la domination et le pouvoir, mais dans la soumission et l'humilité.
Les armes de notre chevalerie n'ont pas d'efficacité corporelle, leur force est dans le Très-Haut.
Or, sachez que dans ce cas, je suis décidé à m'en remettre entièrement à Dieu, et à l'implorer pour qu'il vous éclaire, qu'il soit contre vous et vous fasse échouer.
»J'y risquerai ma tête, comme j'ai fait contre le pape et l'Empereur, car je vois clairement que le diable n'ayant pu venir à bout de moi par eux, veut m'exterminer et me dévorer par les prophètes de meurtre qui sont parmi vous.
Eh bien, qu'il me dévore: un tel morceau ne sera pas de facile digestion.
Il nous a enseigné lui-même, dans le saint Pater noster, à demander que son nom soit sanctifié sur la terre comme au ciel.
Il est impossible que vous ayez, de votre côté, la même confiance en Dieu, car l'Écriture et votre conscience vous condamnent et vous disent que vous agissez en païens, en ennemis de l'Évangile.
Si vous étiez chrétiens, vous n'agiriez pas du poing et de l'épée; vous diriez, Délivre-nous du mal, et, Que ta volonté soit faite (suivent des versets qui expriment cette pensée).
Mais vous voulez être vous-mêmes votre Dieu et votre Sauveur; le vrai Dieu, le vrai Sauveur vous abandonne donc.
Les demandes que vous avez dressées ne sont pas contraires au droit naturel et à l'équité, par leur teneur même, mais par la violence avec laquelle vous les voulez arracher à l'autorité.
Aussi celui qui les a dressées n'est pas un homme pieux et sincère; il a cité grand nombre de chapitres de l'Écriture, sans écrire les versets mêmes, afin de rendre votre entreprise spécieuse, de vous séduire et de vous jeter dans les périls.
Quand on lit les chapitres qu'il a désignés, on n'y voit pas grand'chose sur votre entreprise, on y trouve plutôt le contraire, à savoir, que l'on doit vivre et agir chrétiennement.
Ce sera, je pense, un prophète séditieux qui aura voulu attaquer l'Évangile par vous; Dieu veuille lui résister et vous garder de lui.
»En premier lieu, vous vous glorifiez, dans votre préface, de ne demander qu'à vivre selon l'Évangile.
Mais n'avouez-vous pas vous-mêmes que vous êtes en révolte? Et comment, je vous le demande, avez-vous l'audace de colorer une pareille conduite du saint nom de l'Évangile? »Vous citez en exemple les enfans d'Israël.
Vous dites que Dieu entendit les cris qu'ils poussaient vers lui, et qu'il les délivra.
Pourquoi donc ne suivez-vous pas cet exemple dont vous vous glorifiez? Invoquez Dieu, comme ils ont fait, et attendez qu'il vous envoie aussi un Moïse qui prouve sa mission par des miracles.
Les enfans d'Israël ne s'ameutèrent point contre Pharaon; ils ne s'aidèrent point eux-mêmes comme vous avez dessein de faire.
Cet exemple vous est donc directement contraire, et vous damne au lieu de vous sauver.
»Il n'est pas vrai non plus que vos articles, comme vous l'annoncez dans votre préface, enseignent l'Évangile et lui soient conformes.
Choisissez, point de milieu.
»Vous dites que l'on empêche l'Évangile de parvenir jusqu'à vous: je vous réponds qu'il n'y a aucune puissance ni sur la terre ni au ciel qui puisse faire cela.
Une doctrine publique marche libre sous le ciel, elle n'est liée à aucun endroit, aussi peu que l'étoile qui, traversant les airs, annonçait aux sages de l'Orient la naissance de Jésus-Christ...
Si l'on interdit l'Évangile dans la ville ou le village où vous êtes, suivez-le ailleurs où on le prêche...
Si l'autorité ne veut pas tolérer ce pasteur, que les fidèles le suivent dans une autre commune.
»Réponse à l'article deux.--Vous voulez disposer d'une dîme qui n'est pas à vous: ce serait une spoliation, un brigandage.
Si vous voulez faire du bien, faites-le du vôtre et non de ce qui est à autrui.
Dieu dit par Isaïe: «Je déteste l'offrande qui vient du vol.» »Réponse à l'article trois.--Vous voulez appliquer à la chair la liberté chrétienne enseignée par l'Évangile.
Abraham et les autres patriarches, ainsi que les prophètes, n'ont-ils pas aussi eu des serfs? Lisez saint Paul, l'empire de ce monde ne peut subsister sans l'inégalité des personnes.
»Chers amis, voilà l'instruction que j'ai à vous donner en réponse à la demande que vous m'avez faite.
Dieu veuille que vous soyez fidèles à votre promesse, de vous laisser guider selon l'Écriture.
Ne criez pas tous d'abord: Luther est un flatteur des princes, il parle contre l'Évangile.
Mais lisez auparavant, et voyez si tout ce que je dis n'est pas fondé sur la parole de Dieu.
»Exhortation aux deux partis.--Puis donc, mes amis, que ni les uns ni les autres, vous ne défendez une chose chrétienne, mais que les deux partis agissent également contre Dieu, renoncez, je vous supplie, à la violence.
Autrement vous couvrirez toute l'Allemagne d'un carnage horrible, et cela n'aura pas de fin.
Car comme vous êtes également dans l'injustice, vous vous perdrez mutuellement, et Dieu frappera un méchant par l'autre.
»Vous, seigneurs, vous avez contre vous l'Écriture et l'histoire, qui vous enseignent que la tyrannie a toujours été punie.
Vous êtes vous-mêmes des tyrans et des bourreaux, vous interdisez l'Évangile.
Vous n'avez donc nul espoir d'échapper au sort qui jusqu'ici a frappé vos pareils.
Voyez tous ces empires des Assyriens, des Perses, des Grecs, des Romains, ils ont tous péri par le glaive, après avoir commencé par le glaive.
Dieu voulait prouver que c'est lui qui est juge de la terre, et que nulle injustice ne reste impunie.
»Vous, paysans, vous avez de même contre vous l'Écriture et l'expérience.
Jamais la révolte n'a eu une bonne fin, et Dieu a sévèrement pourvu à ce que cette parole ne fût pas trompeuse: Qui prend l'épée périra par l'épée.
Quand même vous vaincriez tous les nobles, vainqueurs des nobles, vous vous déchireriez entre vous comme les bêtes féroces.
L'esprit ne régnant pas sur vous, mais seulement la chair et le sang, Dieu ne tarderait pas à envoyer un mauvais esprit, un esprit destructeur, comme il fit à Sichem et à son roi....
»Ce qui me pénètre de douleur et de pitié (et plût au ciel que la chose pût être rachetée de ma vie!) ce sont deux malheurs irréparables qui vont fondre sur l'un et l'autre parti.
D'abord, comme vous combattez tous pour l'injustice, il est immanquable que ceux qui périront dans la lutte seront éternellement perdus corps et âme; car ils mourront dans leurs péchés, sans repentir, sans secours de la grâce.
L'autre malheur c'est que l'Allemagne sera dévastée; un tel carnage une fois commencé, il ne cessera pas avant que tout soit détruit.
Le combat s'engage aisément, mais il n'est pas en notre pouvoir de l'arrêter.
Prenez-y garde, chers amis, il y va des uns comme des autres.
Vous, seigneurs, si vous m'écoutez, vous renoncerez à cet orgueil outrageant qu'il vous faudrait bien dépouiller à la fin; vous adoucirez votre tyrannie, de sorte que le pauvre homme puisse avoir aussi un peu d'aise.
Vous, paysans, vous cèderez de votre côté, et vous abandonnerez quelques-uns de vos articles qui vont trop loin.
De cette manière, les affaires n'auront pas été traitées selon l'Évangile, mais du moins accordées conformément au droit humain.
»Si vous ne suiviez pas un semblable conseil (ce qu'à Dieu ne plaise), je ne pourrai vous empêcher d'en venir aux mains.
Mais je serai innocent de la perte de vos âmes, de votre sang, de votre bien.
C'est sur vous que pèseront vos péchés.
Je vous l'ai déjà dit, ce n'est pas un combat de chrétiens contre chrétiens, mais de tyrans, d'oppresseurs, contre des brigands, des profanateurs du nom de l'Évangile.
Ceux qui périront seront éternellement damnés.
Pour moi, je prierai Dieu avec les miens, afin qu'il vous réconcilie et vous empêche d'en venir où vous voulez.
Dieu veuille que vous craigniez sa colère et que vous vous amendiez, afin que la calamité soit au moins différée! Tels sont les conseils que je vous donne en chrétien et en frère, ma conscience m'en est témoin, Dieu fasse qu'ils portent fruit.
Amen.» Le caractère biographique de cet ouvrage et les proportions dans lesquelles nous devons le resserrer, ne nous permettent pas d'entrer dans l'histoire de cette Jacquerie allemande (voyez toutefois nos Additions et Éclaircissemens).
deux, quatre-vingt-onze.
«La vraie crainte de Dieu avant tout.
«Chers frères, jusqu'à quand dormirez-vous? Désobéirez-vous toujours à la volonté de Dieu, parce que, bornés comme vous êtes, vous vous croyez abandonnés? Que de fois vous ai-je répété mes enseignemens! Dieu ne peut se révéler plus long-temps.
Il faut que vous teniez ferme.
Sinon, le sacrifice, les douleurs, tout aura été en vain.
Vous recommencerez alors à souffrir, je vous le prédis.
Il faut ou souffrir pour la cause de Dieu, ou devenir le martyr du diable.
»Tenez donc ferme, résistez à la peur et à la paresse, cessez de flatter les rêveurs dévoyés du chemin, et les scélérats impies.
Levez-vous, et combattez le combat du Seigneur.
Le temps presse.
Faites respecter à vos frères le témoignage de Dieu; autrement, tous périront.
L'Allemagne, la France, l'Italie sont tout entières soulevées; le Maître veut jouer son jeu, l'heure des méchans est venue.
»A Fulde quatre églises de l'évêché ont été saccagées, la semaine sainte; les paysans de Klégen en Hégau, et ceux de la Forêt-Noire, se sont levés au nombre de trois cent mille.
Leur masse grossit chaque jour.
Toute ma crainte, c'est que ces insensés ne donnent dans un pacte trompeur, dont ils ne prévoient pas les suites désastreuses.
Vous ne seriez que trois, mais confians en Dieu, cherchant son honneur et sa gloire, que cent mille ennemis ne vous feraient pas peur.
»Sus, sus, sus! (dran, dran, dran!) il est temps, les méchans tremblent.
Soyez sans pitié, quand même Esaü vous donnerait de belles paroles (Genèse, trente-trois); n'écoutez pas les gémissemens des impies; ils vous supplieront bien tendrement, ils pleureront comme les enfans; n'en soyez pas touchés; Dieu défendit à Moïse de l'être (Deut.
VII), et il nous a révélé la même défense.
Soulevez les villes et les villages, surtout les mineurs des montagnes...
»Sus, sus, sus! (dran, dran, dran!) pendant que le feu chauffe; que le glaive tiède de sang n'ait pas le temps de refroidir.
Forgez Nemrod sur l'enclume, pink pank, tuez tout dans la tour; tant que ceux-là vivront, vous ne serez jamais délivrés de la crainte des hommes.
On ne peut vous parler de Dieu, tant qu'ils règnent sur vous.
»Sus, sus, sus! (dran, dran, dran!) pendant qu'il fait jour; Dieu vous précède; suivez.
Toute cette histoire est décrite et expliquée dans saint Mathieu, chapitre vingt-quatre.
N'ayez donc peur.
Dieu est avec vous, comme il est dit, chapitre deux, paragraphe deux.
Dieu vous dit de ne rien craindre.
N'ayez peur du nombre.
Ce n'est pas votre combat, c'est celui du Seigneur, ce n'est pas vous qui combattez.
Soyez hardis, et vous éprouverez la puissance du secours d'en haut.
Donné à Mülhausen, en mille cinq cent vingt-cinq.
Thomas MUNZER, serviteur de Dieu contre les impies.» Dans une lettre à l'électeur Frédéric et au duc Jean, Luther se compare à Münzer...
«Moi, je ne suis qu'un pauvre homme; j'ai commencé mon entreprise avec crainte et tremblement; ainsi fit saint Paul (il l'avoue lui-même, Cor.
un, trois-six), lui qui, cependant pouvait se glorifier d'entendre une voix céleste.
Moi je n'entends pas de telles voix, et je ne suis pas soutenu de l'Esprit.
Avec quels humbles ménagemens n'ai-je pas attaqué le pape! quels n'ont pas été mes combats contre moi-même! quelles supplications n'ai-je pas faites à Dieu! mon premier écrit en fait foi.
Cependant j'ai fait avec ce pauvre esprit ce que n'a pas encore osé ce terrible esprit croque-monde (weltfressergeist).
J'ai disputé à Leipzig, entouré du peuple le plus hostile.
J'ai comparu à Augsbourg devant mon plus grand ennemi.
J'ai tenu à Worms devant César et tout l'Empire, quoique je susse bien que mon sauf-conduit était rompu et que l'astuce et la trahison m'attendaient.
 Münzer se refusait à toute controverse privée ou tenue devant »Quelque faible et pauvre que je fusse alors, mon coeur me disait pourtant qu'il fallait entrer dans Worms, dussé-je y trouver autant de diables que de tuiles sur les toits...
Il m'a fallu, dans mon coin, disputer sans relâche, que ce fût contre un, contre deux, contre trois, n'importe, de quelque façon qu'on le demandât.
un, trois-quinze).
C'est que nous n'avons de force que celle que Jésus-Christ nous donne; s'il nous livre à nous-mêmes, le bruit d'une feuille peut nous faire trembler; s'il nous soutient, notre esprit sent bien en soi la puissance et la gloire du Seigneur...
Je suis forcé de me vanter moi-même, quelque folie qu'il y ait en cela; saint Paul y fut bien contraint aussi (Cor.
deux, onze-seize); je m'en abstiendrais volontiers, si je le pouvais en présence de ces esprits de mensonge.» Immédiatement après la défaite des paysans, Mélanchton publia une petite histoire de Münzer[rsoixante].
Il est inutile de dire que ce récit est singulièrement défavorable aux vaincus.
L'auteur assure que Münzer, réfugié à Frankenhausen, se cacha dans un lit, et fit le malade, mais un cavalier le trouva, et son portefeuille le fit reconnaître...
[rsoixante] Ibid.
deux, quatre cent six.
«Il se montra très pusillanime au dernier moment.
Il était tellement égaré, qu'il ne put réciter seul le Credo.
Après ce discours il fut décapité.
Sa tête fut attachée à une pique, et resta exposée pour l'exemple.» Il écrivit avant de mourir aux habitans de Mülhausen, pour leur recommander sa femme et les prier de ne point se venger sur elle.
Il ne leur pardonne pas d'avoir compromis le nom de la Réforme...
Nulle miséricorde, nulle tolérance n'est due aux paysans, mais l'indignation de Dieu et des hommes.» (trente mai mille cinq cent vingt-cinq.)--«Les paysans, dit-il ailleurs, sont dans le ban de Dieu et de l'Empereur.
On peut les traiter comme des chiens enragés.»--Dans une lettre du vingt et un juin, il énumère les horribles massacres qu'en ont faits les nobles, sans donner le moindre signe d'intérêt ou de pitié.
Luther montra plus de générosité à l'égard de son ennemi Carlostad.
Celui-ci courait alors le plus grand danger.
Il avait peine à se justifier d'avoir enseigné des doctrines analogues à celles de Münzer.
Il revint à Wittemberg, s'humilia auprès de Luther.
Celui-ci intercéda en sa faveur et obtint de l'Électeur que Carlostad pût, selon son désir, s'établir comme laboureur à Kemberg[asoixante-quatre].
«Le pauvre homme me fait beaucoup de peine, et votre Grâce sait qu'on doit être clément envers les malheureux, surtout quand ils sont innocens.» (douze septembre mille cinq cent vingt-cinq.) Le vingt-deux novembre mille cinq cent vingt-six, il écrit encore: «...
Le docteur Carlostad m'a vivement prié d'intercéder auprès de votre Grâce pour qu'il lui fût accordé d'habiter la ville de Kemberg; la malice des paysans lui rend pénible le séjour d'un village.
Mais Dieu vous le rendra d'autant plus abondamment.
Le docteur Martin Luther[rsoixante et un].
[rsoixante et un] Ibid.
deux, cinquante-neuf.
En même temps il se défend contre ceux qui croiraient qu'en faisant cette démarche, il cède en quoi que ce soit sur les points de doctrine.
Quant à ceux qui l'accuseraient d'un excès de crédulité, il leur répond: «Qu'il ne lui convient ni à lui ni à personne de juger le coeur d'autrui.
Mais à présent je dois aider à ce qu'il obtienne l'enquête qu'il désire.» Dans ce qui suit, Luther attribue, en grande partie, ce qui est arrivé à la violence avec laquelle les princes et les évêques se sont opposés à l'introduction religieuse.
«De là parmi le peuple cette fureur qui naturellement ne cessera point avant que les tyrans ne soient dans la boue; car les choses ne peuvent durer quand un maître ne sait qu'inspirer la crainte, au lieu de se faire aimer.
»Non, laissons plutôt notre prêtraille et nos hobereaux, fermer l'oreille aux avertissemens; qu'ils aillent, qu'ils aillent, qu'ils continuent d'accuser l'Évangile du mal qu'ils ont mérité, qu'ils disent toujours: Je m'en moque.
Dieu veuille encore qu'ils se convertissent à temps! Amen.
Il n'a jamais menti Celui qui a promis d'entendre les cris des opprimés, et ce n'est non plus la puissance qui lui manque pour punir.
Que Dieu nous accorde sa grâce.
Amen.» (mille cinq cent vingt-cinq.) «L'Allemagne est perdue, j'en ai peur[rsoixante-deux].
Il faut bien qu'elle périsse puisque les princes ne veulent employer que l'épée.
Ah! ils croient qu'on peut ainsi arracher, poil à poil, la barbe du bon Dieu; il le leur rendra sur la face.» (mille cinq cent vingt-six.) [rsoixante-deux] Cochlæus, cent quarante.
«L'esprit de ces tyrans est impuissant, lâche, étranger à toute pensée honnête.
Ils sont dignes d'être les esclaves du peuple.
Mais par la grâce de Christ, je suis assez vengé par le mépris que j'ai pour eux et pour Satan, leur dieu.» (Fin de décembre mille cinq cent vingt-cinq.) mille cinq cent vingt-quatre-mille cinq cent vingt-sept.
Attaques des rationalistes contre Luther.--Zwingli, Bucer, etc.--Érasme.
Pendant cette terrible tragédie de la guerre des paysans, la guerre théologique continuait contre Luther.
Les réformateurs de la Suisse et du Rhin, Zwingli, Bucer, OEcolampade, partageaient les principes théologiques de Carlostad: ils n'en différaient guère que par leur soumission à l'autorité civile.
Aucun d'eux ne voulait rester dans les bornes que Luther prétendait imposer à la Réforme.
Durs et froids logiciens, ils effaçaient chaque jour ce qu'il essayait de sauver de la vieille poésie chrétienne.
Moins hardi, et plus dangereux encore, le roi des gens de lettres, le froid et ingénieux Érasme lui portait des coups plus terribles.
Pendant long-temps, Zwingli et Bucer, esprits politiques, essayèrent de sauver à tout prix l'apparente unité du protestantisme.
Bucer, le grand architecte des subtilités (Bossuet) dissimula quelque temps ses opinions aux yeux de Luther et se fit même le traducteur de ses ouvrages allemands[asoixante-sept].
«Personne, dit Luther, personne n'a traduit en latin mes ouvrages avec plus d'habileté et d'exactitude que maître Bucer[rsoixante-trois].
Il n'y mêle rien de ses folies relativement au sacrement.
Si je voulais montrer mon coeur et ma pensée avec des mots, je ne pourrais pas mieux faire.»  Les érudits du seizième siècle traduisaient ordinairement en [rsoixante-trois] Tischreden, quatre cent vingt-cinq.
Ailleurs il semble s'être aperçu de l'infidélité de la traduction.
Le treize septembre mille cinq cent vingt-sept, il écrit à un imprimeur, que Bucer en traduisant ses ouvrages en latin, avait altéré certains passages de manière à lui faire dire ce qu'il ne pensait pas.
«C'est ainsi que nous avons rendu les Pères hérétiques.» Et il le prie, s'il réimprime le volume où se trouvent les changemens de Bucer, de faire lui-même une préface pour avertir le lecteur.
En mille cinq cent vingt-sept, Luther écrivit contre Zwingli et OEcolampade un livre où il les appelait nouveaux wiclefistes et déclarait leurs opinions dangereuses et sacriléges[asoixante-huit].
Elle avait commencé dès l'année mille cinq cent vingt-cinq, où Érasme publia son livre De libero arbitrio; jusqu'alors ils avaient été en relations amicales.
Érasme avait plusieurs fois pris la défense de Luther, et celui-ci en retour consentait à respecter la neutralité d'Érasme.
La lettre suivante montre que Luther croyait en mille cinq cent vingt-quatre avoir besoin de garder encore quelques ménagemens.
«Voilà assez long-temps que je me tais, cher Érasme; et quoique j'attendisse que toi, le premier et le plus grand des deux, tu rompisses le silence, j'ai cru que la charité même m'ordonnait de commencer.
D'abord je ne te reproche pas d'être resté éloigné de nous, de crainte d'embarrasser la cause que tu soutenais contre nos ennemis, les papistes.
Enfin, je ne me suis pas autrement fâché de ce que, dans les livres que tu as publiés en plusieurs endroits pour capter leur faveur ou adoucir leur furie, tu nous as harcelés de quelques morsures et piqûres assez vives.
Nous voyons que le Seigneur ne t'a pas donné encore l'énergie ou le sens qu'il faudrait, pour attaquer ces monstres librement et courageusement, et nous ne sommes pas gens à exiger de toi ce qui est au-dessus de tes forces.
Nous avons respecté en toi ta faiblesse et la mesure du don de Dieu.
Le monde entier ne peut nier que tu n'aies fait fleurir les lettres, par où l'on arrive à la véritable intelligence des Écritures, et que ce don de Dieu ne soit en toi magnifique et admirable; c'est de quoi il faut rendre grâce.
On craignait seulement que tu ne te laissasses entraîner par nos adversaires à attaquer nos dogmes dans des livres, et alors j'aurais été contraint de te résister en face.
Nous avons apaisé quelques-uns des nôtres qui avaient préparé des livres pour te traîner dans l'arène.
C'est pour cette raison que je n'aurais pas voulu voir publier l'Expostulatio d'Hutten, et encore moins ton Éponge d'Hutten.
Tu as pu, dans cette dernière circonstance, sentir par toi-même combien il est aisé d'écrire sur la modération, et d'accuser l'emportement de Luther, mais difficile, impossible de pratiquer ces leçons, sinon par un don singulier de l'esprit.
Cependant peut-être les nôtres sont poussés par un zèle légitime; il leur semble que tu les as indignement provoqués...
Pour moi, quoique irritable et souvent entraîné par la colère à écrire avec amertume, je ne l'ai jamais fait qu'à l'égard des opiniâtres.
Cette clémence et cette douceur envers les pécheurs et les impies, quelque insensés et iniques qu'ils puissent être, ma conscience m'en rend témoignage, et je puis en appeler à l'expérience de bien des gens.
De même j'ai retenu ma plume, malgré tes piqûres, j'ai promis de la retenir, jusqu'à ce que tu te fusses ouvertement déclaré.
Car, quels que soient nos dissentimens, avec quelque impiété ou quelque dissimulation que tu exprimes ta désapprobation ou tes doutes sur les points les plus importans de la religion, je ne puis ni ne veux t'accuser d'entêtement[asoixante-dix].
Mais que faire maintenant? Des deux côtés les choses sont très envenimées.
Moi, je voudrais, si je pouvais servir de médiateur, qu'ils cessassent de t'attaquer avec tant de furie, et laissassent ta vieillesse s'endormir en paix dans le Seigneur.
Ils le feraient, je pense, s'ils considéraient ta faiblesse, et s'ils appréciaient la grandeur de cette cause qui a depuis long-temps dépassé ta petite mesure.
Les choses en sont venues à ce point qu'il n'y a guère de péril à craindre pour notre cause, lors même qu'Érasme réunirait contre nous toutes ses forces...
Je voulais te dire tout cela, cher Érasme, en preuve de ma candeur, et parce que je désire que le Seigneur t'envoie un esprit digne de ton nom.
Si cela tarde, je demande de toi, que du moins, tu restes spectateur de notre tragédie.
Ne joins pas tes forces à nos adversaires; ne publie pas de livres contre moi, et je n'en publierai pas contre toi.
C'est assez de se mordre, il faut songer à ne pas nous dévorer les uns les autres...» (Avril mille cinq cent vingt-quatre.) A Borner.
«Érasme en sait moins sur la prédestination, que n'en avaient jamais su les sophistes de l'École.
Érasme n'est pas redoutable sur cette matière, non plus que dans toutes les choses chrétiennes.
»Je ne provoquerai pas Érasme, et même, s'il me provoque une fois, deux fois, je ne riposterai pas.
Il n'est pas sage à lui de préparer contre moi les forces de son éloquence...
Je me présenterai avec confiance devant le très éloquent Érasme, tout bégayant que je suis en comparaison de lui; je ne me soucie point de son crédit, de son nom, de sa réputation.
Je ne me fâche pas contre Mosellanus de ce qu'il s'attache à Érasme plutôt qu'à moi.
Dis-lui même qu'il soit érasmien de toute sa force.» (vingt-huit mai mille cinq cent vingt-deux.) Ces ménagemens ne pouvaient durer.
La publication du De libero arbitrio, fut une déclaration de guerre[asoixante et onze].
Luther reconnut que la véritable question venait d'être enfin posée[asoixante-douze].
«Ce que j'estime, ce que je loue en toi, c'est que seul tu as touché le fond de l'affaire, et ce qui est le tout des choses; je veux dire: le libre arbitre.
Toi, tu ne me fatigues pas de querelles étrangères, de papauté, de purgatoire, d'indulgences et autres fadaises, pour lesquelles ils m'ont relancé.
Seul, tu as saisi le noeud, tu as frappé à la gorge.
Grand Dieu, qu'y aura-t-il donc de religieux, de grave, d'utile? Érasme, Érasme, il est difficile d'alléguer ici l'ignorance.
Un homme de ton âge, qui vit au milieu du peuple chrétien, et qui a long-temps médité l'Écriture! il n'y a pas moyen de t'excuser, ni de bien penser de toi...
«Pourquoi, dit Érasme, Dieu ne change-t-il pas le vice de notre volonté, puisqu'elle n'est pas en notre pouvoir; ou pourquoi nous l'impute-t-il, puisque ce vice de la volonté est inhérent à l'homme?...
Le vase dit au potier: Pourquoi m'avez-vous fait pour le feu éternel?...
Satan dit: Tu peux agir.
Moïse dit: Agis; pour nous convaincre contre Satan que nous ne pouvons agir.» Réponse, ce semble, ridicule et cruelle; c'est lier les gens pour leur dire, Marchez, et les frapper chaque fois qu'ils tombent.
Reculant devant les conséquences qu'Érasme tire ou laisse entrevoir, Luther rejette tout système d'interprétation de l'Écriture, et lui-même se trouve forcé d'y recourir pour échapper aux conclusions de son adversaire.
C'est ainsi, par exemple, qu'il explique le Indurabo cor Pharaonis: «En nous, c'est-à-dire par nous, Dieu fait le mal, non par sa faute, mais par suite de nos vices; car nous sommes pécheurs par nature, tandis que Dieu ne peut faire que le bien.
Plus Luther se débat, plus il prend avantage, plus il s'enfonce dans sa victoire, et plus il plonge dans l'immoralité et le fatalisme, au point d'être contraint d'admettre que Judas devait nécessairement trahir le Christ[asoixante-quatorze].
Aussi Luther garda un long souvenir de cette querelle.
Il s'indignait surtout de l'apparente modération d'Érasme, qui n'osant attaquer à sa base l'édifice du christianisme, semblait vouloir le détruire lentement, pierre à pierre.
Ces détours, cette conduite équivoque, n'allaient point à l'énergie de Luther[asoixante-seize].
«Érasme, dit-il, ce roi amphibole qui siége tranquille sur le trône de l'amphibologie, nous abuse par ses paroles ambiguës, et bat des mains quand il nous voit enlacés dans ses insidieuses figures, comme une proie tombée dans ses rêts.
Trouvant alors une occasion pour sa rhétorique, il tombe sur nous à grands cris, déchirant, flagellant, crucifiant, nous jetant tout l'enfer à la tête, parce qu'on a compris, dit-il, d'une manière calomnieuse, infâme et satanique, des paroles qu'il voulait cependant que l'on comprît ainsi...
»Si je reprends de la santé et de la force, je veux pleinement et librement confesser mon Dieu contre Érasme[rsoixante-quatre].
Je ne veux pas vendre mon cher petit Jésus.
Mais je l'ai tué, parce qu'il voulait tuer mon Christ.» [rsoixante-quatre] Tischreden, deux cent quatre-vingt-dix-neuf-trois cent trois.
Dès que je reviendrai en santé, je veux avec l'aide de Dieu, écrire contre lui, et le tuer.
Nous avons souffert qu'il se moquât de nous et nous prît à la gorge, mais aujourd'hui qu'il en veut faire autant au Christ, nous voulons nous mettre contre lui...
Il est vrai qu'écraser Érasme, c'est écraser une punaise, mais mon Christ dont il se moque m'importe plus que le péril d'Érasme.
»Si je vis, je veux avec l'aide de Dieu, purger l'Église de son ordure.
C'est lui qui a semé et fait naître Crotus, Egranus, Witzeln, OEcolampade, Campanus et d'autres visionnaires ou épicuriens.
Je ne veux plus le reconnaître dans l'Église, qu'on le sache bien.» Luther dit un jour en voyant le portrait d'Érasme: «Érasme, comme sa figure le montre, est un homme plein de ruse et de malice, qui s'est moqué de Dieu et de la religion.
Il emploie de belles paroles: «le cher Seigneur Christ, la parole de salut, les saints sacremens,» mais il tient la vérité pour une très froide chose.
S'il prêche, cela sonne faux, comme un vase fêlé.
Il a attaqué la papauté, et maintenant il tire sa tête du lac.» mille cinq cent vingt-six-mille cinq cent vingt-neuf.
Mariage de Luther[asoixante-dix-sept].
Croyance à la fin du monde.
L'âme la plus ferme aurait eu peine à résister à tant de secousses; celle de Luther faiblit visiblement après la crise de l'année mille cinq cent vingt-cinq.
Son rôle avait changé, et de la manière la plus triste.
L'opposition d'Érasme signalait l'éloignement des gens de lettres qui, d'abord, avaient servi si puissamment la cause de Luther.
Il avait laissé sans réponse sérieuse le livre De libero arbitrio.
Le grand novateur, le chef du peuple contre Rome, s'était vu dépassé par le peuple, maudit du peuple, dans la guerre des paysans.
Il ne faut pas s'étonner du découragement qui s'empara de lui à cette époque.
Dans cet affaiblissement de l'esprit, la chair redevint forte; il se maria.
Les deux ou trois ans qui suivent, sont une sorte d'éclipse pour Luther; nous le voyons généralement préoccupé de soins matériels, qui ne peuvent remplir le vide qu'il éprouve[asoixante-dix-huit].
Enfin il succombe; une grande crise physique marque la fin de cette période d'atonie[asoixante-dix-neuf].
Il est réveillé de sa léthargie par le danger de l'Allemagne envahie par Soliman (mille cinq cent vingt-neuf), et menacée par Charles-Quint dans sa liberté et sa foi à la diète d'Augsbourg (mille cinq cent trente).
«Puisque Dieu a créé la femme telle qu'elle doit nécessairement être auprès de l'homme, n'en demandons pas davantage, Dieu est de notre côté.
Honorons donc le mariage comme chose honorable et divine[aquatre-vingts].
»Ce genre de vie est le premier qui ait plu à Dieu, c'est celui qu'il a perpétuellement maintenu, c'est le dernier qu'il glorifiera sur tout autre.
Mon avis est que tu restes, à moins que tu ne partes pour te marier...
Pour moi, je suis dans la main de Dieu, comme une créature dont il peut changer et rechanger le coeur, qu'il peut tuer ou vivifier, à tout instant et à toute heure.
Il faut plutôt s'étonner que moi, qui écris tant sur le mariage, et qui suis sans cesse mêlé aux femmes, je ne sois pas devenu femme depuis long-temps, sans parler de ce que je n'en aie épousé aucune.
Cependant, si tu veux te régler sur mon exemple, en voici un bien puissant.
J'ai eu jusqu'à trois épouses en même temps, et je les ai aimées si fort que j'en ai perdu deux qui vont prendre d'autres époux.
Pour la troisième, je la retiens à peine de la main gauche, et elle va s'échapper.» (seize avril mille cinq cent vingt-cinq.) A Amsdorf.
«J'espère vivre encore quelque temps, et je n'ai point voulu refuser de donner à mon père l'espoir d'une postérité[aquatre-vingt-un].
Je veux d'ailleurs faire moi-même ce que j'ai enseigné, puisque tant d'autres se sont montrés pusillanimes pour pratiquer ce qui est si clairement dit dans l'Évangile.
Luther écrivait à celui-ci, le douze octobre mille cinq cent vingt-quatre: «Si tu veux obtenir ta Catherine de Bora, hâte-toi, avant qu'on ne la donne à un autre, qui l'a sous la main.
Cependant elle n'a pas encore triomphé de son amour pour toi.
Moi, je me réjouirais fort de vous voir unis.» Il écrit à Stiefel, un an après le mariage (douze août mille cinq cent vingt-six).
«Catherine, ma chère côte, te salue; elle se porte fort bien, grâce à Dieu; douce pour moi, obéissante et facile en toutes choses, au-delà de mon espérance.
Je ne voudrais pas changer ma pauvreté pour les richesses de Crésus.» Luther, en effet, était très pauvre alors.
Il se fit tourneur.
«Puisque parmi nous autres barbares il n'y a point d'art ni d'esprit cultivé, moi et Wolfgang, mon serviteur, nous nous sommes mis à tourner.» Il chargea Wenceslas Link de lui acheter des instrumens à Nuremberg.
Il se mit aussi à jardiner et à bâtir: «J'ai planté un jardin, écrit-il à Spalatin, j'ai construit une fontaine, et à l'un comme à l'autre j'ai assez bien réussi.
Viens et tu seras couronné de lis et de roses.» (décembre mille cinq cent vingt-cinq).
Mais tu as oublié de me dire combien il me restait à payer.
J'ai pour le moment assez d'outils, à moins que tu n'en aies de nouvelle espèce qui puissent tourner d'eux-mêmes pendant que mon serviteur ronfle ou lève le nez en l'air.
Je suis déjà maître passé en horlogerie.
Tu vois que j'ai su bien faire venir les graines que vous m'avez envoyées.» (cinq juillet).
Le jardinage n'était pas une grande ressource.
Luther se trouvait dans une situation affligeante et bizarre.
Cet homme qui régentait les rois, se voyait, pour les besoins de la subsistance journalière, dans la dépendance de l'Électeur.
La nouvelle église ne s'était affranchie de la papauté qu'en s'assujétissant à l'autorité civile; elle se voyait, dès sa naissance, négligée, affamée par celle-ci.
En mille cinq cent vingt-trois, Luther avait écrit à Spalatin qu'il voulait résigner son revenu de couvent entre les mains de l'Électeur.
«...
Il me faudra chercher l'aumône de quelque autre manière.» (vingt-quatre avril mille cinq cent vingt-quatre.) «Cette vie ne peut durer.
J'ai été obligé de laisser trois gobelets pour gage de cinquante florins.
Il est vrai que mon Seigneur, qui avait ainsi puni mon imprudence, m'a enfin libéré...
Ajoute que Lucas et Christian ne veulent plus m'accepter pour répondant, ayant éprouvé que de cette manière ils perdent tout, ou épuisent jusqu'au fond de ma bourse.» (deux février mille cinq cent vingt-sept.) «Dis à Nicolas Endrissus qu'il me demande quelques exemplaires de mes ouvrages.
Quoique je sois très pauvre, cependant je me suis réservé certains droits avec mes imprimeurs; je ne leur demande rien pour tout mon travail, si ce n'est de pouvoir prendre parfois un exemplaire de mes livres[aquatre-vingt-trois].
C'est donc ainsi que nous honorons l'Évangile, en refusant à ses ministres une petite prébende pour vivre...
N'est-ce pas une iniquité et une odieuse perfidie que de lui ordonner de partir, et toutefois de faire en sorte qu'on n'ait pas l'air de lui en avoir donné l'ordre? Et vous croyez que le Christ ne s'aperçoit pas de cette ruse?...
Je ne pense pas cependant que nous ayons été pour le prince une cause de dommage...
Il en est venu dans sa bourse passablement des biens de ce monde, et il en vient chaque jour davantage.--Dieu saura bien nous repaître, si vous nous refusez l'aumône et quelque maudite monnaie.--...
Nous nous servons constamment, et chaque nuit, de tes lampes, ma Catherine et moi, et nous nous plaignons ensemble de ne t'avoir pas fait de cadeau et de n'avoir rien à t'envoyer qui entretînt auprès de toi notre souvenir.
J'ai grande honte de ne t'avoir pas même fait un présent de papier, lorsque cela m'était facile...
Je ne laisserai pas de t'envoyer au moins quelque liasse de livres.
Je t'aurais dès maintenant envoyé un Isaïe allemand qui vient de naître, mais on m'a arraché tous les exemplaires, et je n'en ai plus un seul.» (quatorze octobre mille cinq cent vingt-huit.) A Martin Gorlitz, qui lui avait fait un présent de bière.
«Ta Cérès de Torgau a été heureusement et glorieusement consommée.
On l'avait réservée pour moi et pour les visiteurs, qui ne pouvaient se lasser de la vanter par-dessus tout ce qu'ils avaient jamais goûté.
Et moi, en vrai rustre, je ne t'en ai pas remercié encore, toi et ton Émilia.
Je suis un +oikodespotês+ si négligent de mes affaires, que j'avais oublié, et que j'ignorais entièrement, que je l'eusse dans ma cave; c'est mon serviteur qui me l'a rappelé.
Salue pour moi tous nos frères, et surtout ton Émilia et son fils, la biche gracieuse et le jeune faon.
Que le Seigneur te bénisse et te fasse multiplier à milliers, selon l'esprit comme selon la chair.» (quinze janvier mille cinq cent vingt-neuf.) Luther écrit à Amsdorf qu'il va donner l'hospitalité à une nouvelle mariée.
«Si ma Catherine accouchait en même temps, et que tout cela vînt à coïncider, tu en deviendrais plus pauvre.
Ceins-toi donc, non pas du fer et du glaive, mais d'or et d'argent et d'un bon sac, à tout événement, car je ne te lâcherai pas sans un présent.» (vingt-neuf mars mille cinq cent vingt-neuf.) A Jonas.
«J'en étais à la dixième ligne de ta lettre quand on vint m'annoncer que ma Ketha m'avait donné une fille.
Gloria et laus Patri in coelis.
Mon petit Jean est sauvé, la femme d'Augustin va bien; enfin Marguerite Mochinn a échappé à la mort contre toute attente.
En compensation, nous avons perdu cinq porcs...
Puisse la peste se contenter de cette contribution.
Ego sum, qui sum hactenùs, scilicet ut apostolus, quasi mortuus, et ecce vivo.» La peste régnait alors à Wittemberg.
La femme de Luther était enceinte, son fils malade des dents; deux femmes, Hanna et Marguerite Mochinn, avaient été atteintes de la peste.
Il écrit à Amsdorf: «Ma maison est devenue un hôpital.» (premier novembre mille cinq cent vingt-sept.) «La femme de Georges, le chapelain, est morte d'une fausse couche et de la peste.
Tout le monde était frappé de terreur.
J'ai recueilli le curé avec sa famille.» (quatre novembre mille cinq cent vingt-sept.) «Ton petit Jean ne te salue pas, parce qu'il est malade, mais il te demande tes prières.
Voici douze jours qu'il n'a rien mangé.
C'est une chose admirable combien cet enfant a la volonté d'être gai et alègre comme de coutume, mais l'excès de sa faiblesse ne le lui permet pas.
Adieu, embrasse ta fille et sa mère, et souvenez-vous de nous dans vos prières.» (dix novembre mille cinq cent vingt-sept.) «Mon pauvre fils était mort, mais il est ressuscité; depuis douze jours il ne mangeait plus.
Le Seigneur a augmenté ma famille d'une petite fille.
Nous nous portons tous bien, à l'exception de Luther lui-même qui, sain de corps, isolé du monde entier, souffre à l'intérieur, des atteintes du diable et de tous ses anges.
Le vingt-sept octobre il termine ainsi une lettre à Mélanchton.
Werke, t.
neuf, deux cent trente-huit.
Deux amis intimes de Luther, les docteurs Jean Bugenhagen et Jonas nous ont laissé la note suivante sur une défaillance qui surprit Luther, vers la fin de mille cinq cent vingt-sept.
«Le samedi de la visitation de Notre-Dame (mille cinq cent vingt-sept), dans l'après-midi, le docteur Luther se plaignait de douleurs de tête et de bourdonnemens d'oreilles d'une violence inexprimable.
Il croyait y succomber.
Dans la matinée il fit appeler le docteur Bugenhagen pour se confesser à lui.
Quand il fut rappelé à lui-même, par les secours qu'on lui prodiguait, il se mit à prier avec grande ferveur: «Tu sais, ô mon Dieu, disait-il, que j'eusse volontiers versé mon sang pour ta parole, mais tu as voulu qu'il en fût autrement.
Que ta volonté soit faite! Sans doute je n'en étais pas digne.
La mort serait mon bonheur; cependant, ô mon Dieu, si tu le voulais, je vivrais volontiers encore pour répandre ta sainte parole et consoler ceux des tiens qui faiblissent.
Si mon heure est venue, néanmoins, que ta volonté soit faite! Tu es le maître de la vie et de la mort.
»O mon Seigneur Jésus-Christ, je te remercie de m'avoir fait la grâce de connaître ton saint nom.
Tu sais que je crois en toi, au Père et au Saint-Esprit; tu es mon divin médiateur et sauveur...
Tu sais, ô mon Seigneur, que Satan m'a dressé maints piéges, pour tuer mon corps par les tyrans et mon âme par ses flèches ardentes, par ses tentations infernales.
Jusqu'ici tu m'as protégé miraculeusement contre toutes ses fureurs.
Protége-moi encore, ô mon Seigneur fidèle, si telle est ta volonté.» »Ensuite il se tourna vers nous deux (Bugenhagen et Jonas), et nous dit: «Le monde aime le mensonge, et il y en aura beaucoup qui diront que je me suis rétracté avant de mourir.
Je vous demande donc instamment de recevoir ma profession de foi: je déclare, en conscience, avoir enseigné la vraie parole de Dieu, comme le Seigneur me l'a imposé et m'y a contraint.
Oui, je le déclare, ce que j'ai prêché sur la foi, la charité, la croix, le saint sacrement, et autres articles de la doctrine chrétienne, est juste, bon et salutaire.
»Beaucoup m'accusent d'avoir été trop violent et trop dur.
Je l'avoue, j'ai quelquefois été violent et dur envers mes ennemis.
Cependant je n'ai jamais recherché le préjudice de qui que ce soit, bien moins encore la perdition d'aucune âme.
Il pleurait en parlant ainsi.
«Jusqu'ici, disait-il encore, Dieu m'a permis de lutter avec vous contre ces esprits de désordre, et je le ferais volontiers encore; mais seuls, vous serez trop faibles contre eux tous.
Vous n'avez rien.
Mais Dieu aura soin de vous.
Il est le père des orphelins et des veuves.
Conserve-les, ô mon Dieu, instruis-les, comme tu m'as conservé et instruit jusqu'à ce jour.» Ensuite il dit quelques mots à sa femme au sujet de quelques gobelets d'argent.
Tu sais, ajouta-t-il, que nous n'avons rien que cela.» »Un sommeil profond lui rendit des forces, et le lendemain il se trouva beaucoup mieux.
Il dit alors au docteur Jonas: «Je n'oublierai jamais la journée d'hier.
Le Seigneur conduit l'homme dans l'enfer et l'en retire.
La tempête qui fondit hier matin sur mon âme, a été bien plus terrible que celle que mon corps a essuyée vers le soir.
Dieu tue et vivifie.
Il est le maître de la vie et de la mort.» »--Pendant près de trois mois, j'ai langui non de corps mais d'esprit; au point que c'est à peine si j'ai pu écrire quelques lignes.
Et qu'est-ce qui me garderait, qui me consolerait, si Christ lui-même m'abandonnait, lui pour qui j'ai encouru leur haine? Mais il n'abandonnera pas, à la fin dernière, le malheureux pécheur, car je pense bien que je serai le dernier de tous les hommes.
Ma consolation, c'est qu'il en est bien d'autres qui ont à livrer les mêmes combats.
Sans doute il n'y a point de maux que mes péchés n'aient mérités.
Mais ma vie, ma force, c'est que j'ai la conscience d'avoir enseigné pour le salut de beaucoup la vraie et pure parole du Christ; c'est là ce qui brûle Satan; il voudrait me voir, moi avec le Verbe, noyé et perdu.
Voici le troisième jour que je n'ai pu même regarder une lettre.
Ma tête devient un petit chapitre, que cela continue, et elle ne sera bientôt plus qu'un paragraphe, qu'une phrase (caput meum factum est capitulum, perget vero fietque paragraphus, tandem periodus)...
Le jour où tes lettres m'arrivèrent de Nuremberg, j'eus une visite de Satan; j'étais seul; Vitus et Cyriacus étaient éloignés.
Le premier qui se déclara fut Agricola, le chef des Antinomiens (ennemis de la Loi).
Nous verrons au dernier livre combien cette polémique, contre un ami si cher, troubla Luther dans ses derniers jours.
«Quelqu'un m'a fait un conte à ton sujet, mon cher Agricola, et il a insisté, jusqu'à ce que je lui eusse promis de t'en écrire et de m'en assurer.
Ce conte, c'est que tu commencerais à mettre en avant que l'on peut avoir la foi sans les oeuvres, et que tu défendrais cette nouveauté envers et contre tous, à grand renfort de mots grecs et d'artifices de rhétorique...
Je t'avertis de te défier des piéges de Satan...
Nous sommes ennemis déclarés[rsoixante-six][aquatre-vingt-quatre].
Mais ceux qui me font le plus de mal, ce sont mes plus chers enfans.
Fraterculi mei, aurei amiculi mei, eux qui, si Luther n'avait point écrit, ne sauraient rien de Christ et de l'Évangile, et n'auraient pas secoué la tyrannie papale; du moins, s'ils en eussent eu le pouvoir, le courage leur aurait manqué.
Je croyais avoir jusqu'à présent souffert et épuisé toutes les adversités, mais mon Absalon, l'enfant de mon coeur, n'avait pas encore délaissé son père; il n'avait point versé l'ignominie sur David.
Mon Judas, la terreur des disciples de Christ, le traître qui livra son maître, ne m'avait point encore vendu, et voici maintenant que tout cela a été fait.
[rsoixante-six] Cochlæus, cent quarante-six.
»--Il y a maintenant contre nous une persécution clandestine, mais bien dangereuse[aquatre-vingt-cinq].
Notre ministère est méprisé.
Nous-mêmes nous sommes haïs, persécutés, on nous laisse périr de faim[aquatre-vingt-six].
Voilà quel est aujourd'hui le sort de la parole de Dieu; lorsqu'elle vient à ceux qui en ont besoin, ils ne veulent pas la recevoir...
Christ n'aurait point été crucifié s'il était sorti de Jérusalem.
Mais le prophète ne veut point mourir hors de Jérusalem, et cependant ce n'est que dans sa patrie que le prophète est sans honneur.
C'est ainsi qu'il en est de nous...
Quant au gouffre qui s'est formé ici, sous mes propres yeux, le dimanche après l'Épiphanie, à huit heures du soir, c'est une chose certaine, et qui s'est vue en plusieurs endroits jusqu'à la mer.
De plus, en décembre, on a vu le ciel en feu au-dessus de l'église de Breslaw, à ce que m'écrit le docteur Hess; un autre jour, ajoute-t-il, on a vu deux charpentes embrasées, et, au milieu, une tourelle de feu.
C'est le dernier jour, si je ne me trompe, qu'annoncent ces signes.
L'Empire tombe, les rois tombent, les prêtres tombent, et le monde entier chancelle, comme une grande maison qui va crouler, annonce sa ruine par de petites lézardes.
Le monde court à sa fin, et il me vient souvent cette pensée que le jour du Jugement pourrait bien arriver avant que nous eussions achevé notre traduction de la sainte Écriture.
Toutes les choses temporelles qui y sont prédites se trouvent accomplies.
L'Empire romain penche vers sa ruine, le Turc est arrivé au comble de sa puissance, la splendeur papale s'éclipse, le monde craque en tous les coins comme s'il allait crouler.
L'Empire, si l'on veut, s'est relevé un peu sous notre empereur Charles, mais c'est peut-être pour la dernière fois; ne serait-ce pas comme la lumière qui, au moment de s'éteindre pour toujours, jette une vive et dernière flamme?...» [rsoixante-sept] Luth.
Werke, t.
neuf, cinq cent quarante-trois.
Le même homme rapporte encore qu'il y avait dans l'armée du Français, à Pavie, huit cents Turcs, dont trois cents sont retournés sains et saufs dans leur pays, par ennui de la guerre.
Comme tu ne m'écris pas ces monstruosités, j'ai pensé que tu les ignorais; pour moi elles m'ont été racontées et par écrit et de vive voix, avec des détails qui ne me permettent pas d'en douter.
L'heure de minuit approche où l'on entendra ce cri: L'époux arrive, sortez au-devant de lui.» (six mai mille cinq cent vingt-neuf.) [aun] Page un, ligne sept.--_Naissance..._ Cochlæus prétend que Luther fut engendré par un incube.
Lorsqu'il était moine, ajoute-t-il, il fut soupçonné d'avoir commerce avec le diable.
Des Espagnols, qui se trouvaient à la diète d'Augsbourg (mille cinq cent trente), croyaient sérieusement que Luther avec sa femme devait engendrer l'Anti-Christ.
Werke, t.
un, p.
quatre cent quinze.
Jules-César Vanini, Cardan et François Junctinus, trouvèrent dans les constellations qui avaient accompagné la naissance de Luther, qu'il devait être un archi-hérétique et un archi-scélérat.
Tycho-Brahé et Nicolas Prücker, au contraire, déclarèrent qu'il était né sous un très heureux signe.
Plusieurs de ses ennemis le disaient sérieusement fils et disciple du diable.
D'autres prétendaient qu'il était né en Bohême, parmi les Hussites.
Il s'exprime ainsi dans une de ses lettres, au sujet de cette dernière assertion: «Il est un noble et célèbre comté, du nom de Mansfeld, situé dans l'évêché de Halberstadt et la principauté de Saxe.
de L., t.
deux, p.
soixante-six.) [adeux] Page trois, ligne vingt-quatre.
_Martin Luther..._ Lotharius, lut-her, leute-herr? chef des hommes, chef du peuple? [atrois] Page neuf, ligne huit.--_Tentations..._ «Quand j'étais jeune, il arriva qu'à Eisleben, à la Fête-Dieu, j'allais avec la procession en habit de prêtre.
Tout-à-coup la vue du Saint-Sacrement, que portait le docteur Staupitz, m'effraya tellement, que je suai de tout mon corps, et crus mourir de terreur.
La procession finie, je me confessai au docteur Staupitz, et lui racontai ce qui m'était arrivé.
Il me répondit: «Tes pensées ne sont pas selon le Christ, Christ n'effraie point; il console.» Cette parole me remplit de joie et me fut d'une grande consolation.» (Tischreden, p.
cent trente-trois, verso).
Un vieux curé lui dit alors, au rapport de Matthésius: «Prenez courage, mon cher bachelier, vous ne mourrez point cette fois; Dieu fera encore de vous un grand homme qui consolera beaucoup de gens.» (Ukert, t.
un, p.
trois cent dix-huit.) Luther avait difficilement supporté les obligations qu'imposait la vie monastique.
Il raconte comment, au commencement de la Réforme, il tâchait encore de lire régulièrement ses Heures sans y parvenir.
«A Erfurt, Luther lut la plupart des écrits qui nous restent des anciens latins, Cicéron, Virgile, Tite-Live...
A l'âge de vingt ans il fut décoré du titre de maître-ès-arts, et, d'après l'avis de ses parens, il commença à s'appliquer à la jurisprudence...
Au couvent d'Erfurth, il excitait l'admiration dans les exercices publics, par la facilité avec laquelle il se tirait des labyrinthes de la dialectique...
Le même jour, un orage renversa l'ange qui est au haut du château Saint-Ange, frappa un enfant Jésus dans une église et fit tomber les clés de la statue de saint Pierre.
(Luther adv.
Lutheranismi, livre un, § seize, etc.) Comme concession indirecte, les catholiques abandonnèrent Tetzel.
Miltitz écrivit à Pfeffinger, un des ministres de l'Électeur: «Les mensonges et les fraudes de Tetzel me sont assez connus; je lui en ai fait de vifs reproches, je les lui ai prouvés en présence de témoins.
J'écrirai tout au pontife, et j'attendrai sa sentence.
Je ne compte pas là-dedans ce qu'il a volé ou dépensé inutilement.
Vous voyez comment le misérable a servi la sainte Église romaine et l'archevêque de Mayence, mon très clément seigneur.» (Seckendorf, livre un, p.
Il lui envoie ses propositions, ou plutôt ses doutes; car il ne veut rien dire ni dans un sens ni dans l'autre, jusqu'à ce que l'Église ait prononcé.
Il blâme les adversaires du saint-siége.
(Luth.
Werke, neuf, p.
«Il est meilleur et plus sûr de donner pour la construction de saint Pierre que d'acheter l'indulgence prêchée à ce sujet.
Vous devez avant tout donner à votre pauvre prochain, et s'il n'y a plus personne dans votre ville qui ait besoin de votre secours, alors vous devez donner pour les églises de votre ville...
Mon désir, ma prière et mon conseil sont que personne n'achète l'indulgence.
Laissez les mauvais chrétiens l'acheter; que chacun marche pour soi.»--§ dix-huit.
«Si les âmes peuvent être tirées du purgatoire par l'efficacité de l'indulgence, je n'en sais rien, je ne le crois même pas; le plus sûr est de recourir à la prière...
Laissez les docteurs scolastiques rester scolastiques; ils ne sont pas assez, tous ensemble, pour autoriser une prédication.» Ce morceau, très court, semble moins un sermon que des notes sur lesquelles Luther devait parler.
(Luth.
Werke, sept, p.
un.) [aneuf] Page vingt-huit, ligne vingt-six.--_Léon dix..._ «Autrefois, le pape était extrêmement orgueilleux, et méprisait tout le monde.
Cette philosophie ne veut croire qu'après expérience.
Pour moi, je ne pourrais plus me fier à aucun Italien, pas même au confesseur de l'Empereur.
Mon Caietano m'aimait d'une telle amitié, qu'il aurait voulu verser pour moi tout le sang qui coule dans.....
mes veines.
Ce sont des drôles.
(Hutten, trois, soixante-seize.) [adix] Page vingt-neuf, ligne un.--_Fra Luther est un beau génie..._ Bien avant mille cinq cent vingt-trois, le seigneur Conrad Hofmann engageait l'archevêque de Mayence à pourvoir aux affaires de la religion, de crainte qu'il ne s'élevât un grand incendie.
Il répondit: «C'est une affaire de moines, ils l'arrangeront bien eux-mêmes.» [aonze] Page trente-deux, ligne cinq.--_Ce prince, par intérêt pour sa nouvelle université..._ L'université de Wittemberg écrivit à l'Électeur, lui demandant sa protection pour le plus illustre de ses membres.
(p.
cinquante-cinq, Seckendorf.) La célébrité croissante de Luther amenait à Wittemberg un concours immense d'étudians.
Luther dit lui-même: Studium nostrum more formicarum fervet.
(Scultetus in annalibus, an mille cinq cent dix-sept, p.
seize, dix-sept.
Cité par Seckendorf, p.
cinquante-neuf.) Toutefois, la protection de l'Électeur n'était point très généreuse.
«Ce que je t'ai déjà dit, mon cher Spalatin, je te le dis et te le répète encore: cherche bien à savoir si c'est l'intention du prince que cette académie s'écroule et périsse.
J'aimerais fort à le savoir, pour ne pas retenir inutilement ceux que chaque jour on appelle ailleurs.
Ce bruit s'est déjà tellement accrédité, que ceux de Nuremberg sollicitent pour faire venir Mélanchton, tant ils sont persuadés, que cette école est désertée.
Tu sais cependant qu'on ne peut ni ne doit contraindre le prince.» (premier novembre mille cinq cent vingt-quatre.) Après la mort de l'Électeur, Luther envoya à Spalatin un plan pour l'organisation de l'université.
(vingt mai mille cinq cent vingt-cinq.) [adouze] Page trente-deux, ligne sept.--_L'avait toujours protégé..._ L'Électeur écrit lui-même à Spalatin, l'affaire de notre Martin va bien, Pfeffinger a bonne espérance.
(Seckendorf, p.
cinquante-trois.) Il fit dire à Luther qu'il avait obtenu du légat Caietano que celui-ci écrirait à Rome pour que l'on remît à de certains juges le soin de décider l'affaire; que jusque là il patientât, et que peut-être les censures ne viendraient point.
(Seckendorf, p.
«Car ici, écrit Spalatin, le bas peuple les méprise, dans la ferme et très légitime persuasion qu'il suffit d'apprendre de l'Écriture à avoir foi et confiance en Dieu, et à aimer son prochain.» (Maccrée, p.
trente-sept, d'après la vie de Spalatin par Schlegel, p.
un, p.
deux cent vingt-trois.) [aquatorze] Page trente-six, ligne treize.--_Le légat Caietano..._ Extrait d'une relation des conférences du cardinal Caietano avec Luther.
Le cardinal envoya au pape la réponse de Luther par un courrier extraordinaire.
Il fit aussi dire à Luther, par le docteur Wenceslas, que pourvu qu'il voulût révoquer ce qu'il avait avancé sur les indulgences, l'affaire serait tout arrangée.
(dix-neuf novembre mille cinq cent dix-huit.) «Une chose m'afflige vivement, c'est que le seigneur légat parle malicieusement de votre Grâce électorale comme si je me fondais sur elle en entreprenant toutes ces choses.
«Le pape, disaient-ils, ne veut pas souiller ses mains du sang de Luther.» (Luth.
opera, deux.) [aseize] Page quarante-six, ligne quatre.--_Miltitz changea de ton..._ En mille cinq cent vingt, les adversaires de Luther s'étaient divisés en deux partis, représentés par Eck et Miltitz.
Le premier, qui a disputé publiquement contre Luther, croit son honneur et sa réputation de théologien engagés à obtenir une rétractation formelle de Luther ou sa condamnation par le pape comme hérétique.
Eck pousse aux mesures violentes.
Miltitz, au contraire, qui est l'agent direct du saint-siége, voudrait concilier les choses.
Il accorde tout à Luther, parle comme lui, même de la papauté, et ne lui demande que le silence.
Le vingt octobre mille cinq cent vingt, il écrit que, si Luther s'en tient à ses promesses, il le délivrera de la bulle, qui ne doit avoir son effet que dans quatre mois.
Le même jour il écrit à l'Électeur pour lui demander de l'argent afin qu'il ait de quoi envoyer à Rome pour se faire, près du pape, des patrons pour combattre les malicieuses délations et les honteux mensonges d'Eck contre Luther.
Il l'invite à écrire lui-même au pontife, et à envoyer aux jeunes cardinaux, parens du pape, deux ou trois pièces d'or à son effigie et autant en argent afin de se les concilier.
Enfin il le supplie de lui continuer sa pension et de lui donner à lui-même quelque chose; car ce qu'il avait reçu, on le lui a volé.
Le quatorze octobre, il écrit que Luther consent à se taire si ses adversaires veulent garder le silence.
Il promet que les choses n'iront pas comme l'espèrent Eck et sa faction, il engage encore l'Électeur à envoyer quarante ou cinquante florins au cardinal quatuor Sanctorum (Seckendorf, l.
un, p.
quatre-vingt-dix-neuf.) Ce Miltitz était un assez bon compagnon.
(mille cinq cent vingt.) (Seckendorf, l.
un, p.
quatre-vingt-dix-huit.) Le docteur Wolffgang Reissenbach raconte que Luther et Miltitz, l'un avec trente chevaux, l'autre accompagné de quatre seulement, vinrent le onze octobre, à Lichtenberg; qu'ils y vécurent joyeusement, son économe leur fournissant en abondance tout ce qui était nécessaire.
Il ajoute qu'il avait mieux aimé se trouver absent, parce qu'il n'aime pas Miltitz qui lui a fait perdre six cents florins.
(Seckendorf, l.
un, p.
quatre-vingt-dix-neuf.) Miltitz finit dignement: on dit qu'un jour après de copieuses libations, il tomba dans le Rhin près de Mayence et s'y noya.
Il avait alors sur lui cinq cents pièces d'or.
(Seckendorf, l.
un, p.
cent dix-sept.) [adix-sept] Page quarante-six, ligne sept.--_Lui avoua qu'il avait enlevé le monde à soi..._ Les livres de Luther avaient en effet déjà une grande vogue.
(Seckendorf, l.
un, p.
Puis venait le chariot de Barnim, prince de Poméranie, qui alors étudiait à Wittemberg et portait le titre de recteur honoraire.
A ses côtés étaient Luther et Mélanchton; un grand nombre d'étudians de Wittemberg accompagnaient en armes la voiture.» (dix-neuf juin mille cinq cent dix-neuf.) (Seckendorf, l.
un, p.
quatre-vingt-douze.) Eck raconte son entrevue avec Luther (qu'il appelle Lötter, en allemand un vagabond, un pendard).
La dispute fut arrêtée pour le vingt juin; j'accordai que ceux de Leipsig ne seraient pas juges, quoiqu'ils fussent bien disposés pour moi.
Par toute la ville il n'était bruit que de ma défaite, et personne n'osait me faire société.
Moi, comme un vieux docteur, j'étais là pour faire tête à tous.
Cependant le prince m'envoya un bon cerf et donna une biche à Carlostad, contre lequel je devais aussi disputer.
La citadelle fut magnifiquement préparée pour nous servir de champ de bataille.
Le lieu était gardé par soixante-seize soldats pour nous défendre en cas de besoin, contre les insultes de ceux de Wittemberg et des Bohémiens...
Quand Luther entra, je vis bien qu'il ne voulait pas disputer...
Il refusa de reconnaître aucune espèce de juges.
Je lui proposai les commissaires du prince (le duc George), l'université de Leipsig, ou tout autre université qu'il voudrait choisir en Allemagne, ou si l'Allemagne lui semblait trop petite, en Italie, en France, en Espagne.
Il refusa tout.
Seulement à la fin il consentit à convenir d'un juge avec moi, et à disputer, pourvu qu'il lui fût permis de publier en allemand les actes de la conférence.
Je ne pouvais accorder cela.
Je ne sais maintenant quand nous commencerons.....
Le sénat qui craint que ceux de Wittemberg n'exécutent leurs menaces, a, la nuit dernière, garni de soldats les maisons voisines.» (Seckendorf, l.
un, p.
quatre-vingt-cinq-six.) Mosellanus, professeur de langue grecque à Leipsig et qui fut chargé d'ouvrir les conférences par un discours au nom du prince, rapporte dans une lettre à Pirkheimer, qu'on avait enfin choisi pour juges des docteurs d'Erfurth et de Paris.
Mosellanus est favorable à Luther.
«Eck, dit-il, par ses cris, sa figure de soldat, ses regards de travers, ses gestes d'histrion, semblait un petit furieux...
se vantant sans cesse, affirmant des choses fausses, niant impudemment des choses vraies...» (Seckendorf, l.
un, p.
quatre-vingt-dix.) [adix-neuf] Page quarante-sept, ligne vingt-cinq.--_Le prince qui le protégeait..._ Luther ne dut plus douter de la protection de l'Électeur, lorsque Spalatin, le confident de ce prince, traduisit en allemand et publia son livre intitulé: Consolation à tous les chrétiens.
Le quinze janvier mille cinq cent vingt, il écrivit à l'Empereur: «Voici bientôt trois ans que je souffre des colères sans fin, et d'outrageantes injures, que je suis exposé à mille périls et à tout ce que mes adversaires peuvent inventer de mal contre moi.
En vain j'ai demandé pardon pour mes paroles, en vain j'ai offert de garder le silence, en vain j'ai proposé des conditions de paix, en vain j'ai prié que l'on voulût bien m'éclairer si j'étais dans l'erreur.
L'on n'a rien écouté; l'on n'a fait qu'une chose, préparer ma ruine et celle de l'Évangile.
Qu'on me laisse prouver ma doctrine; je vaincrai, ou je serai vaincu; et si je suis trouvé impie ou hérétique, je ne veux point de protection ni de miséricorde.» (Opera latina Lutheri.
(Luth.
opera, deux, quarante-quatre.) [avingt et un] Page cinquante et un, ligne neuf.--_Lorsque la bulle..._ Les cicéroniens de la cour pontificale, les Sadolets, etc., avaient déployé toute leur science, toute leur littérature pour écrire la bulle de Léon dix.
Leur belle invocation à tous les saints contre Luther rappelle évidemment la fameuse péroraison du discours de Cicéron, De Signis, dans laquelle il adjure tous les dieux de venir témoigner contre Verrès qui a outragé leurs autels.
Par malheur, les secrétaires du pape, plus préoccupés des formes oratoires de l'antiquité que de l'histoire de l'Église, ne s'étaient point aperçus qu'ils évoquaient contre Luther celui même sur lequel s'appuyait Luther: «Exsurge, tu quoque, quæsumus, Paule, qui Ecclesiam tuâ doctrinâ illustrasti.
Surgit novus Porphyrius...--(Lutheri opera, deux, cinquante-deux.) Léon dix, en condamnant dans cette bulle les livres de Luther, lui offrait de nouveau un sauf-conduit pour se rendre à Rome, et promettait de lui payer ses frais de voyage.
Les universités de Louvain et de Cologne approuvèrent la bulle du pape, et s'attirèrent ainsi les attaques de Luther.
Il les accusa d'avoir injustement condamné Occam, Pic de la Mirandole, Laurent Valla, Jean Reuchlin.
Pour affaiblir, dit Cochlæus, l'autorité de ces universités, il les attaquait sans cesse dans ses livres, mettant en marge, lorsqu'il rencontrait un barbarisme ou quelque chose de mal dit: comme à Louvain, comme à Cologne, lovanialiter, colonialiter, etc.
(Cochlæus, p.
vingt-deux.) A Cologne, à Mayence, et dans tous les états héréditaires de Charles cinq, on brûla, dès mille cinq cent vingt, les livres de Luther.
(Cochlæus, p.
vingt-cinq.) [avingt-deux] Page cinquante-deux, ligne vingt-six.--_Aucun d'eux plus éloquemment que lui....._ Il écrivait le vingt-neuf novembre mille cinq cent vingt et un aux Augustins de Wittemberg: «Je sens chaque jour combien il est difficile de déposer les scrupules que l'on a conservés long-temps.
Briefe, t.
deux, p.
cent sept.) [avingt-trois] Page cinquante-six, ligne vingt-huit.--_Il se fondait alors sur saint Jean..._ «Il faut procéder dans l'Évangile de saint Jean, d'après un tout autre point de vue que dans les autres évangélistes.
L'idée de cet évangile, c'est que l'homme ne peut rien, n'a rien de soi-même, qu'il ne tient rien que de la miséricorde divine...
Je le répète, et le répéterai: Celui qui veut s'élever à une pensée, à une spéculation salutaire sur Dieu, doit tout subordonner à l'humanité du Christ.
Qu'il se la représente sans cesse dans son action ou dans sa passion, jusqu'à ce que son coeur s'amollisse.
Alors qu'il ne s'arrête pas là, qu'il pénètre et pousse plus loin la pensée: ce n'est pas par sa volonté, mais par celle de Dieu le Père, que Jésus fait ceci et cela.
C'est là qu'il commencera à goûter la douceur infinie de la volonté du père, révélée dans l'humanité du Christ.» [avingt-quatre] Page soixante, ligne cinq.--_On s'arrachait ses pamphlets..._ Le célèbre peintre Lucas Cranach faisait des gravures pour les opuscules de Luther.
(Seckendorf, p.
cent quarante-huit.) [avingt-cinq] Page soixante et un, ligne deux.--_Si quelque imprimeur apportait du soin aux ouvrages des papistes, on le tourmentait..._ De même à Augsbourg.
La confession d'Augsbourg fut imprimée et répandue dans toute l'Allemagne avant la fin même de la diète; la réfutation des catholiques dont l'Empereur avait ordonné l'impression, fut remise aux imprimeurs, mais ne parut pas.
Aussi Luther, reprochant aux catholiques de ne pas oser la publier, appelle cette réfutation, un oiseau de nuit, un hibou, une chauve-souris (noctua et vespertilio).
(Cochlæus, deux cent deux.) [avingt-six] Page soixante et un, ligne sept.--_Luther avait fait appel à la noblesse._ «A sa Majesté impériale et à la noblesse chrétienne de la nation allemande, le docteur Martin Luther.
(mille cinq cent vingt.) »Grâce et force de notre Seigneur Jésus...
Les Romanistes ont habilement élevé autour d'eux trois murs, au moyen desquels ils se sont jusqu'ici protégés contre toute réforme, au grand préjudice de toute la chrétienté.
D'abord ils prétendent que le pouvoir spirituel est au-dessus du pouvoir temporel; ensuite, qu'au pape seul il appartient d'interpréter la Bible; troisièmement, que le pape seul a droit de convoquer un concile.
Commençons par le premier mur.
»Premier mur...
Tous les chrétiens sont de condition spirituelle, et il n'est entre eux d'autre différence que celle qui résulte de la différence de leurs fonctions, selon la parole de l'apôtre (un.
XII), qui dit «que nous sommes tous un même corps, mais que chaque membre a un office particulier, par lequel il est utile aux autres.» »Nous avons tous le même baptême, le même Évangile, la même foi, et nous sommes tous égaux comme chrétiens.....
Il devrait en être du curé comme du bailli; que pendant ses fonctions il soit au-dessus des autres; déposé, qu'il redevienne ce qu'il a été, simple bourgeois.
Les caractères indélébiles ne sont qu'une chimère...
Le pouvoir séculier étant institué de Dieu, afin de punir les méchans et de protéger les bons, son ministère devrait s'étendre sur toute la chrétienté, sans considération de personne, pape, évêque, moine, religieuse ou autre, n'importe...
Un prêtre a-t-il été tué: tout le pays est frappé d'interdit.
Pourquoi n'en est-il pas de même après le meurtre d'un paysan? D'où vient une telle différence entre des chrétiens que Jésus-Christ appelle égaux? Uniquement des lois et des inventions humaines...
»Deuxième mur...
Nous sommes tous prêtres.
L'apôtre ne dit-il pas (un.
Les premiers conciles ne furent pas convoqués par les papes.
Celui de Nicée lui-même fut convoqué par l'empereur Constantin.....
Si les ennemis surprenaient une ville, l'honneur serait à celui qui, le premier, crierait aux armes, qu'il fût bourgmestre ou non.
Sa cour absorbe des sommes immenses.
On a calculé que plus de trois cent mille florins allaient tous les ans d'Allemagne à Rome.
Douze cardinaux suffiraient et ce serait au pape à les nourrir.
Rome attire tout à soi par les pratiques les plus impudentes.
Il est en cette ville un simple courtisan qui possède vingt-deux cures, sept prieurés et quarante-quatre prébendes, etc.
Ils ont dégénéré et ne remplissent pas le but de leurs fondateurs.--Permettre le mariage des prêtres.--Supprimer un grand nombre de fêtes, ou les faire coïncider avec les dimanches.
Abolir les fêtes de patronage, si préjudiciables aux bonnes moeurs.--Supprimer des jeûnes.
«Beaucoup de choses qui ont été bonnes autrefois ne le sont plus à présent.»--Éteindre la mendicité.
Que chaque commune soit tenue d'avoir soin de ses pauvres.--Défendre de fonder des messes privées.--Examiner la doctrine des Bohèmes mieux qu'on n'a fait, et se joindre à eux pour résister à la cour de Rome.--Abolir les décrétales.--Supprimer les maisons de prostitution.
«Je sais encore une autre chanson sur Rome et les Romanistes; si l'oreille leur démange, je la leur chanterai aussi, et je monterai jusqu'aux derniers octaves.
Me comprends-tu, Rome?» (Luth.
«L'Empereur, disait-il, a égal pouvoir sur les clercs et sur les laïques; la différence entre ces deux états n'est qu'une fiction, puisque, par le baptême, nous devenons tous prêtres.» (Lutheri opera, II, p.
vingt.) Cependant, si l'on en croit l'autorité assez suspecte, il est vrai, de Cochlæus, il aurait, dès cette époque même, prêché la guerre contre Rome.--«Que l'Empereur, les rois, les princes ceignent le glaive et frappent cette peste du monde.
Il faut en finir par l'épée; il n'y a point d'autre remède.
Que veulent dire ces hommes perdus, privés de sens commun: que c'est là ce que doit faire l'Antichrist.
(page vingt-deux.) [avingt-huit] Page soixante-trois, ligne dix-neuf.--_Hutten...
pour former une ligue entre les villes et les nobles du Rhin..._ Dès l'ouverture de la diète, il s'était enquis auprès de Spalatin de la conduite que l'Électeur tiendrait en cas de guerre.
On avait lieu de croire qu'il soutiendrait son théologien, la gloire de son université.
«Qui ignore, lui écrit Luther, que le prince Frédéric est devenu, pour la propagation de la littérature, l'exemple de tous les princes? Votre Wittemberg hébraïse et hellénise avec bonheur.
Examine si cela est à propos.» On voit par ce qui suit que Luther croyait aussi pouvoir compter sur la sympathie des peuples de l'Italie.
«Au lieu de livres, j'aimerais mieux qu'on pût multiplier les livres vivans, c'est-à-dire les prédicateurs.
Je t'envoie ce qu'on m'a écrit d'Italie sur ce sujet.
Si notre prince le voulait, je ne crois pas qu'il pût entreprendre d'oeuvre plus digne de lui.
Le petit peuple d'Italie y prenant part, notre cause en recevrait une grande force.
Qui sait, Dieu peut-être les suscitera.
Il nous garde notre prince, afin de faire agir la parole divine par son intermédiaire.
«Ce peuple, écrit-il, est misérablement épuisé par cette détestable usure.....
Ce sont les prêtrises, les offices du culte, et même quelques confréries, qu'on nourrit de ces impôts sacriléges et de ces rapines impies.» [avingt-neuf] Page soixante-quatre, ligne douze.--_Buntschuh._--Soulier d'alliance...
Le sabot servait déjà de signe distinctif au douzième siècle.
Sabatati était un nom des Vaudois.
(Voy.
Dufresne, Glossar.
«Franz y sera pour nous soutenir, et tous deux, je le prédis, vous serez la foudre qui écrasera le monstre de Rome.» (Hutten op.
quatre, trois cent neuf.) [atrente et un] Page soixante-cinq, ligne treize.--_Sauf-conduit..._ «Charles, par la grâce de Dieu, etc.
Donné en notre ville libre de Worms, le sixième jour du mois de mars mille cinq cent vingt et un, dans la seconde année de notre règne.
Signé de la main de l'archichancelier.» (Luth.
Werke, IX, p.
cent six.) [atrente-deux] Page soixante-huit, ligne quatorze.--_J'avais tiré un grand éclat de tout cela..._ Spalatin raconte dans ses annales (p.
Le mercredi suivant (huit jours après sa première comparution) il fut invité par l'archevêque de Trèves à se rendre chez lui.
Il y vint avec plusieurs de ses amis et y trouva, outre l'archevêque, le margrave de Brandebourg, le duc George de Saxe, le grand-maître de l'ordre Teutonique, et un grand nombre d'ecclésiastiques.
Cela dit, il se retira et les princes délibérèrent.
Quand il fut rappelé, le chancelier de Bade répéta une partie de ce qu'il avait déjà dit et l'exhorta finalement à soumettre ses livres au jugement de Sa Majesté et de l'Empire.
Tout échoua.
Néanmoins l'Empereur, à la prière de l'archevêque, prolongea de deux jours le sauf-conduit de Luther pour donner le temps d'entamer de nouvelles conférences.
Il y en eut encore quatre, mais elles n'eurent pas plus de succès.» (Luth.
Werke, neuf.
La parole de Dieu est une propriété de la commune entière.
Chacun de ses membres peut l'expliquer.
«Je citai à l'appui, continue Luther, le passage de saint Paul, un.
quatorze, où il est dit: Revelatum assidenti si fuerit, prior taceat.
Ce texte prouve clairement que le maître doit suivre le disciple, si celui-ci entend mieux la parole de Dieu.
Ils ne purent réfuter ce témoignage, et nous nous séparâmes.» (Luth.
Werke, neuf, p.
cent dix-sept.) [atrente-quatre] Page quatre-vingt-neuf, ligne seize.--_Il trouva peu de livres à Wartbourg.
Il se mit à l'étude du grec et de l'hébreu..._ C'est là qu'il commença sa traduction de la Bible.
Plusieurs versions allemandes en avaient été déjà publiées à Nuremberg, en mille quatre cent soixante-dix-sept, mille quatre cent quatre-vingt-trois, mille quatre cent quatre-vingt-dix, et à Augsbourg en mille cinq cent dix-huit; mais elles n'étaient point faites pour le peuple.
(Nec legi permittebantur, nec ob styli et typorum horriditatem satisfacere poterant.
Seckendorf, lib.
un, deux cent quatre.) Avant la fin du quinzième siècle, l'Allemagne possédait au moins douze éditions de la Bible en langue vulgaire, tandis que l'Italie n'en avait encore que deux, et la France une seule.
(Jung, hist.
de la Réforme à Strasbourg.) Les adversaires de la Réforme contribuaient eux-mêmes à augmenter le nombre des Bibles en langue vulgaire.
Ainsi, Jérôme Emser publia une traduction de l'Écriture pour l'opposer à celle de Luther.
(Cochlæus, cinquante.) Celle de Luther ne parut complète qu'en mille cinq cent trente-quatre.
Le seul institut de Canstein à Halle, imprima, dans l'espace de cent ans, deux millions de Bibles, un million de Nouveaux Testamens et autant de Psautiers.
(Ukert, t.
deux, p.
trois cent trente-neuf.) «J'avais vingt ans, dit Luther lui-même, que je n'avais pas encore vu de Bible.
Je croyais qu'il n'existait d'autres évangiles ni épîtres que celles des sermonaires.
Enfin, je trouvai une Bible dans la bibliothèque d'Erfurt, et j'en fis souvent lecture au docteur Staupitz avec un grand étonnement...» (Tischreden, p.
deux cent cinquante-cinq.) »Sous la papauté, la Bible était inconnue aux gens.
Carlostad commença à la lire lorsqu'il était déjà docteur depuis huit ans.» (Tischreden, p.
six, verso.) «A la diète d'Augsbourg (mille cinq cent trente), l'évêque de Mayence jeta un jour les yeux sur une Bible.
La Bible est la cause de tous les troubles.» (Tischred., p.
(Almanach des protestans pour mille huit cent dix, p.
quarante-trois.) «Naguère le temps n'était pas bon pour étudier; on tenait en tel honneur le païen Aristote, que celui qui eût parlé contre, eût été condamné à Cologne comme le plus grand hérétique.
Encore ne l'entendaient-ils pas.
Les sophistes l'avaient tant obscurci! Un moine, en prêchant la Passion, agita pendant deux heures cette question: Utrùm qualitas realiter distincta sit à substantiâ.
Et il disait, pour donner un exemple: Ma tête pourrait bien passer par ce trou, mais la grosseur de ma tête n'y peut passer.» (Tischred., p.
quinze, verso.) «Les moines méprisaient ceux d'entre eux qui étaient savans.
Ainsi mes frères au couvent m'en voulaient d'étudier.
Ils disaient: Sic tibi, sic mihi, sackum per nackum (le sac sur le cou).
Ils ne faisaient aucune distinction.» (Tischred., p.
deux cent soixante-douze.) «Autrefois les premiers docteurs n'auraient pu, je ne dis pas composer, mais bien lire une oraison latine.
Ils mêlaient à leur latin des mots qui n'étaient pas même allemands, mais wendes.» (Tischred., p.
quinze.) Cette ignorance du clergé était générale en Europe.
En mille cinq cent trente, un moine français disait en chaire: «On a trouvé une nouvelle langue que l'on appelle grecque; il faut s'en garantir avec soin.
Cette langue enfante toutes les hérésies: Je vois dans les mains d'un grand nombre de personnes un livre écrit en cette langue; on le nomme Nouveau Testament: c'est un livre plein de ronces et de vipères.
Quant à la langue hébraïque, tous ceux qui l'apprennent deviennent juifs aussitôt.» (Sismondi, Hist.
de Fr., seize, p.
trois cent soixante-quatre.) [atrente-cinq] Page quatre-vingt-dix, ligne sept.--_Le cardinal de Mayence..._ Il l'appelait le pape de Mayence.
Durant la révolte des paysans, il lui écrivit pour l'engager à se marier et à séculariser ses deux archevêchés.
Ce serait, lui disait-il entre autres raisons, un puissant moyen de faire cesser les troubles dans son électorat.
«Je ne reconnaîtrai plus, dit-il, dans son livre Contra statum ecclesiasticum, je ne reconnaîtrai plus désormais de juges, ni parmi vous, ni parmi les anges.
quarante-huit), n'ayant pas en ce moment le texte sous les yeux.
«...
Vous attaquez les messes, les images et autres misères, tandis que vous abandonnez la foi et la charité dont vous avez tant besoin.
Vous avez affligé, par vos scandales, beaucoup d'âmes pieuses, peut-être meilleures que vous.
Vous avez oublié ce que l'on doit aux faibles.
Si le fort court de toute sa vitesse, ne faut-il pas que le faible, laissé en arrière, succombe? «Dieu vous a fait une grande grâce et vous a donné la Parole dans toute sa pureté.
Cependant je ne vois nulle charité en vous.
Vous ne supportez point ceux qui n'ont jamais entendu la Parole.
Vous n'avez nul souci de nos frères et de nos soeurs de Leipsig, de Meissen et de tant d'autres pays que nous devons sauver avec nous...
Vous vous êtes précipités dans cette affaire, tête baissée et sans regarder ni à droite ni à gauche.
Ne comptez donc pas sur moi; je vous renierai.
Vous avez commencé sans moi, il vous faudra bien finir de même...» (décembre mille cinq cent vingt et un.) [atrente-huit] Page cent douze, ligne six.--_Le désordre s'est mis dans son troupeau..._ De retour à Wittemberg, il prêcha huit jours de suite.
Ces sermons suffirent pour remettre l'ordre dans la ville.
[atrente-neuf] Page cent treize, ligne vingt-trois.--_Je ne connais point Luther..._ «Exhortation charitable du docteur Martin Luther à tous les chrétiens, pour qu'ils se gardent de l'esprit de trouble et de révolte.
(mille cinq cent vingt-quatre.) »...
En premier lieu, je vous prie de vouloir laisser de côté mon nom, et de ne pas vous appeler luthériens, mais chrétiens.
Qu'est-ce que Luther? Ma doctrine ne vient pas de moi.
Moi, je n'ai été crucifié pour personne.
Saint Paul (un.
trois) ne voulait point que l'on s'appelât pauliens, ni pétriens, mais chrétiens.
Comment donc me conviendrait-il, à moi, misérable sac à vermine et à ordure, de donner mon nom aux enfans du Christ? Cessez, chers amis, de prendre ces noms de parti, détruisons-les et appelons-nous chrétiens, d'après le nom de celui de qui vient notre doctrine.
»Il est juste que les papistes portent un nom de parti, parce qu'ils ne se contentent pas de la doctrine et du nom de Jésus-Christ; ils veulent être en outre papistes.
Eh bien! qu'ils appartiennent au pape qui est leur maître.
Moi je ne suis ni ne veux être le maître de personne.
Je tiens avec les miens pour la seule et commune doctrine du Christ qui est notre unique maître.» (Luth.
Werke deux, p.
Dans sa réponse aux brefs du pape Adrien, il dit en finissant: «Je suis fâché d'être obligé de donner de si bon allemand contre ce pitoyable latin de cuisine.
Mais Dieu veut confondre l'Antichrist en toutes choses, il ne lui laisse plus rien, ni art, ni langue; on dirait qu'il est fou, qu'il est tombé en enfance.
Le pape dit dans sa bulle qu'il veut ouvrir la porte d'or.
Nous avons depuis long-temps ouvert toutes les portes en Allemagne, mais les escrocs italiens ne nous rapportent pas un liard de ce qu'ils nous ont volé par leurs indulgentiæ, dispensationes et autres inventions diaboliques.
Cher pape Clément, toute ta clémence et toutes tes douceurs ne te serviront de rien ici.
Nous n'achèterons plus d'indulgences.
Chère porte d'or, chères bulles, retournez d'où vous venez; faites-vous payer par les Italiens.
Qui vous connaît, ne vous achète plus.
Nous savons, Dieu merci, que ceux qui entendent et qui croient le saint Évangile, ont à toute heure un jubilé...
Bon pape, qu'avons-nous à faire de tes bulles? Épargne le plomb et le parchemin; cela est désormais d'un mauvais rapport.» (Luth.
Werke, neuf, p.
deux cent quatre.) «Je ferais un même paquet du pape et des cardinaux, pour les jeter tous ensemble dans ce petit fossé de la mer de Toscane.
Mélanchton et Martin Luther.--«Dans tous les temps Dieu a montré par des signes évidens sa colère ou sa miséricorde.
C'est ainsi que son prophète Daniel a prédit l'arrivée de l'Antichrist, afin que tous les fidèles avertis se gardassent de ses blasphèmes et de son idolâtrie.
»Durant cette domination tyrannique, Dieu a donné beaucoup de signes, et dernièrement encore, cet horrible monstre papalin, trouvé mort dans le Tibre l'an mille quatre cent quatre-vingt-seize...
D'abord la tête d'âne désigne le pape; car l'Église est un corps spirituel qui ne doit ni ne peut avoir de tête visible; Christ seul est le seigneur et le chef de l'Église.
Le pape s'est voulu faire contre Dieu la tête visible de l'Église; cette tête d'âne attachée à un corps humain, le désigne donc évidemment.
En effet, une tête d'âne convient-elle mieux au corps de l'homme que le pape à l'Église? Autant le cerveau de l'âne diffère de la raison et de l'intelligence humaine, autant la doctrine papale s'éloigne des dogmes du Christ.
Dans le royaume du pape les traditions humaines font la loi: il s'est étendu, il s'est élevé par elle.
S'il entendait la parole du Christ, il croulerait aussitôt.
»Ce n'est pas seulement pour les saintes Écritures qu'il a une cervelle d'âne, mais pour ce qui regarde même le droit naturel, pour les choses que doit décider la raison humaine.
Les juristes impériaux disent en effet qu'un véritable canoniste est véritablement un âne.
»La main droite du monstre, semblable au pied de l'éléphant, montre qu'il écrase les craintifs et les faibles.
Il blesse en effet et perd les âmes par tous ses décrets qui, sans cause ni nécessité, chargent les consciences de la terreur de mille péchés qu'ils inventent et dont on ne sait pas même les noms.
»La main gauche désigne la puissance temporelle du pape.
Contre la parole de Christ, il est devenu le seigneur des rois et des princes.
Aucun d'eux n'a soulevé, fait et conduit tant de guerres, aucun n'a versé autant de sang.
Occupé de choses mondaines, il néglige la doctrine et abandonne l'Église.
»Le pied gauche, qui se termine par des ongles de griffon, signifie les ministres de la puissance civile.
De même que les ongles du griffon ne lâchent point facilement ce qu'ils ont une fois pris, de même les satellites du pape ont pris aux hameçons des canons les biens de toute l'Europe, et les retiennent opiniâtrément sans qu'on les leur puisse arracher.
Le roi Christiern l'engagea même à écrire à Henri huit, qui, disait-il, allait établir la réforme en Angleterre.
Henri huit avait été trop vivement blessé pour revenir.
Luther en fut pour ses avances.
Aussi, disait-il quelques mois après: «Ces tyrans, au coeur de femme, n'ont qu'un esprit impuissant et sordide; ils sont dignes d'être les esclaves du peuple.
Mais, par la grâce de Christ, je suis assez vengé par le mépris que j'ai pour eux et pour Satan leur dieu.» (fin de décembre mille cinq cent vingt-cinq.) Thomas Morus, sous le nom de Guillaume Rosseus, prit, contre Luther, la défense de Henri huit.
Il attaqua surtout le langage sale et ignoble de Luther.
(Cochlæus p.
soixante.) [aquarante-deux] Page cent dix-huit, ligne douze.--_Les princes sont du monde..._ «Rien d'étonnant si les princes ne cherchent que leur compte dans l'Évangile, et s'ils ne sont que de nouveaux ravisseurs à la chasse des anciens.
Cette même année mille cinq cent vingt-trois, au mois d'août, il écrivait aux lieutenans impériaux, présens à la diète de Nuremberg.
«...
Au reste, il n'importe.
Ma vie est peu de chose.
Le monde a assez de moi, et moi de lui: que je sois sous le ban ou non, cela est indifférent.
Mais du moins, ayez pitié du pauvre peuple, chers seigneurs.
C'est en son nom que je vous supplie de m'écouter...» Il demande qu'on n'exécute pas sévèrement le mandement impérial relatif à la punition des membres du clergé qui se marieraient ou sortiraient de leur ordre.
«Dans cette affaire de mariage qui m'était déférée, j'ai jugé d'après les décrets mêmes du pape.
Je commence à lire les réglemens des papistes et je vois qu'ils ne les suivent même pas.» (trente mars mille cinq cent vingt-neuf.) «Je donnerais ma main gauche pour que les papistes fussent obligés d'observer leurs canons.
Ils crieraient plus fort contre eux que contre Luther.» «Les décrétales ressemblent au monstre: jeune fille par la tête, le corps est un lion dévorant; la queue est celle du serpent; ce n'est que mensonges et tromperie.
Voilà, au reste, l'image de toute la papauté.» (Tischreden, p.
deux cent soixante-dix-sept, folio et verso.) [aquarante-cinq] Page cent vingt-cinq, ligne vingt.--_Les réponses qu'il donne..._ (onze octobre mille cinq cent trente-trois.) A la commune d'Esslingen...
«Il est vrai que j'ai dit que la confession était une bonne chose.
De même je ne défends à personne de jeûner, de chômer, d'aller en pélerinage, etc., mais je veux que ces choses se fassent librement, à la volonté de chacun, et non comme si c'était péché mortel d'y manquer.
Nous devons avoir la conscience libre en toutes choses qui ne touchent pas la foi, ni l'amour du prochain...
Mais, comme il y a beaucoup de consciences captives dans les lois du pape, tu fais bien de ne pas manger de viande en présence de ces hommes encore faibles dans la foi.
Cette abstinence de ta part devient une oeuvre de charité, par cela qu'elle ménage la conscience de ton prochain.
Du reste, ces oeuvres ne sont pas commandées, les prescriptions du pape ne sont rien...» (seize octobre mille cinq cent vingt-trois.) A Michel Vander Strassen, péager à Borna.
Le tort de votre prédicateur, c'est qu'il vole trop haut et qu'il jette les vieux souliers avant d'en avoir de neufs.
Il devrait commencer par bien instruire le peuple sur la foi et la charité.
Dans un an, lorsque la commune aura bien compris Jésus-Christ, il sera assez temps de toucher les points sur lesquels il prêche maintenant.
A quoi bon cette précipitation avec le peuple ignorant? J'ai prêché près de trois ans à Wittemberg avant d'en venir à ces questions; et ceux-ci veulent tout finir en une heure! ces hommes si pressés nous font beaucoup de mal.
Je vous prie de dire au percepteur d'Oelnitz qu'il enjoigne à son prédicateur d'agir désormais avec plus de mesure, et de commencer avant tout par bien enseigner Jésus-Christ: sinon, qu'il laisse là ses folles prédications et qu'il s'éloigne.
Que surtout il cesse de défendre et de punir la confession.
C'est un esprit pétulant et immodéré qui a vu de la fumée, mais qui ne sait pas où est la flamme...» [aquarante-six] Page cent vingt-neuf, ligne cinq.--_La messe..._ «S'il plaît à Dieu, j'abolirai ces messes ou je tenterai autre chose.
Puisse Dieu donner à tous les chrétiens un tel coeur, qu'ils aient horreur de ce mot, la messe, et qu'en l'entendant ils se signent comme ils feraient contre une abomination du diable.» On l'interroge souvent sur le baptême des enfans nondùm ex utero egressorum.
«J'ai empêché nos bonnes femmes de baptiser l'enfant avant sa naissance; elles avaient coutume de baptiser le foetus sitôt que la tête paraissait.
Mais dix ans plus tard, il en fit un autre où il ne conserva que le baptême et la communion.
Plus de confession.
Seulement il engage à recourir souvent à l'expérience du pasteur.
Pour soustraire les ministres à la dépendance de l'autorité civile, il voulait conserver les dîmes.
«Il me semble que les décimes sont la chose la plus juste du monde.
Et plût à Dieu que toutes taxes abolies, il ne subsistât que des dîmes, ou même des neuvièmes et des huitièmes.
Que dis-je, les Égyptiens donnaient le cinquième, et ils vivaient pourtant.
Nous, nous ne pouvons vivre avec la dîme, il y a d'autres charges qui nous écrasent.» (quinze juin mille cinq cent vingt-quatre.) [aquarante-huit] Page cent trente-deux, ligne vingt-cinq.--_Caractère indélébile..._ «On doit déposer et emprisonner les pasteurs et prédicateurs qui font scandale.
L'Électeur a résolu de faire construire une prison à cet effet.» «Le docteur parla ensuite de Jean Sturm qu'il avait souvent visité dans le château de Wittemberg, et qui s'était toujours obstiné à croire que Christ n'était mort que pour l'exemple.
Il fut en conséquence conduit à Schwrinitz, et y mourut dans la tour.» (Tischred., p.
cent quatre-vingt-seize.) Luther disait que l'on ne devait punir de mort les anabaptistes qu'autant qu'ils étaient séditieux.
(Tischred., p.
Werke, t.
neuf, p.
deux cent soixante-trois, verso.) En mille cinq cent vingt-sept, le prince envoie à Luther les rapports de la visite des églises en lui demandant s'il fallait les imprimer.
(dix-neuf août mille cinq cent vingt-sept.) [acinquante] Page cent trente-six, ligne un.--_Luther exerçait une sorte de suprématie._ Il décide que les chanoines sont obligés de partager avec les bourgeois les charges publiques.
(Lettre au conseil de Stettin, douze janvier mille cinq cent vingt-trois) C'est à lui que souvent on s'adressait pour obtenir une place de ministre.
(mille cinq cent trente et un.) Le roi de Suède, Gustave Ier, lui demande de même un précepteur pour son fils.
un, sect.
cinquante, p.
deux cent deux.) [acinquante-trois] Page cent trente-neuf, ligne vingt-sept.--_J'ai reçu hier neuf religieuses..._ «Neuf religieuses avaient été enlevées de leur couvent et amenées à Wittemberg.
«Ils m'appellent ravisseur, dit Luther, oui, et bienheureux ravisseur comme Christ, qui fut aussi ravisseur en ce monde, quand par sa mort il arracha au prince de la terre ses armes et ses richesses, et qu'il l'emmena captif.» (Cochlæus, p.
soixante-treize.) [acinquante-quatre] Page cent quarante, ligne trois.--_J'ai pitié d'elles...
qui meurent en foule de cette maudite et incestueuse chasteté..._ «Anne Craswytzinne échappée de ses liens, à Leusselitz, est venue habiter avec nous.
Elle a épousé Jean Scheydewind, et me charge de te saluer doucement en son nom, et avec elle trois autres, Barbe Rockenberg, Catherine Taubenheim, Marguerite Hirstorf.» (onze janvier mille cinq cent vingt-cinq.) A Spalatin.
«Si tu ne le sais pas encore, tous les prêtres d'ici ne se contentent pas de mener une conduite sacrilége; ce sont des coeurs endurcis, des contempteurs de Dieu et des hommes, qui passent presque toutes les nuits avec des prostituées...
J'ai dit hautement que, si dans leur impiété, nous devons les tolérer, il est du devoir du magistrat de s'opposer à leurs débauches ou de les contraindre au mariage...
Tu craignais dernièrement qu'on ne pût accuser l'Électeur de favoriser ouvertement les prêtres mariés.» (deux janvier mille cinq cent vingt-trois.) (vingt-sept mars mille cinq cent vingt-cinq.) A Wolfgang Reissenbach, précepteur à Lichtenberg.
«...
Qui a honte du mariage, a honte d'être homme.
Nous ne pouvons nous faire autres que Dieu n'a voulu que nous soyons.
A Frédéric de Nuremberg.
Le dix-sept janvier, à souper et à la hâte.
Tu pardonneras à ma loquacité, peut-être aussi au souper, bien que je ne sois pas ivre.» (mille cinq cent vingt-cinq.) Au milieu de toutes ces affaires, il entretenait correspondance avec Christiern deux.
A Spalatin.
«Les porteurs sont rares, sans quoi je t'aurais envoyé depuis long-temps les tristes lettres du roi Christiern, aujourd'hui le plus malheureux des hommes, et ne vivant plus que pour Christ.» (vingt-sept mars mille cinq cent vingt-six.) A Mélanchton.
La commune réformée de Miltenberg (en Franconie) était opprimée par les officiers de l'électeur de Mayence.
Toute correspondance avec cette ville avait été interrompue.
Luther adressa aux habitans une lettre de consolation qu'il fit imprimer pour qu'elle pût leur parvenir.
Il en avertit l'Électeur, et lui demanda «si ses officiers n'abusaient pas de son nom.» (quatorze février mille cinq cent vingt-quatre.) En mille cinq cent vingt-huit, une religieuse de Freyberg s'adresse à lui pour qu'il l'enlève de son couvent, et la conduise en Saxe.
(Seckendorf, liv.
un, soixante-douze.) [acinquante-sept] Page cent quarante-sept, ligne cinq.--_Derrière Carlostad on entrevoyait Münzer..._ Lettre du docteur Martin Luther aux chrétiens d'Anvers «......
Nous avions cru, tant que dura le règne du pape, que les esprits de bruit et de vacarme, qui se font souvent entendre la nuit, étaient des âmes d'hommes qui, après la mort, revenaient et rôdaient pour expier leurs péchés.
Cette erreur, Dieu merci, a été découverte par l'Évangile, et l'on sait à présent que ce ne sont pas des âmes d'hommes, mais rien autre que des diables malicieux qui trompaient les gens par de fausses réponses.
Ce sont eux qui ont mis dans le monde tant d'idolâtrie.
»Il faut que j'en cite un pour exemple, car j'ai bien à faire avec ces sortes d'esprits.
Il n'est personne qui ne prétende être plus savant que Luther; c'est contre moi qu'ils veulent tous gagner leurs éperons.
»Enfin il m'ordonna de lui lire les livres de Moïse.
Je lui demandai un signe qui confirmât cet ordre.
C'est, dit-il, écrit dans l'Évangile de saint Jean.
Alors j'en eus assez et je lui dis de revenir une autre fois, que nous n'aurions pas le temps de lire pour cette fois les livres de Moïse...
»Il m'en faut bien entendre dans une année, de ces pauvres gens.
Le diable ne peut pas m'approcher de plus près.
Jusqu'ici le monde avait été plein de ces esprits bruyans sans corps, qui se donnaient pour des âmes d'hommes; maintenant ils ont des corps et se donnent tous pour des anges vivans...
»Chers amis, il est venu aussi parmi vous un de ces esprits de vacarme qui ont chair et sang.
Il veut vous égarer dans les inventions de son orgueil; gardez-vous de lui.
»D'abord il dit que tout homme a le Saint-Esprit.
Secondement, que le Saint-Esprit n'est autre chose que notre raison et notre intelligence.
Troisièmement, que tout homme a la foi.
Quatrièmement, qu'il n'y a pas d'enfer; que du moins la chair seule sera damnée.
Cinquièmement, que toute âme aura la vie éternelle.
Sixièmement, que la simple nature nous enseigne de faire au prochain ce que nous voulons qu'on nous fasse; c'est là, disent-ils, la foi.
Septièmement, que la loi n'est pas violée par la concupiscence, tant que nous ne consentons pas au plaisir.
Huitièmement, que celui qui n'a pas le Saint-Esprit, est aussi sans péché, car il n'a pas de raison.
»Tout cela ce sont des propositions audacieuses, de vains jeux de la fantaisie; si l'on excepte la septième, les autres ne méritent pas de réponse......
»Il nous suffit de savoir que Dieu ne veut pas que nous péchions.
Pour la manière dont il permet, ou veut qu'il y ait du péché, nous ne devons pas toucher cette question.
Le serviteur ne doit point savoir le secret du maître, mais seulement ce qu'il ordonne.
Combien moins une pauvre créature doit-elle vouloir scruter et approfondir la majesté et le mystère de son Dieu?...
»Nous avons assez à faire pendant toute notre vie, de connaître la loi de Dieu et d'apprendre son fils Jésus-Christ...» mille cinq cent vingt-cinq.
(Luth.
Werke, tome deux, p.
Ce fut une des causes du mécontentement qui éclata contre lui.
L'Université lui ayant écrit pour le rappeler dans son sein, il lui fit répondre par ses partisans d'une manière insolente.
Luther fut envoyé par l'Électeur et l'Université à Orlamünde pour y prêcher contre les doctrines de Carlostad et tout ramener à l'ordre; mais il fut très mal reçu par le peuple.
Carlostad s'habillait à Orlamünde plus simplement que les autres pasteurs.
Il ne souffrait pas qu'on l'appelât docteur; il se faisait appeler frère André, voisin André.
Il se soumettait à la juridiction du juge de la petite ville, pour être entièrement comme les autres bourgeois.
(Luth.
Werke, t.
deux, p.
Dans tous les cas, je suis fort aise qu'il ne soit plus dans notre pays, et je voudrais bien qu'il ne fût pas non plus chez vous...
Si l'âne avait des cornes, c'est-à-dire si j'étais prince de Saxe, Carlostad ne serait pas chassé, à moins que l'on ne m'en priât bien fort.--Je lui conseillerais de ne pas dédaigner la bonté des princes.» (Lettre aux Strasbourgeois.
Luther, Werke, t.
deux, p.
cinquante-huit.) Carlostad, au dire de plusieurs témoins, avait à son service un chapelain qui faisait le rôle de l'esprit dans les apparitions et révélations surnaturelles par lesquelles son maître en imposait au peuple.
(Luth.
Briefe, édit.
mille huit cent vingt-six, deux vol.
six cent vingt-cinq.) «Carlostad était fort téméraire; il a osé disputer même à Rome dans le principal collége, in domo Sapientiæ.
Il est revenu en Allemagne tout magnifique et avec de beaux habits.
C'est par pure jalousie qu'il s'est fait ensuite paysan: il allait tête nue et ne voulait pas qu'on l'appelât docteur, mais voisin...
»Carlostad condamnait les grades et promotions dans les universités.
(Tischreden, p.
quatre cent seize.) »Dans la dispute de Leipzig, Carlostad insista pour parler avant moi.
Il me laissa à combattre les propositions d'Eck sur la primauté du pape et sur Jean Huss...
C'est un pauvre disputeur; il a une tête dure et opiniâtre....
Il avait pourtant une très joyeuse Marie.
»Ces troubles scandaleux font bien du tort à l'Évangile.
Un espion français me disait expressément que son roi était informé de tout cela, qu'il avait appris que nous ne respections plus ni la religion ni l'autorité politique, pas même le mariage, et qu'il en allait chez nous comme chez les bêtes.
(Tischreden, p.
quatre cent dix-sept-quatre cent vingt-deux.) Mort de Carlostad.--«Je voudrais savoir si Carlostad est mort repentant.
Un ami, qui m'écrit de Bâle pour m'annoncer sa mort, ajoute une histoire singulière: il assure qu'un spectre erre autour de son tombeau et dans sa maison même, où il cause un grand trouble en jetant des pierres et des gravois.
Mais la loi athénienne défend de médire des morts; c'est pourquoi je n'ajouterai rien.» (seize février mille cinq cent quarante-deux.) «Carlostad est mort tué par le diable.
Carlostad serait mort le troisième jour.
On ajoute qu'après le sermon il alla trouver le bourgeois, et lui demanda quel était cet homme? Le bourgeois répondit qu'il n'avait rien vu.
Autrement les soulèvemens eussent été plus vite comprimés.
Les paysans du comte Sigismond de Lupffen, en Hégovie (mille cinq cent vingt-quatre), commencèrent la révolte à cause des charges qui pesaient sur eux; ils le déclarèrent à Guillaume de Furstemberg, envoyé pour les réduire; ils ne s'étaient point soulevés pour la cause du luthéranisme.
Les premiers à les imiter furent les paysans de Kempten, qui prirent pour prétexte la sévérité de leur abbé; ils pénétrèrent dans les villes et châteaux de l'abbé, brisant toutes les images, tous les ornemens des temples.
L'abbé pris par eux fut conduit à Kempten, où il fut contraint à vendre pour trente-deux mille écus d'or tous ses anciens droits.
D'autres vinrent se joindre à eux, et ils se trouvèrent, près d'Ulm, au nombre de quatorze mille.
Ceux de Leipheim et Guntzberg étaient pour eux, ainsi que les paysans des environs d'Augsbourg.
Ces deux petites villes, assiégées par la ligue de Souabe, se rendirent; l'une fut abandonnée pour le pillage aux fantassins, l'autre aux cavaliers.
Les paysans vaincus se relevèrent, et cette fois ne dévastèrent plus seulement les monastères, mais les maisons des nobles.
Un comte de Montfort s'interposa avec les députés de Ravensberg et d'Uberlingen.
Un grand nombre de paysans n'en furent pas moins mis en croix, décapités, etc.
Ce premier soulèvement semblait assoupi, lorsque Münzer fit révolter les paysans de Thuringe.
Le pieux, l'érudit, le pacifique Mélanchton montra combien les demandes des paysans s'accordaient avec la parole de Dieu et la justice; il exhorta les princes à la clémence.
Luther frappa sur l'un et l'autre parti.
(Voir le texte.) Les paysans de la Thuringe, du Palatinat, des diocèses de Mayence, d'Halberstadt, et ceux de l'Odenwald, se réunirent dans la Forêt-Noire, sous la conduite de l'aubergiste Metzler, de Ballenberg.
Ils s'emparèrent de Mergentheim, et forcèrent plusieurs comtes, barons et chevaliers, de se réunir à eux.
Les sujets des comtes de Hohenlohe, déjà révoltés, vinrent les joindre.
Les comtes de Hohenlohe ayant reçu des paysans des lettres de sûreté, scellées avec une pièce d'argent à l'effigie du comte Palatin, une conférence eut lieu, et les comtes promirent pour cent et un an d'observer les douze articles.
En signe de joie les paysans tirèrent deux mille coups de fusils.
Plusieurs nobles se joignirent volontairement aux paysans; d'autres y furent contraints par la force.
La ville de Landau entra dans leur ligue.
En même temps les paysans des environs d'Heilbronn se soulevèrent, et après quelques courses, se joignirent à la première troupe.
Plusieurs villes les appelèrent et leur ouvrirent les portes.
Le traité fait par les paysans avec le vicaire de l'électeur de Mayence, fut signé de Goetz de Berlichingen et de George Metzler, de Ballenberg.
Les paysans envoyèrent huit de leurs chefs prendre le serment de tous les habitans du diocèse de Mayence.
Le clergé de ce diocèse dut leur payer en quatorze jours quinze mille florins d'or.
Les paysans du Rhingaw, opprimés par l'abbé d'Erbach, se soulevèrent vers la même époque.
Le vicaire de l'électeur de Mayence ayant souscrit à leurs demandes, ce tumulte s'apaisa.
Voici en substance les demandes des paysans du Rhingaw.--Les ministres seront élus.
(Gnodalius, apud Schardt, rerum germanic.
deux, p.
Il les défit, brûla le bourg de Lupfenstein avec tous ses habitans, prit Saverne, où un grand nombre de paysans s'étaient retirés, et battit, quelques jours après, un troisième corps d'insurgés près de Scherweiler.
Plusieurs historiens portent au-delà de trente mille le nombre des paysans qui périrent en ces trois rencontres.
Trois cents prisonniers furent décapités.
(D.
Calmet, histoire de la Lorraine, un, p.
quatre cent quatre-vingt-quinze et suiv.; Rottinger, hist.
de la Suisse, p.
vingt-huit, deux; Sleidan, p.
cent quinze.) Le général George de Frundsberg, qui s'était distingué à la bataille de Pavie et que l'archiduc Ferdinand rappela en Allemagne pour terminer la guerre, n'imita point les cruautés des autres chefs.
Les paysans étaient retranchés près de Kempten.
Sûr de les accabler par la supériorité de ses forces, il évita l'effusion du sang.
Il contint l'impatience de son collègue George de Waldbourg, et fit secrètement exhorter les paysans à se disperser dans les forêts et les montagnes.
Ils le crurent, et ce fut leur salut.
(Wachsmuth, p.
Certains corps avaient des bannières sur lesquelles était représentée la roue de la fortune.
D'autres avaient des sceaux sur lesquels on voyait un soc de charrue avec un fléau, un rateau ou une fourche, et un sabot placés en croix.
(Gropp, chronique de Wurtzbourg, I, quatre-vingt-dix-sept.
Wachsmuth, p.
quarante-quatre.--Wachsmuth, p.
Parmi ces nobles, tués par les paysans, se trouvait le mari d'une fille naturelle de l'empereur Maximilien; ils la conduisirent elle-même à Heilbronn dans un tombereau à fumier.
Ils détruisirent un grand nombre de couvens; dans la seule Franconie deux cent quatre-vingt-treize monastères ou châteaux furent dévastés.
Lorsqu'ils pillaient un château ou un monastère, ils ne manquaient jamais de courir d'abord au cellier pour y boire le vin, puis ils se partageaient entre eux les ornemens d'église et les habits pontificaux.
(Haarer [Petrus Crinitus], apud Freher, trois, deux cent quarante-deux-six.)--Au monastère d'Erbach, dans le Rhingaw, il y avait une immense cuve contenant quatre-vingt-quatre grands muids de vin.
Elle était pleine quand les paysans arrivèrent; ils n'en laissèrent pas un tiers.
(Cochlæus, p.
cent huit.) Ils forçaient les seigneurs de leur envoyer leurs paysans.
Le conseil-commun, leur écrivaient-ils, a décidé que vous réuniriez votre peuple et que vous nous enverriez les hommes, après les avoir armés.
Si vous ne le faites, tenez pour certain que vous serez très incertain de votre vie et de vos biens.--(Haarer, apud Freher, t.
trois, p.
deux cent quarante-sept.) Les femmes prirent part à la guerre des paysans.
Du côté de Heilbronn, elles marchaient réunies sous une bannière.
(Jæger, Histoire de Heilbronn, deux, p.
trente-quatre.) »Quand les paysans menèrent le comte de Loewenstein par Weinsberg, il fut respectueusement salué d'un passant.
Un vieux paysan qui le vit, s'avança aussitôt avec sa hallebarde, et dit au passant: «Pourquoi t'inclines-tu? Je vaux autant que lui.» (Jæger, Histoire de Heilbronn, II, p.
trente-deux.)--Les paysans s'amusaient à faire ôter les chapeaux aux nobles devant eux.
Les paysans de l'évêché de Wurzbourg, conduits par un homme de tête, nommé Jacques Kohl, demandèrent que les châteaux fussent démolis et qu'aucun noble ne pût avoir de cheval de guerre.
Ils voulaient que les nobles n'eussent d'autre droit que le droit commun.
(Stumpf, Faits mémorables de l'histoire de la Franconie, t.
deux, quarante-quatre.
Wachsmuth, p.
cinquante-huit, soixante-douze.) «Lorsque Münzer était à Zwickau, il vint trouver une belle fille, et lui dit qu'il était envoyé vers elle par une voix divine pour dormir avec elle; sans cela il ne pouvait enseigner la parole de Dieu.
La fille l'avoua en confession sur son lit de mort.
(Tischred., p.
(Tischreden, p.
deux cent quatre-vingt-douze-trois.) Münzer était très instruit dans les lettres sacrées.--Il avait reçu sa doctrine, disait-il, par des révélations divines, et il n'enseignait rien au peuple, il n'ordonnait rien qui ne vînt de Dieu même.
Il avait été chassé de Prague et de plusieurs autres villes.
Fixé à Alstædt en Saxe, il déclama contre le pape, et ce qui était plus dangereux, contre Luther même.--L'Écriture, disait-il, promet que Dieu accordera ce qui lui est demandé; or, il ne peut refuser un signe à celui qui cherche la vraie connaissance.
Cette recherche est agréable à Dieu, et nul doute qu'il ne déclare sa volonté par quelque signe certain.
Il ajoutait que Dieu lui ferait entendre à lui-même sa parole, ainsi qu'il avait fait pour Abraham, et que si Dieu refusait de communiquer avec lui comme il avait communiqué avec les patriarches, il lancerait des traits contre lui (?), tela in se ipsum conjecturum.
Il disait que Dieu manifestait sa volonté par les songes.
(Gnodalius, ap.
deux, p.
cent cinquante et un.) Pendant que Münzer exhortait les paysans, avant le combat de Frankenhausen, un arc-en-ciel parut au-dessus d'eux.
Comme les paysans avaient cet emblème sur leur bannière, ils se crurent dès-lors assurés de la victoire.
(Hist.
de Münzer par Mélanchton, Luth.
Werke, t.
deux, p.
quatre cent cinq.) [asoixante et un] Page cent soixante-dix, ligne vingt-sept.--_Luther ne pouvait garder le silence..._ Dès l'année mille cinq cent vingt-quatre, il avait exhorté l'électeur Frédéric et le duc Jean à prendre des mesures vigoureuses contre les paysans en révolte.
«...
Jésus-Christ et ses apôtres n'ont point renversé les temples ni brisé les images.
Ils ont gagné les esprits par la parole de Dieu, et les images, les temples sont tombés d'eux-mêmes.
Imitons leur exemple.
Songeons à détacher les esprits des couvens et de la superstition.
Qu'ensuite les autorités fassent des couvens et des images délaissés, ce que bon leur semblera.
Que nous importe que les bois et les pierres subsistent, si les esprits sont affranchis? ...
Je suis charmé de voir que les tyrans craignent.
Quant à moi, menace ou craigne qui voudra, etc.
Continuons deux ans de la sorte, et tu verras ce que seront devenus pape, évêques, cardinaux, prêtraille, moines, religieuses, cloches, tours d'églises, messes, vigiles, soutanes, chapes, tonsures, règles, statuts, et toute cette vermine, tout ce bourdonnement du règne papal.
Si tu veux le secourir, attaque l'ennemi; la corde, tu la toucheras avec précaution jusqu'à ce qu'elle soit ôtée.
C'est ainsi qu'il faut t'y prendre.
Mais comment faire? Dieu veut qu'il se répande une terreur dans le peuple.
Autrement, Satan ferait pis que ne font maintenant les princes.
Il faut bien préférer le moindre mal au plus grand...» (vingt-trois mai mille cinq cent vingt-cinq.) «...
et obtint...
qu'il pût s'établir à Kemberg..._ Carlostad, après avoir obtenu la permission de rester à Kemberg, ne s'y tint pas tranquille, comme il l'avait promis.
Il fit imprimer et répandre clandestinement, sans nom d'auteur, différens écrits contre Luther, et s'adressa en même temps au chancelier Brück pour se plaindre des torts que son ancien adversaire aurait eus envers lui.
Luther, en ayant été instruit, écrivit au chancelier pour lui exposer ce qui s'était passé entre lui et Carlostad, et ce qu'il pensait de ce dernier (vingt-quatre sept.
mille cinq cent vingt-huit.) «...
En vérité, dit-il, je ne sais que répondre à de pareils griefs.
Au moindre mal, au moindre désagrément qui lui arrive, il faut que Luther en soit la cause.....
Depuis ce temps mon coeur s'est détourné de lui...
Le souvenir de Münzer me fait peur...
Mon avis serait donc qu'on lui fît strictement observer le silence qu'il a juré de garder, et qu'on ne le laissât point sortir du pays jusqu'à nouvelle décision.
Des paroles sévères suffiront, j'en suis sûr, car il est facile de lui imposer par un ton ferme et décidé.
Qui aurait cru, l'année dernière, que ceux qui appelaient le baptême un bain de chien, le demanderaient aujourd'hui à leurs anciens ennemis?» (février mille cinq cent vingt-six.) Mais son retour n'était point sincère.
«Il vit avec nous, nous espérions le ramener dans la bonne voie, mais le misérable s'endurcit de jour en jour.
Toutefois la crainte lui ferme la bouche.» (vingt-huit novembre mille cinq cent vingt-sept.) Quelques mois plus tard il écrit à un de ses amis: «Cette vipère de Carlostad, que je tiens dans mon sein, remue et s'agite, mais n'ose sortir.
Plût à Dieu que tes fanatiques l'eussent parmi eux et que j'en fusse délivré.» (vingt-huit juillet mille cinq cent vingt-huit.) «Carlostad est absent depuis quelques semaines, on pense qu'il est allé retrouver les siens et chercher son nid.
Qu'il aille, puisqu'il n'est point de bons procédés qui puissent le ramener.» (vingt-sept octobre mille cinq cent vingt-sept.) Carlostad ne put supporter long-temps la protection hautaine et menaçante de Luther; il s'enfuit aux Pays-Bas.
«Carlostad s'est arrêté en Frise joyeux et triomphant.
Werke, t.
deux, p.
quarante-six.) [asoixante-six] Page deux cent quatre, ligne quatorze.--_Contre les princes..._ «Bons princes et seigneurs, vous êtes trop pressés de me voir mourir, moi qui ne suis qu'un pauvre homme; vous croyez qu'après cela vous aurez vaincu.
Mais si vous aviez des oreilles pour entendre, je vous dirais d'étranges choses: c'est que si Luther ne vivait, aucun de vous ne serait sûr de sa vie et de ses biens.
Sa mort serait pour vous tous une calamité.
Continuez toutefois joyeusement; tuez, brûlez; pour moi je ne cèderai point, si Dieu le permet.
Voilà qui je suis; cependant, je vous en supplie, soyez assez bons, quand vous m'aurez tué, pour ne pas me ressusciter et me tuer une seconde fois...
Je n'ai pas affaire, je le vois, à des hommes raisonnables; toutes les bêtes de l'Allemagne sont lâchées contre moi, comme des loups ou des porcs qui me doivent mettre en lambeaux....
J'ai voulu vous avertir, mais cet avis vous sera certainement inutile; Dieu vous a frappés d'aveuglement.» (passage de Luther, cité par Cochlæus, p.
quatre-vingt-sept.) [asoixante-sept] Page deux cent sept, ligne sept.--_Bucer...
dissimula quelque temps ses opinions aux yeux de Luther..._ Le vingt-cinq mai mille cinq cent vingt-quatre, Luther écrivait à Capiton: «Il y a des gens qui s'obstinent à affirmer que je condamne votre manière d'agir, à toi et à Bucer...
Sans doute ces vains bruits sont nés de cette lettre que je t'adressai, que l'on a depuis tant de fois imprimée, et qu'on vient même de traduire en allemand.
Sturm et J.
Calvin, dont j'ai lu les livres avec un singulier plaisir.» [asoixante-huit] Page deux cent huit, ligne six.--_Zwingli_, _OEcolampade_...
Alors Mélanchton se mit à dire que son avis était qu'on devait le pendre, et qu'il en avait écrit à son maître l'Électeur.
«Campanus croit savoir plus de grec que Luther et que Pomer.
Le chrétien est, selon lui, un homme parfait et infaillible; il fait de l'homme une bûche, comme les stoïciens.
Si nous ne sentions aucun combat en nous, je ne voudrais pas donner un liard de toutes les prédications et des sacremens.» (Tischreden, p.
deux cent quatre-vingt-trois.) Zwingli ose dire: «Nous voulons dans trois ans avoir dans notre parti la France, l'Espagne et l'Angleterre.--*** introduit ses livres sous notre nom de Suisse en France, de sorte que plusieurs villes en sont infectées...
J'ai plus d'espérance dans ceux de Strasbourg.» «OEcolampade était d'abord un brave homme; mais il a pris ensuite de l'amertume et de l'aigreur.
Zwingli a été un homme gai et aimable, et pourtant il est devenu triste et sombre.» (Tischreden, p.
deux cent quatre-vingt-trois.) «Après avoir entendu Zwingli à la conférence de Marbourg, je l'ai jugé un homme excellent, ainsi qu'OEcolampade...
J'ai été très affligé de te voir publier le livre de Zwingli au roi très chrétien, avec force louanges pour ce livre, tandis que tu savais qu'il contenait beaucoup de choses qui ne me déplaisent pas seulement à moi, mais à tous les gens pieux.
Certes, cela s'appelle extravaguer.» (Tischreden, p.
cent quatre-vingt-quatre.) «On apporta au docteur Luther un grand livre qu'avait écrit un Français nommé Guillaume Postellus, sur l'Unité dans le Monde.
Il s'y donnait beaucoup de peine pour prouver les articles de la foi par la raison et la nature, afin de pouvoir convertir les Turcs et les juifs et amener tous les hommes à une même foi.
Le docteur dit à ce sujet: «C'est prendre trop pour un morceau.
On a déjà écrit de pareils livres sur la théologie naturelle.
Il en est advenu à cet auteur selon le proverbe: Les Français ont peu de cervelle.
Il viendra encore des visionnaires qui entreprendront d'accorder tous les genres d'idolâtrie avec une apparence de foi et de l'excuser ainsi.» (Tischreden, soixante-huit, verso.) Bucer essaya plusieurs fois de se rapprocher de Luther.
Nous ne pouvons souffrir, en aucune manière, que vous prétendiez n'avoir point erré, ou que vous disiez que nous ne nous sommes point entendus.
Le meilleur pour vous serait ou d'avouer franchement, ou de garder le silence en enseignant désormais la bonne doctrine.
Luther écrit à Capiton (Koepstein), ami de Bucer et ministre de Strasbourg: «Ma Catherine te remercie de l'anneau d'or que tu lui as envoyé.
Je ne l'ai jamais vue plus fâchée que quand elle s'est aperçue qu'on le lui avait volé, ou qu'elle l'avait perdu par négligence, ce que je ne puis croire, quoiqu'elle le répète sans cesse.
Pierre Lombard croit avec Augustin que le libre arbitre, s'il n'a rien qui le dirige, ne peut que conduire l'homme à sa chute, qu'il n'a de force que pour le péché.
Aussi Augustin, dans son second livre contre Julien, l'appelle le serf arbitre, plutôt que le libre arbitre.
(De servo arbitrio, p.
quatre cent soixante-dix-sept, verso.) [asoixante-douze] Page deux cent treize, ligne onze.--_Il reconnut que la véritable question venait d'être posée...
Il hésita quelque temps à répondre..._ «On ne saurait croire combien j'ai de dégoût pour ce traité du Libre arbitre; je n'en ai encore lu que quelques pages...
C'est un grand ennui que de répondre à un si savant livre d'un si savant personnage.» (premier novembre mille cinq cent vingt-quatre.) Cependant il ne pouvait laisser passer ce livre sans réponse.
«J'ai tué, dit-il quelque part, par mon silence, Eck, Emser, Cochlæus.» Mais avec Érasme, il n'en pouvait être ainsi: son immense réputation rendait une réfutation nécessaire.
Autrement le Christ est superflu, ou bien il faut admettre qu'il n'a racheté que la partie la plus vile de l'homme.
(De servo arbitrio, p.
(De servo arbitrio, p.
cinq cent vingt.) [asoixante-quinze] Page deux cent seize, ligne un.--_Jusqu'à son dernier jour, le nom d'Érasme, etc..._ «Ce que tu m'écris d'Érasme, qu'il écume contre moi, je le sais, et je l'ai bien vu par ses lettres...
Que ne s'en va-t-il chez ses Hollandais, ses Français, ses Italiens, ses Anglais, etc.?...
Il veut par ces flatteries se préparer un logement, mais il n'en trouvera pas et tombera à terre entre deux selles.
Si les luthériens l'avaient haï comme les siens le haïssent, ce ne serait qu'au péril de ses jours qu'il vivrait à Bâle.
Mais que le Christ juge cet athée, ce Lucien, cet Épicure.» (sept mars mille cinq cent vingt-neuf.) Cette lettre se rapporte probablement à la publication suivante: Contrà quosdam qui se falso jactant Evangelicos, epistola Desid.
Erasmi Rot.
jàm recens edita et scholiis illustrata.
Ad Vulturium Neocomum dat.
mille cinq cent vingt-neuf.
Cesse de te plaindre, de chercher des remèdes.
Ce tumulte, c'est par la volonté de Dieu qu'il s'est élevé et qu'il dure encore; il ne cessera pas avant que tous les adversaires de la parole de Dieu soient devenus comme la boue de nos carrefours.» (De servo arbitrio, p.
Mais lui-même ne put toujours se soustraire à ces sentimens égoïstes du père de famille; il lui échappe parfois des paroles qui forment un fâcheux contraste avec la charité et le dévouement, tels que les prêtres catholiques les ont compris et souvent pratiqués.
«Il suffit, dit-il dans une instruction à un pasteur, que le peuple communie trois ou quatre fois par an, et publiquement.
La communion donnée séparément aux particuliers deviendrait un poids trop lourd pour les ministres, surtout en temps de peste.
Il montra dans les circonstances graves une charité héroïque.
«Ma maison devient un hôpital.
Luther ne le voulut pas, par confiance en Dieu et de crainte d'effrayer.
(décembre mille cinq cent trente-huit.
Tischreden, p.
trois cent cinquante-six.) [asoixante-dix-huit] Page deux cent vingt, ligne huit.--_Préoccupé de soins matériels..._ A Spalatin.
«Tout pauvre que je suis, je t'aurais renvoyé cette belle orange d'or que tu avais donnée à ma femme, si je n'avais craint de t'offenser.
Agricola (dont la femme allait accoucher).--«Tu donneras une pièce d'or au nouveau-né, et une autre à l'accouchée, pour qu'elle boive du vin et qu'elle ait du lait.
Si j'avais été présent, j'eusse servi de compère.
De la région des oiseaux, mille cinq cent vingt et un.» Les lettres de cette époque se terminent d'ordinaire par quelques-uns de ces mots: Mea costa, dominus meus, imperatrix mea Ketha te salutat.
Ma chère côte, mon maître, mon impératrice, Ketha te salue.
Luther prie Nicolas Amsdorf d'être parrain de sa fille Magdalena (cinq mai mille cinq cent vingt-neuf): «Digne seigneur! le Père de toute grâce nous a accordé, à moi et à ma bonne Catherine, une chère petite enfant.
Dans cette circonstance, qui nous rend si joyeux, nous vous prions de remplir un office chrétien, et d'être le père spirituel de notre pauvre petite païenne, pour la faire entrer dans la sainte communauté des chrétiens, par le divin sacrement du baptême.
Que Dieu soit avec vous!» Luther eut trois fils, Jean, Martin, Paul, et trois filles, Élisabeth, Madeleine, Marguerite.
Les deux premières de ses filles moururent jeunes, l'une à l'âge de huit mois, l'autre à treize ans.
On lisait sur le tombeau de la première: Hic dormit Elisabetha, filiola Lutheri.
La descendance mâle de Luther s'éteignit en mille sept cent cinquante-neuf.
(Ukert, un, p.
quatre-vingt-douze.) Il y a dans l'église de Kieritzsch (village saxon), un portrait de la femme de Luther en plâtre, portant l'inscription suivante: Catarina Lutheri gebohrne von Bohrau, mille cinq cent quarante.
Ce portrait avait appartenu à Luther.
(Ukert, un, trois cent soixante-quatre.) [asoixante-dix-neuf] Page deux cent vingt, ligne onze.--_Cette période d'atonie..._ Il s'indigne à son tour contre les prédicateurs trop véhémens.
«Si N***, écrit-il à Hausmann, ne peut se modérer, je le ferai chasser par le prince.
»Je vous avais déjà prié, dit-il au même prédicateur, de prêcher paisiblement la parole de Dieu, en vous abstenant de personnalités et de tout ce qui peut troubler le peuple sans aucun fruit...
Vous parlez trop froidement du sacrement et restez trop long-temps sans communier.» (dix février mille cinq cent vingt-huit.) «Il nous est arrivé de Koenigsberg un prédicateur qui veut faire je ne sais quelles lois sur les cloches, les cierges, et autres choses semblables...
Il n'est pas bon de prêcher trop souvent, j'apprends que chaque dimanche on fait trois sermons à Koenigsberg.
Qu'est-il besoin? deux suffiraient; et pour toute la semaine, ce serait assez de deux ou trois.
Que dirai-je, je n'ai rien appris de vous dont je n'aie une joie extrême.
Poursuivez seulement et avancez en prospérité...
Je dirai plus, on a dans ces dernières années, fait assez de concessions aux faibles.
D'ailleurs, puisqu'ils s'endurcissent de jour en jour, il faut agir et parler en toute liberté.
C'est dans ce but que pour ne plus attester l'Évangile de paroles seulement, mais par mes actions, je viens d'épouser une nonne.
Mes ennemis triomphaient, ils criaient: Io! io! J'ai voulu leur prouver que je n'étais pas encore disposé à faire retraite, quoique vieux et faible.
Et je ferai d'autres choses encore, je l'espère, qui troubleront leur joie et appuieront mes paroles.» (seize août mille cinq cent vingt-cinq.) Le docteur Eck publia un recueil intitulé: Epithalamia festiva in Lutherum, Hessum (Urbanum Regium) et id genus nuptiatorum.
On y trouve entre autres pièces une hymne de dix-neuf strophes, intitulée: Hymnus paranymphorum, et commençant par ces mots: Io! io! io! io! gaudeamus cum jubilo, etc.; une Additio dithyrambica ad epithalamium Mart.
Lutheri, dans le même mètre; un Epithalamium Mart.
Lutheri en hexamètres commençant ainsi: Dic mihi, musa, novum, etc.
Hasemberg fit sur le même sujet une satire intitulée: Ludus ludentem Luderum ludens.
Luther y répondit par différentes pièces dont le recueil fut imprimé sous le titre: La fable du lion et de l'âne.
Luther était à peine marié, que ses ennemis répandirent le bruit que sa femme venait d'accoucher.
Érasme accueillit ce bruit avec empressement et se hâta d'en faire part à ses correspondans; mais il se vit obligé plus tard de le démentir.
Il donnait aux pauvres les présens de baptême destinés à ses enfans.
Un pauvre étudiant lui demandant un jour quelque peu d'argent, il pria sa femme de lui en donner; mais celle-ci répondit qu'il n'y en avait plus dans la maison.
Luther prit alors un vase d'argent et le remit à l'étudiant pour qu'il le vendît à un orfèvre.
(Ukert, deux, p.
Scharf...
Tu donneras, s'il le faut, une quittance en mon nom.» (onze mai mille cinq cent quarante.) «Luther se promenant un jour avec le docteur Jonas et quelques autres amis, fit l'aumône à des pauvres qui passaient.
Le docteur Jonas l'imita, en disant: «Qui sait si Dieu me le rendra?» Luther lui répondit: «Vous oubliez que Dieu vous l'a donné.» Le mot de Jonas indique fortement l'inutilité des oeuvres qui résultait de la doctrine de Luther.
(Tischr.
cinquante-neuf.) «Je n'ai jamais demandé un liard à mon gracieux seigneur.» (Tischr., p.
cinquante-trois-soixante.) [aquatre-vingt-trois] Page deux cent vingt-six, ligne quatorze.--_Je ne leur demande rien pour mon travail..._ «Un commerce légitime est béni de Dieu, comme lorsque l'on tire un liard de vingt; mais un gain impie sera maudit.
Ainsi l'imprimeur *** a gagné beaucoup sur les livres que je lui ai fait imprimer; avec un liard il en gagnait deux....
L'imprimeur Jean Grunenberger me disait consciencieusement: Seigneur docteur, cela rapporte beaucoup trop; je ne puis avoir assez d'exemplaires.
C'était un homme craignant Dieu, aussi a-t-il été béni de notre Seigneur.» (Tischr.
(Janvier et février mille cinq cent vingt-cinq.) Luther parle dans deux lettres différentes, de juifs polonais, qui auraient été envoyés à Wittemberg pour l'empoisonner (Judæi qui mihi venenum paravere), moyennant le prix de deux mille ducats.
Comme ils ne dénoncèrent personne dans leur interrogatoire, on allait les mettre à la torture, mais Luther ne le souffrit point, et il s'employa même à les faire mettre en liberté, quoiqu'il n'eût aucun doute sur le nom de l'instigateur.
«Ils ont promis de l'or à ceux qui me tueraient, c'est ainsi qu'aujourd'hui combat, règne et triomphe le saint-siége apostolique, le régulateur de la foi, la mère des églises.» (Cochlæus, p.
vingt-cinq.) Un Italien de Sienne mangea avec le docteur Martin Luther, causa beaucoup avec lui, et resta à Wittemberg quelques semaines, peut-être pour savoir comment les choses s'y passaient.
(Tischr.
quatre cent seize.) Des tentatives d'un autre genre eurent aussi lieu.
«Mathieu Lang, évêque de Salzbourg, m'a recherché d'une manière si singulière, que sans l'assistance particulière de notre Seigneur, j'eusse été pris.
En mille cinq cent vingt-cinq, il m'envoya par un docteur vingt florins d'or, et les fit donner à ma Catherine, mais je n'en voulus rien prendre.
C'est avec l'argent que cet évêque a pris tous les juristes, de sorte qu'ils disent ensuite: Ah! c'est un seigneur qui pense bien.
Lui cependant, se tient tranquille et rit en tapinois.
Une fois il envoya à un curé qui prêchait l'Évangile, une pièce de Damas, pour qu'il se rétractât, et il dit ensuite: Est-il possible que ces luthériens soient de si grands fripons, qu'ils fassent tout pour de l'argent?» (Tischreden, p.
deux cent soixante-quatorze, verso.) Mélanchton, qui ne rompit jamais avec les lettrés de la cour pontificale, fut pendant quelque temps soupçonné d'avoir reçu des offres.
Un jour, on apporta une lettre de Sadolet à Sturmius, dans laquelle il flattait Mélanchton.
Luther disait: «Si Philippe voulait s'arranger avec eux, il deviendrait aisément cardinal, et n'en garderait pas moins sa femme et ses enfans.
Il l'a fait sans doute par l'ordre du pape, car ces messieurs sont inquiets; ils ne savent comment s'y prendre.--Le même Sadolet n'a aucune intelligence de l'Écriture, comme on le voit dans son commentaire sur le psaume cinquante et un.
«...
Qu'est-ce que le monde comparé à Dieu?...
C'est pourquoi, chers amis, soyez allègres et joyeux dans le Christ, et tous, rendons-lui grâce des signes et miracles qu'il a commencé d'opérer parmi nous.
Il vient de relever notre courage par de nouveaux exemples d'une vie digne de lui.
Elle a envahi de ses écrits l'académie d'Ingolstad, parce qu'on y avait forcé un jeune homme, nommé Arsacius, à une honteuse révocation.
Son mari, qui est lui-même un tyran, et qui a maintenant perdu une charge à cause d'elle, hésite sur ce qu'il doit faire.
Elle, elle est au milieu de tous ces périls avec une foi forte, mais, ainsi qu'elle me l'écrit elle-même, non pas sans que son coeur s'effraie.
Elle est l'instrument précieux du Christ; je te la recommande, afin que le Christ confonde par ce vase infirme les puissans et ceux qui se glorifient dans leur sagesse.» (mille cinq cent vingt-quatre.) A Spalatin.
Il y en eut qui voulurent monter en chaire, et enseigner dans les églises.
Luther n'avait-il pas déclaré que par le baptême tous devenaient prêtres, évêques, papes, etc.? (Cochlæus, p.
Ce frère, à force de mendier, avait obtenu de l'électeur la promesse qu'on lui achèterait une fourrure.
«Je n'ai pas encore vu ma fourrure,» dit-il, et c'est ainsi qu'il obtint à la fin ce qu'il désirait.» (Tischreden, p.
                                  un CHAP.
mille quatre cent quatre-vingt-trois-mille cinq cent dix-sept.
Naissance, éducation CHAP.
mille cinq cent dix-sept-mille cinq cent vingt et un.
Luther attaque les CHAP.
mille cinq cent vingt et un-mille cinq cent vingt-quatre.
Séjour de Luther CHAP.
Commencemens de l'église CHAP.
mille cinq cent vingt-trois-mille cinq cent vingt-cinq.
Carlostad.--Münzer.--Guerre CHAP.
mille cinq cent vingt-quatre-mille cinq cent vingt-sept.
Attaques des rationalistes CHAP.
mille cinq cent vingt-six-mille cinq cent vingt-neuf.
Mariage de Luther.
Additions et Éclaircissemens.
                       deux cent quarante-trois Renvois.
                                            deux cent cinquante-neuf Page  vingt et un, ligne seize, au lieu de _Léonard, Keiser_, lisez Page  vingt-huit, ligne vingt-cinq, au lieu de l'_Italie_, lisez l'_Allemagne_.
Page  cinquante-cinq, ligne dix-sept, au lieu de _donun ner_, lisez _donner un_.
Page  quatre-vingt-huit, ligne vingt et un, au lieu de _j'eusse_, lisez _j'eus_.
Page cent cinquante-neuf, ligne vingt-trois, au lieu de _Leipsic_, lisez _Leipzig_.
Page cent quatre-vingt-dix-sept, ligne dix, supprimez: _qui du haut de son soleil nous Corrections: Page de titre: «ROFESSEUR» remplacé par «PROFESSEUR» (PROFESSEUR Page treize: «eau» par «eaux» (je ne connais d'eaux que les miennes).
Page   dix-huit: «Hus» par «Huss» (Jean Huss).
Pages  trente-quatre et cent quarante-huit: «Carlostadt» par «Carlostad».
Page   quarante: «révérant» par «révérend» (le révérend père Staupitz).
Page   soixante: «compagnonage» par «compagnonnage» (du compagnonnage Pages  soixante-quatre, soixante et onze, deux cent quarante-quatre, trois cent cinquante-six, trois cent soixante (2x), trois cent soixante et un (3x) et trois cent soixante-trois (2x): orthographe Pages  soixante-cinq et deux cent quarante-neuf: «Dr.
Schurf» remplacé par «Dr.
Schurff».
Page   quatre-vingt-treize: «déccembre» remplacé par «décembre» (vingt et un décembre mille cinq cent vingt et un).
Page  cent soixante-quinze: «seigneur» par «Seigneur» (c'est le Seigneur irrité).
Page  cent soixante-dix-neuf: «il» par «ils» (qu'ils me méprisent ou non).
Page  deux cent sept note dix: «Mélanhcton» par «Mélanchton» (Schwarz-Erde Page  deux cent soixante-trois: «protégait» par «protégeait» (Le prince qui le Page  trois cent un: «lige» par «ligne» (Page cent trente-six, ligne un).
Page  trois cent soixante et un renvoi rvingt-trois: «Buntschuch» par «Buntschuh».
Page  trois cent soixante-deux renvoi rcinquante et un: «Tischereden» par «Tischreden».
Page  trois cent soixante-six: «rationnalistes» par «rationalistes» (Attaques des Page  trois cent soixante-sept (Errata), première ligne (Léonard Keiser): cette Page  trois cent soixante-sept (Errata): «inseetes» remplacé par «insectes» (à peine