C'est une biographie, composée d'une suite de traductions.
Il n'a guère fait autre chose que choisir, dater, ordonner les textes épars.
C'est constamment Luther qui parle, toujours Luther raconté par Luther.
C'est ce que l'on a fait, autant qu'il était possible.
Si Luther n'a pas fait lui-même ses mémoires, il les a du moins admirablement préparés.
Sa correspondance n'est guère moins volumineuse que celle de Voltaire.
Ajoutez que toutes ses paroles ont été avidement recueillies par ses disciples.
Plus tard les luthériens y ont eu regret.
Ils auraient bien voulu rayer telle ligne, arracher telle page.
Quod scriptum est, scriptum est.
Elle présente réunies les deux faces qu'elles offrent séparées.
Luther n'a rien caché, il ne s'est pu contenir.
Il a donné à voir en lui, à sonder, la plaie profonde de notre nature.
C'est le seul homme peut-être où l'on puisse étudier à plaisir cette terrible anatomie.
Jusqu'ici on n'a montré de Luther que son duel contre Rome.
Nous, nous donnons sa vie entière, ses combats, ses doutes, ses tentations, ses consolations.
L'homme nous occupe ici autant et plus que l'homme de parti.
De nos jours les amis de la liberté se recommandent volontiers du fataliste Luther.
Cela semble bizarre au premier coup-d'œil.
Luther lui-même croyait se retrouver dans Jean Huss, dans les Vaudois, partisans du libre arbitre.
S'il l'a niée en théorie, il l'a fondée en pratique.
On ne trouvera point ici l'énumération des causes qui rendirent la victoire du protestantisme inévitable.
L'universel, en quelque sens qu'on prenne le mot, est faible contre le spécial.
L'hérésie est un choix, une spécialité.
Spécialité d'opinion, spécialité de pays.
Wicleff, Jean Huss, étaient d'ardens patriotes ; le saxon Luther fut l'Arminius de la moderne Allemagne.
Il lui fallait lutter pour l'unité du monde contre les forces diverses du monde.
Comme grand nombre, elle contenait, elle traînait le mauvais bagage des tièdes et des timides.
Comme gouvernement, elle rencontrait toutes les tentations mondaines.
Elle se présentait au monde telle que le monde et le temps l'avaient faite.
Elle lui apparaissait sous la robe bigarrée de l'histoire.
Ayant subi, embrassé l'humanité tout entière, elle en avait aussi les misères, les contradictions.
Toi, tu reçois les souillures du monde.—Oui, mais je suis l'Océan.
Voilà ce qu'il faudrait pouvoir dire et développer.
Aucun livre plus que celui-ci, n'aurait besoin d'une introduction.
Cette introduction si nécessaire, peut-être dans quelque temps me déciderai-je à la donner.
A moitié de l'histoire Romaine, j'ai rencontré le christianisme naissant.
Elles font toujours dans cette saison d'orages le trouble, la rêverie de ma solitude.
Août mille huit cent trente-cinq.
mille quatre cent quatre-vingt-trois-mille cinq cent vingt et un.
mille quatre cent quatre-vingt-trois-mille cinq cent dix-sept.
Naissance[aun], éducation de Luther, son ordination, ses tentations, son voyage à Rome.
Je suis fils d'un paysan ; mon père, mon grand-père, mon aïeul, étaient de vrais paysans.
Mon père est allé à Mansfeld, et y est devenu mineur.
Moi, j'y suis né.
Que je dusse être ensuite bachelier, docteur, etc., cela n'était point dans les étoiles.
Sa femme l'avait suivi enceinte ; elle accoucha en arrivant à Eisleben de Martin Luther.
Cependant, au lieu de les faire travailler avec lui, il voulut qu'ils allassent aux écoles.
Jean Luther paraît avoir été un homme plein de simplicité et de foi.
Ils avaient alors une petite fortune, qu'ils devaient sans doute à leur fils.
Luther ne rougit point de ses parens.
Certes, je me réjouis qu'il ait vécu jusqu'aujourd'hui pour voir la lumière de la vérité.
C'est de lui que nous tenons cette particularité.
Les secours de cette femme charitable le mirent à même d'étudier quatre ans à Eisenach.
Mais il ne semble pas s'y être jamais livré avec goût.
Il aimait bien mieux la belle littérature, et surtout la musique.
C'était son art de prédilection.
Il la cultiva toute sa vie, et l'enseigna à ses enfans.
Peut-être eût-il réussi encore dans d'autres arts.
Il fut l'ami du grand peintre, Lucas Cranach.
Il était, ce semble, adroit de ses mains, il apprit à tourner.
Il vit un de ses amis tué d'un coup de foudre à ses côtés.
Le danger passé, il ne chercha pas à éluder un engagement arraché par la terreur.
Il ne sollicita point de dispense.
Il ne différa que de quatorze jours l'accomplissement de son vœu.
Il n'avait apporté avec lui que son Plaute et son Virgile.
On avait choisi pour la cérémonie le jour où le mineur pouvait quitter ses travaux.
Nous avons vu avec quel bagage de littérature mondaine il était entré dans le cloître.
Je voyais seulement que j'étais très digne.
Je ne me regardais point comme un pécheur.
La première messe était chose fort célébrée et dont il revenait beaucoup d'argent.
On apportait les horas canonicas avec des flambeaux.
Nous ne savons guère aujourd'hui ce que c'est que cette rude gymnastique de l'âme solitaire.
Nous donnons bon ordre à nos passions.
Nous les tuons à leur naissance.
« … Lorsque j'étais moine, dit Luther, j'écrivais souvent au docteur Staupitz[rquatre].
Il me répondait ainsi que tous les autres confesseurs : Je ne comprends pas.
Oh ! non, ce n'était point là un péché qui lui eût déchiré la conscience.
Un seul mot m'arrêtait : Justitia Dei revelatur in illo.
Je m'indignais contre lui.
C'était en moi un grand murmure, si ce n'était blasphème.
Ienæ, mille six cent douze, t.
un, præf.—Die v martii mille cinq cent quarante-cinq.
C'est de l'Italie que nous parlons.
On nous dispense de peindre cette Italie des Borgia.
Cela était du temps.
Là, quoi qu'on fasse, la nature est païenne.
Telle nature, tel art.
C'est une glorieuse comédie, drapée par Raphaël, chantée par l'Arioste.
Ils n'y reconnaissaient que sensualité, que tentations charnelles.
Leur meilleure défense, c'était de fermer les yeux, de passer vite, de maudire en passant.
Le côté austère de l'Italie, la politique et la jurisprudence, ne les choquaient pas moins.
Les nations germaniques ont toujours instinctivement repoussé, maudit le droit romain.
La première croyance fut toujours celle de l'Italie.
Voilà Luther en Italie.
D'abord il est reçu à Milan dans un couvent de marbre.
Il continue de couvent en couvent, c'est-à-dire de palais en palais.
Partout grande chère, tables somptueuses.
Cette parole faillit lui coûter la vie ; il n'échappa qu'avec peine à leurs embûches.
Il continue, triste, désabusé, à pied dans les plaines brûlantes de la Lombardie.
Il arrive malade à Padoue ; il persiste, il entre mourant à Bologne.
Il exprime naïvement dans une conversation combien l'Italie faisait peur aux bons Allemands.
Ils peuvent vous ôter tous les sens par de secrets poisons.
En Italie, l'air est pestilentiel.
[rsix] Tischreden, quatre cent quarante bis.
Il continua son voyage, traversa seulement Florence, et entra enfin dans Rome.
Il descendit au couvent de son ordre près la porte du Peuple[rsept].
Il s'aperçut bientôt qu'il croyait seul.
Le christianisme semblait oublié dans cette capitale du monde chrétien.
Le pape n'était plus le scandaleux Alexandre six ; c'était le belliqueux et colérique Jules deux.
Ce père des fidèles ne respirait que sang et ruine.
On sait que son grand artiste Michel-Ange, le représenta foudroyant Bologne de sa bénédiction.
[rsept] Tischreden, quatre cent quarante-quatre.
L'unique pensée du pape et de Rome, c'était alors la guerre contre les Français.
Ces prêtres italiens faisaient souvent parade d'une scandaleuse audace d'esprit fort.
Il leur arrivait en consacrant l'hostie de dire : panis es, et panis manebis.
Il ne restait plus qu'à fuir en se voilant la tête.
Luther quitta Rome au bout de quatorze jours.
[rhuit] Tischreden, quatre cent quarante et un.
Il emportait en Allemagne la condamnation de l'Italie, celle de l'Église.
mille cinq cent dix-sept-mille cinq cent vingt et un.
Luther attaque les indulgences.
La papauté était loin de soupçonner son danger.
Depuis le treizième siècle on disputait, on aboyait contre elle.
Le monde lui paraissait définitivement endormi au bruit uniforme des criailleries de l'École.
Il semblait qu'il n'y eût plus grand'chose de nouveau à dire.
Tout le monde avait parlé à perdre haleine.
Elle durait pourtant, elle vivotait, patiente et tenace.
Le quinzième siècle s'écoula ainsi.
Les conciles de Constance et de Bâle eurent moins d'effet que de bruit.
Jules deux conquit pour l'Église ; Léon dix pour sa famille.
Il voulait faire rois les Médicis.
Lui-même jouait le rôle du premier roi de la chrétienté.
Il s'informait du Nord même, et faisait recueillir jusqu'aux monumens de l'histoire scandinave.
A Rome, il bâtissait Saint-Pierre, dont Jules II lui avait légué la construction.
L'héroïque Jules deux n'avait pas calculé ses ressources.
Plus tard, il avait fait pour finance trente cardinaux en une fois[aquatre].
C'étaient là de petites ressources.
Il n'avait pas, lui, les mines du Mexique.
Ses mines, c'étaient la vieille foi des peuples, leur crédule débonnaireté.
Il en avait donné l'exploitation en Allemagne aux Dominicains.
Ils avaient succédé aux Augustins dans la vente des indulgences.
L'intrépide Tetzel avait poussé la rhétorique aux dernières limites de l'amplification.
Entassant hardiment les pieuses menteries, il énumérait tous les maux dont guérissait cette panacée.
Jamais un problème de pure spéculation ne l'eût mis en contradiction avec ses supérieurs ecclésiastiques.
Mais ceci était une question de bon sens, de moralité.
Alors Luther s'adressa au primat, archevêque de Mayence et de Magdebourg.
[rdix] Luth.
oper., Witt., mille cinq cent quarante-cinq, t.
«L'homme ne peut pas naturellement vouloir que Dieu soit Dieu.
Il aimerait mieux être Dieu lui-même, et que Dieu ne fût pas Dieu.
—Il n'y a en la nature, par devant Dieu, rien que concupiscence.
—Il est faux que cette concupiscence puisse être réglée par la vertu de l'espérance.
L'espérance ne vient pas de nos mérites, mais de nos passions qui effacent nos mérites.
—Il est faux qu'on puisse trouver excuse dans une ignorance invincible.
Les propositions furent imprimées à je ne sais combien de mille, dévorées, répandues, colportées.
Luther fut lui-même alarmé de son succès.
Il me reste moi-même quelques doutes.
Mais lui-même fit paraître ses Résolutions, à l'appui des premières propositions.
«Vous verrez, écrit-il à un ami, mes Resolutiones et responsiones.
Aujourd'hui rien comme ce mot, ne sonne délicieusement à mon oreille.
Rome commençait à s'émouvoir.
Luther reçut immédiatement l'ordre de comparaître à Rome dans soixante jours.
Mais à Rome on n'était pas sans quelque méfiance sur le zèle de Maximilien.
[rdouze] Seckendorf, De Lutheranismo, quarante-quatre.
Luther n'avait d'espérance que dans la protection de l'Électeur.
Il avait voulu faire les frais de son doctorat.
La Réforme de Luther fut évidemment spontanée.
Le prince, comme nous le verrons ailleurs, s'effraya plutôt de l'audace de Luther.
Il aima, il embrassa la Réforme, il en profita ; jamais il ne l'eût commencée.
Examinez, je vous prie, s'il est à propos d'en avertir le Prince.
Je suis vraiment désolé de voir son altesse soupçonnée à cause de moi.
vingt et un mars, à J.
Il ne souffrira pas qu'ils me traînent à Rome.
En cela vous me rendrez un important service.
Le prince, sans l'en avertir, le protégeait activement.
Ces hardiesses l'avaient rendu quelque peu suspect d'hérésie.
Pendant trois jours entiers, je fus à Augsbourg sans sauf-conduit de l'Empereur.
Dans cet intervalle, un Italien venait souvent m'inviter à aller chez le cardinal.
Il insistait sans se décourager.
Tu dois te rétracter, disait-il ; tu n'as qu'un mot à dire : revoco.
Alors j'allai le trouver en toute humilité.
Je ne me relevai que quand il me l'eut ordonné trois fois.
Cela lui plut fort, et il espéra que je prendrais une meilleure pensée.
Alors il ne restait plus aux deux parties qu'à pleurer.
Les amis de Luther craignaient un guet-à-pens de la part des Italiens.
A Rome ! le pape lui-même n'y vit pas en sûreté.
Ils peuvent aisément écrire en quoi j'ai erré.
La cour de Rome allait s'adresser directement à l'électeur de Saxe.
Il lui fallait Luther à tout prix.
Cependant il craignait quelque violence subite ; on pouvait l'enlever de Wittemberg.
Quelqu'un dit : Érasme, Fabricius et autres doctes personnages le soutiennent.
Il songeait à quitter l'Allemagne.
Le pape cherchait à gagner l'Électeur.
C'était pour l'Électeur une épreuve difficile.
Il fallait s'expliquer nettement, et peut-être attirer sur soi un grand péril.
Cette hésitation de l'Électeur paraît dans une lettre de Luther.
Il ma fait venir à Lichtenberg, où j'ai conféré long-temps avec Spalatin sur ce sujet.
Si les censures viennent, ai-je dit, je ne resterai point.
Le vingt, Luther était rassuré.
C'était tout de gagner du temps.
L'Allemagne fleurit de nos jours en érudition, en raison, en génie.
Si je veux honorer Rome par-devant elle, je dois me garder de rien révoquer.
Ce serait souiller encore plus l'église romaine, la livrer aux accusations, au mépris des hommes.
Miltitz changea de ton[aseize].
Il déclara que le pape voudrait bien encore se contenter d'une rétractation.
Il vit familièrement Luther.
Il voulait lui persuader d'aller s'expliquer devant l'archevêque de Trèves.
Le conseil était suspect.
Ils le dégagèrent de sa parole.
Le docteur Eck le défia solennellement de venir disputer avec lui à Leipzig.
Les facultés de Paris, de Louvain, de Cologne, condamnèrent ses propositions.
La blanche, je la demande humblement.
Luther était jugé d'avance.
Il ne lui restait qu'à juger son juge, à condamner lui-même l'autorité par-devant le peuple.
C'est ce qu'il fit dans son terrible livre de la Captivité de Babylone.
[rquinze] Luth.
Que pourrais-tu, seul contre ces monstres ? Ajoutons encore trois ou quatre cardinaux savans et vertueux.
La chaîne de la tradition vient d'être rompue, l'unité brisée, la robe sans couture déchirée.
Il croyait, il est vrai, garder pour soi l'Écriture.
Mais enfin c'était l'Écriture autrement interprétée qu'on ne faisait depuis mille ans.
Ses ennemis ont dit souvent tout cela ; aucun d'eux plus éloquemment que lui[avingt-deux].
Ajoute encore les théologiens plus récens, tant d'académies, de conciles, d'évêques, de pontifes.
Mais il était impossible que je les reconnusse.
Je veux seulement confesser ma sottise, mon ignorance et ma faiblesse.
Il traduisait les psaumes, il écrivait ses postilles des évangiles et des épîtres.
A nulle autre époque de sa vie, il n'approcha plus près du mysticisme.
L'homme intérieur, l'âme, l'homme extérieur, le corps ; aucun rapport entre eux.
Par la foi, l'âme s'unit au Christ comme l'épouse à son époux.
C'est là cette inestimable puissance et liberté du chrétien[rdix-sept].
[rdix-sept] De libertate christianâ.
Cette foi vous rend digne, et constitue la véritable satisfaction.
Érasme, le plus célèbre d'entre eux, paraît seul en avoir senti la portée.
La réponse de ce dernier est froide et significative (mille cinq cent dix-neuf).
Il en faut faire autant à l'égard des rois.
trois, quatre cent quarante-cinq.
Ces timides ménagemens n'étaient point à l'usage d'un tel homme ni d'un tel moment.
L'entraînement était immense.
A Nuremberg, à Strasbourg, à Mayence même, on s'arrachait ses moindres pamphlets[avingt-quatre].
La feuille, toute humide, était apportée sous le manteau, et passée de boutique en boutique.
Quatre mille exemplaires furent enlevés en un instant.
Taubenheim et d'autres envoyaient de l'argent à Luther.
Il faut en venir, je le vois, aux glaives, aux arcs, aux flèches, aux canons.
Toi, père, fortifie ton courage, moque-toi de ces bêtes sauvages.
Franz de Sickingen est pour nous ; il brûle de zèle.
Il s'est pénétré de Luther.
Je lui fais lire à table ses opuscules.
Prêche pour lui près de tes concitoyens.
Il n'y a point d'âme plus grande en Allemagne[rvingt-deux].» [rvingt] Hutten.
quatre, deux cent quatre-vingt-douze.
[rvingt et un] ibid.
deux cent quatre-vingt-quinze.
Voyez dans nos Éclaircissemens le dialogue des voleurs, [rvingt-deux] Ibid.
deux cent soixante-seize.
Jusque dans l'assemblée de Worms il y avait des partisans de Luther.
Les catholiques n'étaient même pas très sûrs de l'Empereur.
[rvingt-trois] Ibid.
deux cent soixante-seize.
[rvingt-quatre] Ibid.
deux cent soixante-seize.
[rvingt-cinq] trois cent six.
Le biographe hostile de Luther, Cochlæus, raconte d'une manière satirique le voyage du réformateur.
Partout où il passait il y avait un grand concours de peuple.
Dans les hôtelleries, bonne chère, de joyeuses libations, même de la musique.
[rvingt-six] Cochlæus, vingt-neuf.
Cependant il est encore dans la force et la verdeur de l'âge.
Sa voix est claire et perçante.
un, cent trente-neuf.
La nouvelle m'en vint lorsque j'étais à Erfurth.
Ils en ont tous été délivrés par mon évangile.
»Le pape avait écrit à l'Empereur de ne point observer le sauf-conduit.
Et il me les montrait.—Je le crois, répondis-je.
Mais le docteur Jérôme Schurff ajouta sur-le-champ : Qu'on lise les titres.
Lorsqu'on les eut lus, je dis : Oui, ces livres sont les miens.
Il se trouvait à la diète, outre l'Empereur, six électeurs, [rvingt-huit] Luth.
neuf, cent quatre et cent quatre-vingt-dix-neuf.
D'autres sont des livres d'enseignement et de doctrine.
Dans ceux-ci je ne puis, ni ne veux rien rétracter, car c'est parole de Dieu.
On me donna un jour et une nuit.
Mais, dans ce qui est au-delà, je veux être obéissant et docile.
»Ils dirent ensuite : Abandonnez-nous au moins quelques articles.
Aussitôt deux évêques allèrent dire à l'Empereur que je me rétractais.
Ainsi, je résistais seul contre tous.
Mon docteur et les autres étaient mécontens de ma ténacité.
A tout cela je répondais : Voici mon corps et ma vie.
Je répondis : Il s'est fait comme il a plu au Seigneur.
Et vous, à votre tour, considérez où vous restez.
Ainsi, je partis dans ma simplicité, sans remarquer ni comprendre toutes leurs finesses.
Beaucoup étaient montés sur les toits pour voir le docteur Martin.
[rvingt-neuf] Marheinecke, t.
un, deux cent cinquante-six.
[rtrente] Ibid.
deux cent cinquante-trois.
»Luther fit ses réponses en latin et en allemand.
Je ne me donne pas pour un saint.
»Je ne suis qu'un homme.
Me voici donc ; je ne puis faire autrement.
Après une longue délibération de leur part, l'official de Trèves fut chargé de la réfuter.
«Martin, dit-il, tu n'as point répondu avec la modestie qui convient à ta condition.
»Cependant comme le jour tombait et qu'il commençait à faire sombre, l'assemblée se sépara.
Le sauf-conduit néanmoins était maintenu dans cet acte.
Il partit le lendemain, vingt-six avril.
Le héraut l'escorta sur un ordre verbal de l'Empereur.
[rtrente et un] Luth.
neuf, cent sept-quinze.
»(A Spalatin.) «Tu ne saurais croire avec quelle civilité m'a reçu l'abbé de Hirsfeld.
Le sénat nous a reçus à la porte.
L'abbé nous a splendidement traités dans son monastère, et m'a couché dans son lit.
Le cinquième jour, au matin, ils me forcèrent de faire un sermon.
Lier la parole de Dieu, c'est une condition qui m'est pas en mon pouvoir.
Amsdorf savait sans doute qu'on me prendrait, mais il ignore où l'on me garde.
Le contraire ressort de sa correspondance.
Cependant un cri de douleur s'élevait par toute l'Allemagne.
On croyait qu'il avait péri ; on accusait l'Empereur et le pape.
mille cinq cent vingt et un-mille cinq cent vingt-huit.
mille cinq cent vingt et un-mille cinq cent vingt-quatre.
Moi, je suis assis tout le jour, à boire et à ne rien faire.
Je lis la Bible en grec et en hébreu.
J'écrirai quelque chose en allemand sur la liberté de la confession auriculaire.
Que dis-je ! ma chair indomptée me brûle d'un feu dévorant.
Mais ses souffrances spirituelles étaient plus vives encore et plus profondes.
Ils m'avaient acheté un sac de noisettes que j'avais mis dans une caisse.
Je ne m'en inquiétai point.
Luther trouvait peu de livres à Wartbourg.
Je suis né pour mes Allemands, et je veux les servir.
Spalatin lui avait écrit pour l'engager à supprimer sa réprimande publique à l'archevêque.
C'est son plaisir de briser les cèdres, et d'abaisser les Pharaons superbes et endurcis.
Je prie votre Grâce de ne point tenter ce Dieu.
»Penseriez-vous que Luther fût mort ? Ne le croyez pas.
Votre bienveillant et soumis, Martin LUTHER.» [rtrente-trois] Luth.
neuf, cent vingt-neuf.
ALBERTUS manu propriâ.» [rtrente-quatre] Ibid.
Luther lui-même n'aborde ce sujet qu'avec hésitation.
(vingt et un nov.
Tout rôle en tout lieu, à toute heure, il l'a rempli sans cesser d'être lui-même.
Je sentais profondément ce triste mystère sur les animaux simples et fidèles.
»En voici un autre plus atroce.
Ainsi sévissent le pape et Satan pour perdre même les âmes sauvées.
«Je lui cache, dit-il à Spalatin, et mon voyage et mon retour.
J'ai été repoussé de ta face et de tes regards, etc.
Mon âme a été remplie de maux, et ma vie a approché de l'enfer.
La Vierge même s'est troublée à la vue de l'ange.
Il partit sans demander l'agrément de l'Électeur.
On trouve, dans un des historiens de la Réforme, un curieux récit de ce voyage.
Ils ne le connurent point.
Ils les salua poliment, et les invita à s'asseoir à sa table.
Dans la conversation, il leur demanda aussi ce que l'on pensait de Luther en Suisse.
Il demanda si les autres l'avaient déjà vu.
Luther s'était arrangé d'avance avec l'hôtelier pour payer l'écot de toute la table.
Ils lui demandèrent comment ils le devaient nommer auprès de celui-ci.
Luther ne convint qu'implicitement que c'était lui[rtrente-sept].» [rtrente-sept] Marheinecke, t.
La ville eût-elle été pleine de diables, je m'y serais jeté avec joie.
Il prend donc Jésus-Christ pour un homme de paille.
Le Seigneur peut bien tolérer cela quelque temps, mais non pas toujours.
»Je m'expliquerai plus au long une autre fois, s'il en est besoin.
Aimons et glorifions Dieu dans l'éternité.
(cinq mars.) De votre Grâce électorale le très soumis serviteur.
Martin LUTHER.» (sept mars).
Les païens, il est vrai, m'ont depuis accusé d'orgueil.
Ils ne savent pas ce que c'est que la foi.
» … Moi-même je ne connais point Luther, et ne veux point le connaître[atrente-neuf].
Ce que je prêche ne vient pas de lui, mais de Jésus-Christ.
Ils font tout pour perdre Luther, et Luther fait tout pour les sauver.
Je crois que l'esprit parle ici en moi.
[rtrente-huit] Oper.
deux, trois cent trente-trois-cinquante et un.
La parole de Dieu est au-dessus de tout.
»La messe vaincue, nous avons, je crois, vaincu la papauté.
Tout cela croulera avec l'abomination de leur messe sacrilége.
Ils m'ont provoqué à la guerre, eh bien ! ils l'auront la guerre.
Ils ont méprisé la paix que je leur offrais, ils n'auront plus la paix.
Dieu verra qui des deux le premier en aura assez, du pape ou de Luther.
Trois fois j'ai paru devant eux.
trois cent trente et un.
Ils servent à Dieu de licteurs et de bourreaux, quand il veut punir les méchans.
Mais ces bourreaux ne poussent point eux-mêmes l'artifice jusqu'à vouloir devenir de bons pasteurs.
Dabo tibi regem in furore meo, et auferam in indignatione meâ[rquarante].» [rquarante] Luth.
De seculari potestate.
Observation de Luther, sur deux mandemens sévères de l'Empereur contre lui.
Le Turc est dix fois plus habile et plus religieux que nos princes.
Luther avait peine à le rassurer.
Ne voilà-t-il pas deux ans que je vis encore contre toute attente.
La tourbe populaire grondait.
La petite noblesse, plus impatiente, prenait le devant.
«Voilà, dit Luther, une chose très fâcheuse.
Des présages certains nous annoncent un bouleversement des états.
un, deux cent cinquante et un.
Sa vie n'a plus alors l'unité qu'elle présentait à Worms et au château de Wartbourg.
Tous affluent chez lui et assiégent sa porte, princes, docteurs ou bourgeois.
Il faut qu'il réponde aux Bohémiens, aux Italiens, aux Suisses, à toute l'Europe.
Les fugitifs arrivent de tous côtés.
Pour le purgatoire, je pense que c'est chose fort incertaine.
Il est vraisemblable qu'à l'exception d'un petit nombre, tous les morts dorment insensibles.
Je ne crois pas que le purgatoire soit un lieu déterminé, comme l'imaginent les sophistes.
Ce n'est plus ce redoutable tribunal qui ouvre et ferme le ciel.
[rquarante-trois] Tischreden, cent soixante-deux.
Un moine lui donna l'absolution et la dénonça.
La femme s'excusa en montrant l'absolution du moine.
Le sénat décida que le moine serait brûlé et la femme bannie de la ville.
C'était un jugement bien sage.
Il écrivait alors à Spalatin : «Tu me demandes un modèle de commémorations pour la messe.
Je ne veux pas que dans les choses indifférentes, on impose aucune chaîne.
Mais que Carlostad fasse de cela une nécessité, voilà qui est encore de trop.
C'est un esprit incorrigible.
L'ancienne hiérarchie était brisée.
Luther y semblait d'abord disposé.
De ministris Ecclesiæ instituendis, adressé aux Bohémiens[aquarante-sept].
Nous tous qui sommes chrétiens, nous avons le pouvoir des clés.
Mais lier et délier n'est autre chose que prêcher et appliquer l'Évangile.
Délier, c'est annoncer que Dieu a remis les fautes du pécheur.
Lier, c'est ôter l'Évangile et annoncer que les péchés sont retenus.
Le premier office dans l'Église est celui de la prédication.
Jésus-Christ et Paul prêchaient, mais ne baptisaient point[rquarante-six].» (mille cinq cent vingt-trois.) [rquarante-six] Luth.
deux, trois cent soixante-quatre-soixante-quatorze.
[rquarante-sept] Seckendorf, t.
«S'il le fait, dit Luther, je l'excommunie.
[rquarante-huit] Tischreden, cent soixante-seize.
[rquarante-neuf] Ibid.
Vous ne savez pas quelles horribles et infâmes malices le diable exerce dans les couvens.
Ne vous en rendez pas complices, n'en chargez pas votre conscience.
Vous me forcez à crier plus haut que je ne voudrais.
Son exemple encouragea moines et religieuses à rentrer dans le siècle.
Mais j'ai déjà dit que ce doit être une œuvre d'équité et de charité.
neuf, cinq cent trente-six.
Cependant les adversaires de Luther ne le laissaient pas reposer.
La Réforme elle-même semblait se tourner contre le réformateur.
Son ancien ami Carlostad avait couru dans la voie où marchait Luther[acinquante-six].
mille cinq cent vingt-trois-mille cinq cent vingt-cinq.
Guerre des paysans.
Elle eut lieu dans la chambre de Luther, en présence d'un grand nombre de témoins.
Luther : Si vous avez quelque chose sur le cœur, écrivez-le hardiment.
Aussi ferai-je, et je ne craindrai personne.
Oui, écrivez contre moi publiquement.
Si c'est là votre envie, j'ai de quoi vous satisfaire.
Faites, je vous donnerai un florin pour gage de bataille.
Un florin ? Luth.
Que je sois un menteur si je ne le fais.
Celui-ci but un coup à sa santé.
[rcinquante-deux] Luth.
neuf, deux cent onze bis.
Tu ne saurais croire combien s'est répandu ce dogme de Carlostad sur le sacrement.
Ses doctrines se rapprochaient beaucoup de celles des Suisses, d'Œcolampade, de Zwingli, etc.
Mais mes paroles restèrent sans effet, au point que je me fâchais contre l'Électeur.
Il y a été aussi lui-même, mais en cachette.
Mais j'espère que, moi vivant, il n'y aura point de péril.
On doit employer les moyens spirituels pour engager les vrais chrétiens à reconnaître leurs péchés.
[rcinquante-quatre] Ibid.
Il faudrait un peu de violence.» [rcinquante-cinq] Ibid.
Leur passion, c'est de régenter Dieu, et sa parole et ses œuvres.
Ils ne seraient pas si hardis si Dieu n'était invisible, intangible.
Ainsi fit Jérémie, et je puis me vanter d'avoir moi-même fait ainsi.
Non, l'esprit de Dieu ne s'excuse point ainsi.
[rcinquante-six] Ibid.
Des Lollardistes, des Béghards, une foule de visionnaires apocalyptiques se remuèrent.
De là, l'incendie gagna l'Alsace, et nulle part il n'eut un caractère plus terrible.
Nous le retrouvons encore dans le Palatinat, la Hesse, la Bavière.
«Doléance et demande amiable de toute la réunion des paysans, avec leurs prières chrétiennes.
Le tout exposé très brièvement en douze articles principaux.
A ces jugemens pervers et impies, répondent les articles suivans.
[rcinquante-sept] Luth.
Cette dîme sera employée comme il est dit ci-dessus.
Ils veulent servir «comme leurs pères, selon la parole de Dieu.» »sept.
Beaucoup de terres sont grevées d'un cens trop élevé.
La justice se rend avec partialité.
On établit sans cesse de nouvelles dispositions sur les peines.
Qu'on ne favorise personne et qu'on s'en tienne aux anciens réglemens.
Que la paix de Jésus-Christ soit avec tous.
Amen.» Luther ne pouvait garder le silence dans cette grande crise[asoixante et un].
Les seigneurs l'accusaient d'être le premier auteur des troubles.
Les paysans se recommandaient de son nom, et l'invoquaient pour arbitre.
Il ne refusa pas ce rôle dangereux.
Nulle part peut-être il ne s'est élevé plus haut.
[rcinquante-huit] Ibid.
Vous vous casserez le col avec cette sécurité impie.
C'est vous, ce sont vos crimes que Dieu veut punir.
Vous les battriez, que vous n'en seriez pas moins vaincus.
Dieu en susciterait d'autres ; il veut vous frapper et il vous frappera.
On craint et on évite l'homme ivre.
N'engagez pas de lutte avec eux, vous ne pouvez savoir comment cela finira.
Dans la guerre, vous pouvez vous engloutir et vous perdre, corps et biens.
Ils veulent qu'on leur prêche l'Évangile.
C'est assez qu'elle défende de prêcher le trouble et la révolte.
Or, on ne peut supporter si long-temps vos criantes exactions.
Néanmoins c'est à vous de conduire votre entreprise avec conscience et justice.
Il n'y a donc pas à plaisanter ici.
Il y va de votre corps et de votre vie à jamais.
Craignez sa colère.
Loin d'être chrétiens, vous êtes donc pires que les païens et les Turcs.
»Mais passons maintenant au droit évangélique.
Celui-ci ne lie pas les païens comme le droit dont nous venons de parler.
»(Suivent d'autres versets de l'Évangile sur la douceur chrétienne).
Regardez Jésus-Christ et saint Pierre dans le jardin de Gézémaneh.
Et voilà que maintenant, pensant servir l'Évangile, vous vous jetez en travers.
Les armes de notre chevalerie n'ont pas d'efficacité corporelle, leur force est dans le Très-Haut.
Eh bien, qu'il me dévore : un tel morceau ne sera pas de facile digestion.
Vous dites que Dieu entendit les cris qu'ils poussaient vers lui, et qu'il les délivra.
Cet exemple vous est donc directement contraire, et vous damne au lieu de vous sauver.
Choisissez, point de milieu.
Dieu veuille que vous soyez fidèles à votre promesse, de vous laisser guider selon l'Écriture.
Ne criez pas tous d'abord : Luther est un flatteur des princes, il parle contre l'Évangile.
Autrement vous couvrirez toute l'Allemagne d'un carnage horrible, et cela n'aura pas de fin.
Vous êtes vous-mêmes des tyrans et des bourreaux, vous interdisez l'Évangile.
Vous n'avez donc nul espoir d'échapper au sort qui jusqu'ici a frappé vos pareils.
»Vous, paysans, vous avez de même contre vous l'Écriture et l'expérience.
Le combat s'engage aisément, mais il n'est pas en notre pouvoir de l'arrêter.
Prenez-y garde, chers amis, il y va des uns comme des autres.
C'est sur vous que pèseront vos péchés.
Ceux qui périront seront éternellement damnés.
«La vraie crainte de Dieu avant tout.
Il faut que vous teniez ferme.
Sinon, le sacrifice, les douleurs, tout aura été en vain.
Vous recommencerez alors à souffrir, je vous le prédis.
Il faut ou souffrir pour la cause de Dieu, ou devenir le martyr du diable.
Levez-vous, et combattez le combat du Seigneur.
Le temps presse.
Faites respecter à vos frères le témoignage de Dieu ; autrement, tous périront.
Leur masse grossit chaque jour.
»Sus, sus, sus ! (dran, dran, dran !) il est temps, les méchans tremblent.
VII), et il nous a révélé la même défense.
On ne peut vous parler de Dieu, tant qu'ils règnent sur vous.
»Sus, sus, sus ! (dran, dran, dran !) pendant qu'il fait jour ; Dieu vous précède ; suivez.
Toute cette histoire est décrite et expliquée dans saint Mathieu, chapitre vingt-quatre.
N'ayez donc peur.
Dieu est avec vous, comme il est dit, chapitre deux, paragraphe deux.
Dieu vous dit de ne rien craindre.
N'ayez peur du nombre.
Ce n'est pas votre combat, c'est celui du Seigneur, ce n'est pas vous qui combattez.
Soyez hardis, et vous éprouverez la puissance du secours d'en haut.
Donné à Mülhausen, en mille cinq cent vingt-cinq.
un, trois-six), lui qui, cependant pouvait se glorifier d'entendre une voix céleste.
Moi je n'entends pas de telles voix, et je ne suis pas soutenu de l'Esprit.
J'ai disputé à Leipzig, entouré du peuple le plus hostile.
J'ai comparu à Augsbourg devant mon plus grand ennemi.
un, trois-quinze).
Il est inutile de dire que ce récit est singulièrement défavorable aux vaincus.
deux, quatre cent six.
«Il se montra très pusillanime au dernier moment.
Il était tellement égaré, qu'il ne put réciter seul le Credo.
Après ce discours il fut décapité.
Luther montra plus de générosité à l'égard de son ennemi Carlostad.
Celui-ci courait alors le plus grand danger.
Il avait peine à se justifier d'avoir enseigné des doctrines analogues à celles de Münzer.
Il revint à Wittemberg, s'humilia auprès de Luther.
Mais Dieu vous le rendra d'autant plus abondamment.
Le docteur Martin Luther[rsoixante et un].
[rsoixante et un] Ibid.
Dieu veuille encore qu'ils se convertissent à temps ! Amen.
Que Dieu nous accorde sa grâce.
Amen.» (mille cinq cent vingt-cinq.) «L'Allemagne est perdue, j'en ai peur[rsoixante-deux].
Il faut bien qu'elle périsse puisque les princes ne veulent employer que l'épée.
«L'esprit de ces tyrans est impuissant, lâche, étranger à toute pensée honnête.
Ils sont dignes d'être les esclaves du peuple.
Attaques des rationalistes contre Luther.—Zwingli, Bucer, etc.—Érasme.
Pendant cette terrible tragédie de la guerre des paysans, la guerre théologique continuait contre Luther.
Aucun d'eux ne voulait rester dans les bornes que Luther prétendait imposer à la Réforme.
Il n'y mêle rien de ses folies relativement au sacrement.
Ailleurs il semble s'être aperçu de l'infidélité de la traduction.
Nous avons respecté en toi ta faiblesse et la mesure du don de Dieu.
Mais que faire maintenant ? Des deux côtés les choses sont très envenimées.
Érasme n'est pas redoutable sur cette matière, non plus que dans toutes les choses chrétiennes.
La publication du De libero arbitrio, fut une déclaration de guerre[asoixante et onze].
Luther reconnut que la véritable question venait d'être enfin posée[asoixante-douze].
Seul, tu as saisi le nœud, tu as frappé à la gorge.
Satan dit : Tu peux agir.
Aussi Luther garda un long souvenir de cette querelle.
Ces détours, cette conduite équivoque, n'allaient point à l'énergie de Luther[asoixante-seize].
Je ne veux pas vendre mon cher petit Jésus.
»Si je vis, je veux avec l'aide de Dieu, purger l'Église de son ordure.
S'il prêche, cela sonne faux, comme un vase fêlé.
Mariage de Luther[asoixante-dix-sept].
Croyance à la fin du monde.
Son rôle avait changé, et de la manière la plus triste.
Il avait laissé sans réponse sérieuse le livre De libero arbitrio.
Il ne faut pas s'étonner du découragement qui s'empara de lui à cette époque.
Dans cet affaiblissement de l'esprit, la chair redevint forte ; il se maria.
Honorons donc le mariage comme chose honorable et divine[aquatre-vingts].
Cependant, si tu veux te régler sur mon exemple, en voici un bien puissant.
Cependant elle n'a pas encore triomphé de son amour pour toi.
Il se fit tourneur.
Mais tu as oublié de me dire combien il me restait à payer.
Je suis déjà maître passé en horlogerie.
Le jardinage n'était pas une grande ressource.
Luther se trouvait dans une situation affligeante et bizarre.
J'ai été obligé de laisser trois gobelets pour gage de cinquante florins.
«Ta Cérès de Torgau a été heureusement et glorieusement consommée.
Gloria et laus Patri in cœlis.
En compensation, nous avons perdu cinq porcs … Puisse la peste se contenter de cette contribution.
Tout le monde était frappé de terreur.
Voici douze jours qu'il n'a rien mangé.
Le Seigneur a augmenté ma famille d'une petite fille.
Le vingt-sept octobre il termine ainsi une lettre à Mélanchton.
neuf, deux cent trente-huit.
Il croyait y succomber.
Dans la matinée il fit appeler le docteur Bugenhagen pour se confesser à lui.
Que ta volonté soit faite ! Sans doute je n'en étais pas digne.
Jusqu'ici tu m'as protégé miraculeusement contre toutes ses fureurs.
»Beaucoup m'accusent d'avoir été trop violent et trop dur.
Je l'avoue, j'ai quelquefois été violent et dur envers mes ennemis.
Il pleurait en parlant ainsi.
Vous n'avez rien.
Mais Dieu aura soin de vous.
Il est le père des orphelins et des veuves.
Il dit alors au docteur Jonas : «Je n'oublierai jamais la journée d'hier.
Le Seigneur conduit l'homme dans l'enfer et l'en retire.
Dieu tue et vivifie.
Ma consolation, c'est qu'il en est bien d'autres qui ont à livrer les mêmes combats.
Sans doute il n'y a point de maux que mes péchés n'aient mérités.
Voici le troisième jour que je n'ai pu même regarder une lettre.
Nous sommes ennemis déclarés[rsoixante-six][aquatre-vingt-quatre].
Mais ceux qui me font le plus de mal, ce sont mes plus chers enfans.
[rsoixante-six] Cochlæus, cent quarante-six.
»—Il y a maintenant contre nous une persécution clandestine, mais bien dangereuse[aquatre-vingt-cinq].
Notre ministère est méprisé.
Nous-mêmes nous sommes haïs, persécutés, on nous laisse périr de faim[aquatre-vingt-six].
C'est le dernier jour, si je ne me trompe, qu'annoncent ces signes.
Toutes les choses temporelles qui y sont prédites se trouvent accomplies.
neuf, cinq cent quarante-trois.
Lorsqu'il était moine, ajoute-t-il, il fut soupçonné d'avoir commerce avec le diable.
quatre cent quinze.
Tycho-Brahé et Nicolas Prücker, au contraire, déclarèrent qu'il était né sous un très heureux signe.
Plusieurs de ses ennemis le disaient sérieusement fils et disciple du diable.
D'autres prétendaient qu'il était né en Bohême, parmi les Hussites.
de L., t.
soixante-six.) [adeux] Page trois, ligne vingt-quatre.
cent trente-trois, verso).
trois cent dix-huit.) Luther avait difficilement supporté les obligations qu'imposait la vie monastique.
(Luther adv.
Lutheranismi, livre un, § seize, etc.) Comme concession indirecte, les catholiques abandonnèrent Tetzel.
J'écrirai tout au pontife, et j'attendrai sa sentence.
Je ne compte pas là-dedans ce qu'il a volé ou dépensé inutilement.
Il blâme les adversaires du saint-siége.
Werke, neuf, p.
Laissez les mauvais chrétiens l'acheter ; que chacun marche pour soi.»—§ dix-huit.
Werke, sept, p.
Cette philosophie ne veut croire qu'après expérience.
Ce sont des drôles.
cinquante-cinq, Seckendorf.) La célébrité croissante de Luther amenait à Wittemberg un concours immense d'étudians.
Luther dit lui-même : Studium nostrum more formicarum fervet.
(Scultetus in annalibus, an mille cinq cent dix-sept, p.
Cité par Seckendorf, p.
cinquante-neuf.) Toutefois, la protection de l'Électeur n'était point très généreuse.
(Seckendorf, p.
(Seckendorf, p.
trente-sept, d'après la vie de Spalatin par Schlegel, p.
Le cardinal envoya au pape la réponse de Luther par un courrier extraordinaire.
«Le pape, disaient-ils, ne veut pas souiller ses mains du sang de Luther.» (Luth.
Eck pousse aux mesures violentes.
Miltitz, au contraire, qui est l'agent direct du saint-siége, voudrait concilier les choses.
quatre-vingt-dix-neuf.) Ce Miltitz était un assez bon compagnon.
(mille cinq cent vingt.) (Seckendorf, l.
(Seckendorf, l.
Il avait alors sur lui cinq cents pièces d'or.
(Seckendorf, l.
(Seckendorf, l.
Moi, comme un vieux docteur, j'étais là pour faire tête à tous.
La citadelle fut magnifiquement préparée pour nous servir de champ de bataille.
Il refusa tout.
Je ne pouvais accorder cela.
Mosellanus est favorable à Luther.
Il les accusa d'avoir injustement condamné Occam, Pic de la Mirandole, Laurent Valla, Jean Reuchlin.
(Cochlæus, p.
(Cochlæus, p.
(Seckendorf, p.
Commençons par le premier mur.
L'apôtre ne dit-il pas (un.
Sa cour absorbe des sommes immenses.
Douze cardinaux suffiraient et ce serait au pape à les nourrir.
Rome attire tout à soi par les pratiques les plus impudentes.
Abolir les fêtes de patronage, si préjudiciables aux bonnes mœurs.—Supprimer des jeûnes.
Me comprends-tu, Rome ?» (Luth.
Il faut en finir par l'épée ; il n'y a point d'autre remède.
On avait lieu de croire qu'il soutiendrait son théologien, la gloire de son université.
Je t'envoie ce qu'on m'a écrit d'Italie sur ce sujet.
Le petit peuple d'Italie y prenant part, notre cause en recevrait une grande force.
Qui sait, Dieu peut-être les suscitera.
Il nous garde notre prince, afin de faire agir la parole divine par son intermédiaire.
Sabatati était un nom des Vaudois.
Signé de la main de l'archichancelier.» (Luth.
Werke, IX, p.
Cela dit, il se retira et les princes délibérèrent.
Il y en eut encore quatre, mais elles n'eurent pas plus de succès.» (Luth.
La parole de Dieu est une propriété de la commune entière.
Chacun de ses membres peut l'expliquer.
«Je citai à l'appui, continue Luther, le passage de saint Paul, un.
quatorze, où il est dit : Revelatum assidenti si fuerit, prior taceat.
Ils ne purent réfuter ce témoignage, et nous nous séparâmes.» (Luth.
Werke, neuf, p.
cent dix-sept.) [atrente-quatre] Page quatre-vingt-neuf, ligne seize.—_Il trouva peu de livres à Wartbourg.
(Nec legi permittebantur, nec ob styli et typorum horriditatem satisfacere poterant.
(Jung, hist.
Ainsi, Jérôme Emser publia une traduction de l'Écriture pour l'opposer à celle de Luther.
(Cochlæus, cinquante.) Celle de Luther ne parut complète qu'en mille cinq cent trente-quatre.
(Ukert, t.
Je croyais qu'il n'existait d'autres évangiles ni épîtres que celles des sermonaires.
deux cent cinquante-cinq.) »Sous la papauté, la Bible était inconnue aux gens.
Carlostad commença à la lire lorsqu'il était déjà docteur depuis huit ans.» (Tischreden, p.
La Bible est la cause de tous les troubles.» (Tischred., p.
(Almanach des protestans pour mille huit cent dix, p.
Encore ne l'entendaient-ils pas.
quinze, verso.) «Les moines méprisaient ceux d'entre eux qui étaient savans.
Ainsi mes frères au couvent m'en voulaient d'étudier.
Ils disaient : Sic tibi, sic mihi, sackum per nackum (le sac sur le cou).
Ils ne faisaient aucune distinction.» (Tischred., p.
quinze.) Cette ignorance du clergé était générale en Europe.
Quant à la langue hébraïque, tous ceux qui l'apprennent deviennent juifs aussitôt.» (Sismondi, Hist.
de Fr., seize, p.
quarante-huit), n'ayant pas en ce moment le texte sous les yeux.
Vous avez affligé, par vos scandales, beaucoup d'âmes pieuses, peut-être meilleures que vous.
Vous avez oublié ce que l'on doit aux faibles.
Cependant je ne vois nulle charité en vous.
Vous ne supportez point ceux qui n'ont jamais entendu la Parole.
Ne comptez donc pas sur moi ; je vous renierai.
Ces sermons suffirent pour remettre l'ordre dans la ville.
Qu'est-ce que Luther ? Ma doctrine ne vient pas de moi.
Moi, je n'ai été crucifié pour personne.
Saint Paul (un.
trois) ne voulait point que l'on s'appelât pauliens, ni pétriens, mais chrétiens.
Eh bien ! qu'ils appartiennent au pape qui est leur maître.
Moi je ne suis ni ne veux être le maître de personne.
Werke deux, p.
Nous n'achèterons plus d'indulgences.
Chère porte d'or, chères bulles, retournez d'où vous venez ; faites-vous payer par les Italiens.
Qui vous connaît, ne vous achète plus.
Werke, neuf, p.
S'il entendait la parole du Christ, il croulerait aussitôt.
Les juristes impériaux disent en effet qu'un véritable canoniste est véritablement un âne.
»La main gauche désigne la puissance temporelle du pape.
Contre la parole de Christ, il est devenu le seigneur des rois et des princes.
Occupé de choses mondaines, il néglige la doctrine et abandonne l'Église.
Henri huit avait été trop vivement blessé pour revenir.
Luther en fut pour ses avances.
Il attaqua surtout le langage sale et ignoble de Luther.
(Cochlæus p.
Ma vie est peu de chose.
Mais du moins, ayez pitié du pauvre peuple, chers seigneurs.
Voilà, au reste, l'image de toute la papauté.» (Tischreden, p.
Il devrait commencer par bien instruire le peuple sur la foi et la charité.
Que surtout il cesse de défendre et de punir la confession.
Plus de confession.
Seulement il engage à recourir souvent à l'expérience du pasteur.
Pour soustraire les ministres à la dépendance de l'autorité civile, il voulait conserver les dîmes.
«Il me semble que les décimes sont la chose la plus juste du monde.
Que dis-je, les Égyptiens donnaient le cinquième, et ils vivaient pourtant.
Il fut en conséquence conduit à Schwrinitz, et y mourut dans la tour.» (Tischred., p.
(Tischred., p.
Qui a honte du mariage, a honte d'être homme.
Nous ne pouvons nous faire autres que Dieu n'a voulu que nous soyons.
Toute correspondance avec cette ville avait été interrompue.
(Seckendorf, liv.
Ce sont eux qui ont mis dans le monde tant d'idolâtrie.
»Enfin il m'ordonna de lui lire les livres de Moïse.
Je lui demandai un signe qui confirmât cet ordre.
C'est, dit-il, écrit dans l'Évangile de saint Jean.
Le diable ne peut pas m'approcher de plus près.
Il veut vous égarer dans les inventions de son orgueil ; gardez-vous de lui.
»D'abord il dit que tout homme a le Saint-Esprit.
Secondement, que le Saint-Esprit n'est autre chose que notre raison et notre intelligence.
Troisièmement, que tout homme a la foi.
Quatrièmement, qu'il n'y a pas d'enfer ; que du moins la chair seule sera damnée.
Cinquièmement, que toute âme aura la vie éternelle.
Le serviteur ne doit point savoir le secret du maître, mais seulement ce qu'il ordonne.
Werke, tome deux, p.
Ce fut une des causes du mécontentement qui éclata contre lui.
Carlostad s'habillait à Orlamünde plus simplement que les autres pasteurs.
Il ne souffrait pas qu'on l'appelât docteur ; il se faisait appeler frère André, voisin André.
Luther, Werke, t.
mille huit cent vingt-six, deux vol.
Il est revenu en Allemagne tout magnifique et avec de beaux habits.
(Tischreden, p.
quatre cent seize.) »Dans la dispute de Leipzig, Carlostad insista pour parler avant moi.
»Ces troubles scandaleux font bien du tort à l'Évangile.
(Tischreden, p.
Carlostad serait mort le troisième jour.
Autrement les soulèvemens eussent été plus vite comprimés.
Ceux de Leipheim et Guntzberg étaient pour eux, ainsi que les paysans des environs d'Augsbourg.
Un comte de Montfort s'interposa avec les députés de Ravensberg et d'Uberlingen.
Un grand nombre de paysans n'en furent pas moins mis en croix, décapités, etc.
Ce premier soulèvement semblait assoupi, lorsque Münzer fit révolter les paysans de Thuringe.
Luther frappa sur l'un et l'autre parti.
Les sujets des comtes de Hohenlohe, déjà révoltés, vinrent les joindre.
En signe de joie les paysans tirèrent deux mille coups de fusils.
Plusieurs nobles se joignirent volontairement aux paysans ; d'autres y furent contraints par la force.
La ville de Landau entra dans leur ligue.
Plusieurs villes les appelèrent et leur ouvrirent les portes.
Le clergé de ce diocèse dut leur payer en quatorze jours quinze mille florins d'or.
Les paysans du Rhingaw, opprimés par l'abbé d'Erbach, se soulevèrent vers la même époque.
Le vicaire de l'électeur de Mayence ayant souscrit à leurs demandes, ce tumulte s'apaisa.
Voici en substance les demandes des paysans du Rhingaw.—Les ministres seront élus.
(Gnodalius, apud Schardt, rerum germanic.
Trois cents prisonniers furent décapités.
Calmet, histoire de la Lorraine, un, p.
quatre cent quatre-vingt-quinze et suiv.; Rottinger, hist.
de la Suisse, p.
vingt-huit, deux ; Sleidan, p.
Les paysans étaient retranchés près de Kempten.
Sûr de les accabler par la supériorité de ses forces, il évita l'effusion du sang.
Ils le crurent, et ce fut leur salut.
(Wachsmuth, p.
Certains corps avaient des bannières sur lesquelles était représentée la roue de la fortune.
(Gropp, chronique de Wurtzbourg, I, quatre-vingt-dix-sept.
quarante-quatre.—Wachsmuth, p.
Elle était pleine quand les paysans arrivèrent ; ils n'en laissèrent pas un tiers.
(Cochlæus, p.
cent huit.) Ils forçaient les seigneurs de leur envoyer leurs paysans.
deux cent quarante-sept.) Les femmes prirent part à la guerre des paysans.
Du côté de Heilbronn, elles marchaient réunies sous une bannière.
(Jæger, Histoire de Heilbronn, deux, p.
trente-deux.)—Les paysans s'amusaient à faire ôter les chapeaux aux nobles devant eux.
Ils voulaient que les nobles n'eussent d'autre droit que le droit commun.
(Stumpf, Faits mémorables de l'histoire de la Franconie, t.
La fille l'avoua en confession sur son lit de mort.
(Tischred., p.
(Tischreden, p.
Il avait été chassé de Prague et de plusieurs autres villes.
Il disait que Dieu manifestait sa volonté par les songes.
(Gnodalius, ap.
de Münzer par Mélanchton, Luth.
« … Jésus-Christ et ses apôtres n'ont point renversé les temples ni brisé les images.
Imitons leur exemple.
Songeons à détacher les esprits des couvens et de la superstition.
Qu'ensuite les autorités fassent des couvens et des images délaissés, ce que bon leur semblera.
Quant à moi, menace ou craigne qui voudra, etc.
C'est ainsi qu'il faut t'y prendre.
Mais comment faire ? Dieu veut qu'il se répande une terreur dans le peuple.
Autrement, Satan ferait pis que ne font maintenant les princes.
«Carlostad s'est arrêté en Frise joyeux et triomphant.
Sa mort serait pour vous tous une calamité.
Continuez toutefois joyeusement ; tuez, brûlez ; pour moi je ne cèderai point, si Dieu le permet.
Sturm et J.
«Campanus croit savoir plus de grec que Luther et que Pomer.
Certes, cela s'appelle extravaguer.» (Tischreden, p.
Le docteur dit à ce sujet : «C'est prendre trop pour un morceau.
On a déjà écrit de pareils livres sur la théologie naturelle.
(De servo arbitrio, p.
(De servo arbitrio, p.
(De servo arbitrio, p.
jàm recens edita et scholiis illustrata.
Ad Vulturium Neocomum dat.
mille cinq cent vingt-neuf.
Cesse de te plaindre, de chercher des remèdes.
Il montra dans les circonstances graves une charité héroïque.
«Ma maison devient un hôpital.
Luther ne le voulut pas, par confiance en Dieu et de crainte d'effrayer.
(décembre mille cinq cent trente-huit.
Si j'avais été présent, j'eusse servi de compère.
Ma chère côte, mon maître, mon impératrice, Ketha te salue.
On lisait sur le tombeau de la première : Hic dormit Elisabetha, filiola Lutheri.
La descendance mâle de Luther s'éteignit en mille sept cent cinquante-neuf.
(Ukert, un, p.
Ce portrait avait appartenu à Luther.
Que dirai-je, je n'ai rien appris de vous dont je n'aie une joie extrême.
D'ailleurs, puisqu'ils s'endurcissent de jour en jour, il faut agir et parler en toute liberté.
Lutheri, dans le même mètre ; un Epithalamium Mart.
Lutheri en hexamètres commençant ainsi : Dic mihi, musa, novum, etc.
Hasemberg fit sur le même sujet une satire intitulée : Ludus ludentem Luderum ludens.
Il donnait aux pauvres les présens de baptême destinés à ses enfans.
(Ukert, deux, p.
cinquante-neuf.) «Je n'ai jamais demandé un liard à mon gracieux seigneur.» (Tischr., p.
C'était un homme craignant Dieu, aussi a-t-il été béni de notre Seigneur.» (Tischr.
quatre cent seize.) Des tentatives d'un autre genre eurent aussi lieu.
Lui cependant, se tient tranquille et rit en tapinois.
Un jour, on apporta une lettre de Sadolet à Sturmius, dans laquelle il flattait Mélanchton.
Il vient de relever notre courage par de nouveaux exemples d'une vie digne de lui.
Il y en eut qui voulurent monter en chaire, et enseigner dans les églises.
                                   un CHAP.
mille quatre cent quatre-vingt-trois-mille cinq cent dix-sept.
Naissance, éducation CHAP.
mille cinq cent dix-sept-mille cinq cent vingt et un.
Luther attaque les CHAP.
mille cinq cent vingt et un-mille cinq cent vingt-quatre.
Séjour de Luther CHAP.
Commencemens de l'église CHAP.
mille cinq cent vingt-trois-mille cinq cent vingt-cinq.
Carlostad.—Münzer.—Guerre CHAP.
mille cinq cent vingt-quatre-mille cinq cent vingt-sept.
Attaques des rationalistes CHAP.
mille cinq cent vingt-six-mille cinq cent vingt-neuf.
Mariage de Luther.
Additions et Éclaircissemens.
                       deux cent quarante-trois Renvois.
Page  cinquante-cinq, ligne dix-sept, au lieu de _donun ner_, lisez _donner un_.
Page  quatre-vingt-huit, ligne vingt et un, au lieu de _j'eusse_, lisez _j'eus_.
Page cent cinquante-neuf, ligne vingt-trois, au lieu de _Leipsic_, lisez _Leipzig_.
Page   dix-huit : «Hus» par «Huss» (Jean Huss).
Pages  trente-quatre et cent quarante-huit : «Carlostadt» par «Carlostad».
Page   quarante : «révérant» par «révérend» (le révérend père Staupitz).
Schurf» remplacé par «Dr.
Page  cent soixante-quinze : «seigneur» par «Seigneur» (c'est le Seigneur irrité).
Page  cent soixante-dix-neuf : «il» par «ils» (qu'ils me méprisent ou non).
Page  trois cent soixante et un renvoi rvingt-trois : «Buntschuch» par «Buntschuh».
Page  trois cent soixante-deux renvoi rcinquante et un : «Tischereden» par «Tischreden»