=JEAN-CHRISTOPHE, dix vol.
in-seize= =Jean-Christophe,= quatre vol.: un.
L’Aube, un vol., deux.
Le Matin, un vol., trois.
L’Adolescent, un vol., quatre.
La Révolte, un vol.
=Jean-Christophe à Paris,= trois vol.: un.
La Foire sur la Place, un vol., deux.
Antoinette, un vol., trois.
Dans la Maison, un vol.
=La Fin du Voyage,= trois vol.: un.
Les Amies, un vol., deux.
Le Buisson ardent, un vol., trois.
La Nouvelle Journée, un vol.
=JEAN-CHRISTOPHE= en quatre vol.
in-8º EDITION DÉFINITIVE sur beau papier vélin et Hollande.
=Colas Breugnon,= un vol.
=Clerambault,= un vol.
=Liluli,= un vol, illustrations de Frans MASEREEL.
=Pierre et Luce,= illustrations de Gabriel BELOT.
=Au-dessus de la mêlée,= un vol.
=Aux peuples assassinés,= un vol.
=Le temps viendra,= trois actes, un vol.
=Théâtre de la Révolution= (Le quatorze Juillet, Danton, Les Loups), un vol.
=Les Tragédies de la Foi= (Saint-Louis, Aërt, Le Triomphe de la Raison).
=Le Théâtre du Peuple= (Essai d’esthétique d’un théâtre nouveau), un vol.
=Pages Choisies de R.
Rolland,= avec des notices par Marcel MARTINET, deux vol.
=Romain Rolland.=, L’Homme et l’Œuvre, par P.
SEIPPEL, un vol.
=Romain Rolland vivant,= par P.
JOUVE, un vol.
=Musiciens d’autrefois.= un vol.
=Musiciens d’aujourd’hui.= un vol.
=Voyage musical au Pays du Passé.= un vol.
=Vies des Hommes illustres= trois vol.
Vie de Beethoven, un vol., deux.
Vie de Michel-Ange, un vol., trois.
Vie de Tolstoï.
=Histoire de l’Opéra en Europe avant Lully et Scarlatti.= un vol.
=Hændel,= un vol.
=Michel-Ange,= un vol.
in-8º =Les Précurseurs,= un vol.
Éditions Lumière à Anvers.
=Les Vaincus,= quatre actes, un vol.
Mais il serait prématuré de juger, d’après lui, de la pensée générale.
Je les écoute, je les vois agir, et je vois par leurs yeux.
Je ne dis pas que cette route est la meilleure.
Mais cette route est la nôtre.
La vie n’est pas une des moindres raisons.
Ne cherchez point ici de thèse ou de théorie.
Elle venait de rentrer.
Sa tête bourdonnait, ses artères battaient, et ses yeux étaient pleins des torrents de lumière.
Rouge et or, sous ses paupières closes.
Or et rouge dans son corps.
Autour, un cercle d’arbres aux troncs fourrés de mousse.
Désir de baigner son corps.
Elle se trouve dévêtue.
La main glacée de l’eau palpe ses pieds et ses genoux.
Torpeur de volupté.
Elle veut se dégager, elle enfonce dans la vase.
Tout en haut, sur l’étang, dort la plaque de soleil.
Elle donne avec colère un coup de talon au fond, et remonte à la surface.
L’eau maintenant est grise, terne, salie.
Le rameau feuillu, comme une aile, couvre les épaules et les reins nus.
Depuis qu’elle y a sombré, quelques secondes à peine se sont écoulées.
Le soleil disparaît derrière les coteaux de Saint-Cloud.
C’est la fraîcheur du soir.
Mais cette fois, elle a les yeux ouverts.
Elle a repris pied dans son monde ordinaire.
Elle est dans sa maison.
Elle est Annette Rivière.
Il y avait six mois déjà qu’elle l’avait perdu.
Dans le Tout-Paris des arts et des plaisirs, chacun le connaissait.
Et nul ne le connaissait.
Il avait été un peu moins heureux en ménage.
Sa femme eut le mauvais goût de souffrir de ses infidélités.
L’adolescence a bien assez de ses propres préoccupations.
Bien entendu, il ne fit rien pour cela : c’est le triomphe de l’art.
Pas un mot de reproche, pas une allusion aux torts de madame Rivière.
Il était chevaleresque ; il laissait à sa fille le soin de les découvrir.
Elle acheva sa défaite, en mourant la première.
Raoul resta seul maître du terrain,, et du cœur de sa fille.
Doublement attirante, par la séduction de l’un et la réserve de l’autre.
On ne pouvait deviner ce qui dominait en elle des deux tempéraments.
Sa vraie nature restait encore inconnue.
Des autres, comme d’elle-même.
Nul n’avait le soupçon de son univers caché.
Telle une Ève au jardin, à demi endormie.
Des désirs qui étaient en elle, elle n’avait pas eu à prendre conscience.
Rien ne les avait éveillés, car rien ne les avait heurtés.
Il semblait qu’elle n’eût qu’à étendre le bras pour les cueillir.
Elle n’essayait point, assoupie à leur bourdonnement heureux.
Cette activité claire, propre, régulière, la satisfaisait pour l’instant.
Elle ne voulait pas songer à ce qui viendrait après.
Le mariage ne l’attirait point.
Elle en écartait la pensée.
Elle n’ignorait point le visage de la mort.
Elle avait fait connaissance avec lui, lorsque cinq ans avant, sa mère l’avait quittée.
Mais les traits de ce visage ne sont pas toujours les mêmes.
Il accueillit les souffrances et l’approche de la mort avec des cris de révolte.
Elle en resta, des nuits, hallucinée.
Rien qu’elle-même.
Elle seule … Seule.
Et soudain, le jardin perdit sa sécurité.
Subitement, les énergies assoupies se ramassèrent et, tendues, se tinrent prêtes.
Et sa solitude se peupla de forces passionnées.
L’équilibre était rompu.
Ses études, ses travaux, ne lui étaient plus rien.
La place qu’elle leur avait attribuée dans sa vie lui parut dérisoire.
C’était l’ancien cabinet de travail de Raoul Rivière.
Il s’était contenté de le rendre confortable.
Son cabinet de travail eût aussi bien servi pour des travaux galants.
C’était là qu’ils avaient leurs meilleurs entretiens.
Il brûlait ses fusées, il effeuillait ses souvenirs.
Annette, tout oreilles, était fière de ses confidences.
De l’intimité de sa vie, elle restait, pensait-elle, l’unique dépositaire.
Annette ne cherchait pas en prendre connaissance.
Sa piété lui disait qu’ils ne lui appartenaient pas.
Un autre sentiment lui soufflait le contraire.
Déjà, depuis plusieurs jours, Annette s’y était décidée.
Ce soir, elle s’y résolut.
Nul bruit dans la maison.
Elle commença de lire, curieuse, un peu troublée.
Les premières lettres qu’elle lut étaient de sa mère.
Certaines allusions aux infidélités de Raoul l’inquiétèrent.
Sa piété lui fournissait d’excellentes raisons pour détourner les yeux.
Cette fois, le calme imposé d’Annette se vit soumis à une difficile épreuve.
Annette en fut révoltée.
Elle regardait, hésitante, les feuilles déjà mordues par la flamme, qu’elle venait de reprendre.
Mais ces raisons ne comptaient pour rien, maintenant.
Elle se sentait personnellement atteinte.
Elle n’eût pas su dire comment, à quel titre, pourquoi.
Elles formaient un troupeau fantasque et bigarré.
Le caprice de Raoul, en amour comme en art, était «couleur du temps».
Annette leur en savait gré,, froissée, mais dédaigneuse.
Elle n’était pas encore au bout de ses découvertes.
D’un geste de colère, elle rejeta de ses épaules la houppelande du père.
Elle ne s’analysait pas.
Elle était trop passionnée pour savoir ce qu’elle pensait.
Elle entrevit, un instant, l’énormité de cette prétention.
Elle haussa les épaules.
Une partie de la nuit passa à sa lecture.
L’une se nommait Delphine, et l’autre (la jeune) Sylvie.
Ni la mère, ni la fille ne prenaient la vie au tragique.
Au reste, elles semblaient sûres de l’affection de Raoul.
C’était peut-être le meilleur moyen pour la conserver.
Sylvie occupait surtout son attention jalouse.
Mais la petite intruse défiait son regard.
Elle avait l’air de dire : C’est mon bien, j’ai son sang.
Et plus Annette s’irritait, plus cette affirmation faisait son chemin en elle.
Elle finit par ne plus pouvoir s’en passer.
Elle partit de la maison, à la recherche de Sylvie.
L’adresse était dans les lettres.
Annette alla boulevard du Maine.
C’était l’après-midi.
Sylvie était à l’atelier.
Annette n’osa point l’y relancer.
Elle attendit quelques jours, et elle revint un soir après dîner.
Sylvie n’était pas rentrée ; ou elle était déjà ressortie : on ne savait au juste.
Elle alla de nouveau, un jour de la fin mai, vers neuf heures du soir.
Et cette fois, on lui dit que Sylvie était chez elle.
En haut, elle eut le souffle coupé.
Elle s’arrêta sur le palier.
Elle ne savait pas ce qu’elle allait trouver.
Un long couloir commun, sans tapis, carrelé.
De la porte de gauche venait sur les carreaux rouges un reflet du couchant.
Là habitait Sylvie.
Annette fit : «Toc ! toc !» On lui cria : «Entrez !» sans cesser de bavarder.
Elle poussa la porte ; la lueur du ciel doré vint la frapper en face.
Annette entra, essayant, mais en vain, de parler.
Sylvie se taisait aussi.
Une plante qui vit en chambre.
Peut-être, malignement, elle allait dire : «mon père».
Mais elle eut ironique pitié du regard d’Annette, qui lisait sur ses lèvres.
Annette comprit, détourna les yeux, rougit, humiliée.
Sylvie n’en perdit rien ; elle se délecta lentement de cette rougeur.
Elle continuait de parler, sans hâte, posément.
Sa voix qui chantonnait, en nasillant un peu, dévidait son récit, sans montrer d’émotion.
Mais si elle savait voir, Annette savait entendre.
Mais ce ne fut qu’un moment.
Sylvie crut y sentir une intonation protectrice.
Souvent, il me l’a dit.
Les mains passionnées d’Annette, ses mains grandes et nerveuses, frémirent et se serrèrent.
Sylvie les regardait.
Il n’était pas très sûr qu’elle dît la vérité.
Elle se sentit vaincue.
Dans ces dernières années, concéda, fort à regret, Sylvie.
Il était malade.
On le tenait enfermé.
Il y eut un silence hostile.
Souriantes toutes deux, toutes deux rongeaient leur frein.
Annette, rude et guindée ; Sylvie, l’air faux comme un jeton, caressante, maniérée.
Avant de continuer la partie, elles comptaient les points.
Annette lisait dans Sylvie la sécheresse foncière et la fausseté souriante.
Pour l’instant, leur animosité le regardait par un verre grossissant.
Il y avait des secondes où elles se haïssaient.
Elles échangèrent un adieu aimablement banal.
Et, tristesse et colère au cœur, Annette sortit.
Annette se retourna, en criant d’émotion.
Elle étreignit Sylvie, d’un élan passionné.
Sylvie cria aussi, mais de rire, pour la violence de l’étreinte.
Leurs bouches fougueusement s’étaient jointes.
Remerciements, promesses qu’on se reverrait bientôt … Elles se détachèrent.
Annette, la tête levée, continuait de la chercher, quand elle n’était plus là.
Et serrant dans ses bras la branche de fleurs trempée, elle embrassait le lilas.
Elle aurait bien dansé.
Mais elle se retrouva, soudain, trois heures après, au milieu de la nuit.
Les fleurs étaient bien là.
Les journées qui suivirent furent remplies par un bourdonnement d’abeilles, édifiant une ruche nouvelle.
Tel, autour d’une jeune reine, un essaim qui se groupe.
Autour de Sylvie aimée, Annette bâtissait un nouvel avenir.
La vieille ruche était désertée.
Sa reine était bien morte.
La houppelande, remisée au fond d’un vieux placard.
Le mystère de l’inconnu s’ajoute au charme de ce qu’on croit connaître.
De Sylvie entrevue, elle ne voulait retenir que ce qui lui avait plu.
Elle convenait en secret que ce n’était pas très exact.
Sylvie allait venir.
Elle l’avait promis … Annette préparait tout, afin de la recevoir.
Où la ferait-elle entrer ?, Là, dans sa jolie chambre.
Sylvie s’assiérait ici, à la place favorite, devant la fenêtre ouverte.
Une ombre tomba sur sa joie.
Annette pressentait qu’on ne le lui consentirait pas sans résistance.
Elle se souvenait du silence railleur, dont Sylvie avait accueilli ses premières invites.
Il fallait ménager sa susceptibilité.
Comment faire ? … Annette essaya quatre ou cinq plans, dans sa tête.
Aucun ne la satisfit.
Inconsciente comédie ! Elle se dupait, en attribuant une importance à ces riens.
Le prétexte s’usa.
Cette fois, tout était prêt.
Et Sylvie ne venait point.
Annette l’avait déjà reçue dix fois, en imagination.
Déjà les deux museaux sur le seuil s’embrassaient, avant d’avoir dit un mot.
Aucune des phrases d’accueil préparées ne servit.
Elle ne fit pas asseoir Sylvie à la place choisie.
Annette ne répondit pas.
Sylvie savait la réponse.
Elle sourit, épiant malignement Annette qui, maintenant, évitait son regard.
Cette violente fille ! Sa fougue était brisée.
Une timidité subite s’était abattue sur elle, comme un filet.
Elles n’avaient plus, cette fois, d’intentions hostiles.
Et elle pouvait beaucoup.
Elles n’étaient pas sûres encore l’une de l’autre.
Méfiantes et expansives, elles voulaient se donner.
Annette avait le plus fort.
Mais les mouvements d’amour chez elle étaient aussi plus forts.
Et elle se trahissait.
Très vite, Sylvie se rendit compte de la passion impérieuse et implorante d’Annette.
Mieux qu’Annette.
Elle l’expérimenta ; d’une patte fourrée, elle en joua, sans en avoir l’air.
Annette se sentit vaincue.
Elle en eut honte et joie.
Sur la demande de Sylvie, elle lui montra tout son appartement.
Annette lui offrit le thé, auquel Sylvie préféra deux doigts de vin sucré.
Annette insista, pressante ; elle mettait à forcer le consentement une violence impérieuse.
Et Annette demandait : Mais, pourquoi ? Et Sylvie : J’ai un ami.
Annette ne comprit pas, l’espace d’une seconde.
Puis, elle comprit trop, et elle fut atterrée.
Annette demeura en présence de son château détruit.
Elle avait une grande peine, confuse, faite de sentiments mêlés.
Elle s’aperçut qu’elle refaisait dans l’appartement la promenade de sa sœur.
Elle ne pensait qu’à elle.
Elle en trouva.
Elle souffrait dans sa pureté.
Pourtant ce n’étaient pas les scrupules religieux qui la gênaient.
Elle n’avait peur de soumettre aucun préjugé social à l’esprit d’examen.
Elle admettait l’amour libre ; en théorie, elle l’admettait très bien.
L’amour unique lui semblait une aristocratie du cœur.
Et plus elle lui en voulait, plus elle l’aimait.
Annette se sentait peu à peu travaillée par un autre sentiment : la curiosité.
Malgré elle, son esprit tâchait de se figurer comment vivait Sylvie.
Elle y pensait beaucoup trop.
Il lui arriva de se mettre à sa place.
Elle fut assez confuse de constater qu’elle ne s’y trouvait pas trop mal.
Elle continua de bouder, et s’interdit de retourner chez sa sœur.
Sylvie ne s’en troublait point.
Qu’Annette ne lui donnât plus signe de vie, ne l’inquiétait aucunement.
Elle avait jugé la grande sœur, elle savait qu’Annette reviendrait.
L’attente ne lui pesait pas.
Elle avait de quoi occuper son cœur.
Et tant d’autres objets ! Elle aimait bien Annette.
Elle en éprouvait un amusement, mêlé d’un reste d’hostilité.
Les deux races rivales.
Les deux classes.
Elle pensait : Tout de même, tu vois, on a ses petits avantages.
Elle s’amusa à la suivre, quelque temps, pour l’observer.
Annette marchait à grands pas, selon son habitude.
La tête droite, sans regarder autour d’elle, Annette était absorbée.
Sylvie s’entendait à peine.
Annette l’entendit pourtant.
Les bras brusquement tendus.
Un élan de tout l’être.
Sylvie pensait : Elle va bondir … Un instant seulement.
Déjà, elle s’était ressaisie ; et, presque froidement, elle dit : Bonjour, Sylvie.
Tu étais là depuis longtemps ? demandait Annette.
Oh ! depuis une demi-heure ! affirma, sans hésiter, Sylvie.
Non ? s’exclamait la crédule Annette.
Je suivais tes mouvements.
Je voyais tout.
Tu parlais en marchant.
Ce n’est pas vrai ! ce n’est pas vrai ! protesta Annette.
Ah ! la petite menteuse ! … Leurs deux bras se serrèrent.
Elles se mirent à bavarder des courses qu’elles venaient de faire.
Elles étaient toutes joyeuses.
Sylvie, agrippant Annette, dit : Déjeuner ensemble.
Annette trouvait tout exquis.
Elle s’extasiait sur le pain, sur la côtelette bien cuite.
Mais les langues étaient encore plus occupées à causer qu’à manger.
L’instinct a ses chemins, et plus courts et meilleurs.
Il n’était pas encore temps de toucher aux sujets essentiels.
Annette fit la mine penaude d’un enfant à qui on enlève brusquement son dessert.
Elle dit : On était si bien ! Je n’en ai pas assez.
Moi non plus, dit Sylvie en riant.
Ce soir, alors.
Viens me chercher, vers six heures, à la porte de l’atelier.
Annette avait rougi que Sylvie l’eût devinée.
Quel bonheur ! on pourra passer toute la soirée ensemble.
Elle le dit, en tapant des mains.
Et Annette avait peine, en voyant que Sylvie avait bavardé.
Elle emmena sa sœur dîner à Boulogne.
Sylvie s’était invitée.
Comme les fleurs, leur âme exhalait ses secrets.
Aux questions d’Annette, Sylvie répondait, cette fois, sans trop cacher.
Elle racontait sa vie, depuis la petite enfance ; et d’abord, ses souvenirs du père.
Des notations crues, des expériences amères, toujours contées gaiement, vues avec drôlerie.
Elle se rattrapait sur le chapitre de l’ami,, de l’ami dernier.
(S’il y avait d’autres chapitres, elle les garda pour elle).
Annette, tout oreilles, troublée, intéressée, se taisait, glissant çà et là quelques paroles gênées.
Elle percevait la gêne de sa sœur, elle l’aimait et s’en amusait.
Annette tressaillit, (elle ne s’y attendait pas), et rougit.
Annette riait gauchement, et brûlait encore plus.
Sylvie se jeta à son cou.
Je t’aime bien.
Aime un peu ta Sylvie ! C’est pas grand’chose de bon.
Mais tel quel, c’est à toi.
Sylvie, se dégageant, dit d’un ton connaisseur : Tu sais bien embrasser.
Annette ouvrait son cœur.
Elle dit l’intimité, la tendresse absorbante qui la liait à son père.
Elle en était, par instants, effarée.
Mais ici, la franchise ne put vaincre l’émotion de son cœur.
Moi ! protesta Annette, toute confuse.
Il ne se passa plus de semaine qu’elles ne se réunissent.
Sylvie venait le soir, à Boulogne, surprendre Annette.
Plus rarement, Annette retournait chez Sylvie.
Elles avaient autant de joie l’une que l’autre, à se retrouver ensemble.
Ce devint un besoin.
Annette eût voulu faire profiter sa sœur de sa maison, de son bien-être.
Annette avait remarqué ce jeu de petite gazza ladra ; et elle en était gênée.
Sylvie avait son indépendance ; et elle aimait à la faire sentir.
Notamment sa liaison amoureuse.
Annette s’en attristait.
Elle voulait de tout cœur que Sylvie fût heureuse, heureuse à sa manière.
Mais elle le montrait sans doute.
Sylvie ne s’en montrait pas autrement affectée.
Annette l’était davantage ; mais ce n’était point de regrets.
Elle essaya gauchement de savoir ce qui s’était passé.
Sylvie haussait les épaules, riait, disait : Il ne s’est rien passé.
C’est passé, voilà tout.
Mais alors, où es-tu ? Oh ! je suis ici et là.
Je vais, je cours, je fais un peu de tout.
Mais elle vit les lèvres de sa sœur qui tremblaient de colère.
Annette s’éloigna, d’un mouvement emporté : Alors, tout est fini.
Annette ne se retourna pas.
Ses mains étaient crispées.
Annette ne l’était pas davantage de son emportement.
Sylvie ne reviendrait plus, c’était un fait certain.
Annette, par son dilemme, lui avait fermé sa porte.
Et elle s’était interdit à elle-même de la lui rouvrir.
Sa fierté ne le permettait pas.
Ni même son bon droit.
Sylvie venait de rentrer.
Songeuse, elle examinait la situation embrouillée.
Au fond, elle trouvait que la Canette n’avait pas tort.
Mais elle ne voulait pas céder.
Sylvie n’était pas insensible aux biens de la fortune.
Sylvie avait beaucoup de mal à se tirer d’affaire.
Le nombre des chômeurs était considérable ; et naturellement, les exploiteurs en abusaient.
La santé de la petite n’était pas très brillante.
Elle faisait mine de protester.
Mais elle se laissait faire.
Elle lui avait pris le bras dans ses fortes mains, qui tenaient comme un étau.
Pourquoi étais-tu si méchante ? demanda, grondeuse et heureuse, Annette.
Oui, il en a de la malice ! fit Annette.
Elles sourirent l’une à l’autre.
Et, ajouta Sylvie, on sait de qui cela vient.
La chambre de Sylvie l’attendait depuis longtemps.
Sylvie était la première à prendre possession de la cage d’amitié.
Annette ne l’intimidait guère.
Elle n’eut même aucune surprise de la chambre où elle fut installée.
Sylvie put donc s’en donner, de paresser au lit.
Ils n’arrivaient même pas à terminer leur phrase.
Ah ! mais si, par exemple ! se révoltait Sylvie.
Et Sylvie se renfonçait dans le lit, fatiguée de l’effort.
Elle n’avait pas beaucoup la notion du «tien».
Elle farfouillait partout.
Elle essayait de tout.
Elle pataugeait, des heures, dans la salle de bains.
Elle ne laissait pas un coin sans l’avoir inspecté.
Cette fois, les coups devenaient tout à fait fâchés.
Il s’abattait sur elles, d’un trait, comme un épervier sur un petit poulet.
Elles tombaient sur l’oreiller, bouche ouverte, au milieu d’une phrase.
Elles s’étudiaient l’une l’autre, longuement, s’habillant, se déshabillant, se comparant curieusement.
Le bel équilibre lyonnais, dont naguère elle était fière, semblait bien compromis.
Et le plus grave, c’était qu’elle ne le regrettait point.
Les confidences allaient loin, maintenant.
Il ne serait pas aisé de les reproduire toutes.
Sylvie le comprenait beaucoup mieux.
Annette était souvent gênée par son goût.
Et c’est le Livre des Livres.
Ne le lit pas qui veut.
Chacun le porte en soi, écrit de la première à la dernière ligne.
Sylvie en avait reçu les leçons, de bonne heure ; elle lisait couramment.
Annette commençait tard.
Plus lentes à entrer, les leçons devaient pénétrer plus avant.
L’été fut, cette année, d’une ardeur excessive.
Vers le milieu d’août, les beaux arbres du jardin étaient déjà brûlés.
Elle était rétablie, mais elle restait pâlotte, et elle n’avait pas beaucoup d’appétit.
Mais Annette veillait.
Mais Annette grondait.
Elle eût voulu garder sa sœur pour elle seule, tout l’été.
Mais, en quelques années, tout s’était transformé.
L’hôtel avait essaimé.
C’était une cité de palaces prétentieux.
Annette voulait fuir.
Et puis, on s’habitua.
On y trouva du charme.
La saison était animée.
Un match de tennis attirait une alerte jeunesse de trois ou quatre nations.
Il y avait des sauteries, de petites représentations.
Un essaim bourdonnant flânait, flirtait, paradait.
Annette s’en fût passée.
Jeunes, gaies, attrayantes, chacune à sa manière, elles ne tardèrent pas à être très entourées.
Annette était en beauté.
Dans le plein air et les sports, elle se montrait à son avantage.
Habituellement sobre de gestes, elle avait, aux instants nécessaires, une admirable fougue, des détentes foudroyantes.
Sylvie, émerveillée, battait des mains, en la voyant bondir ; elle était fière de sa sœur.
Mais son meilleur modèle restait encore Annette.
Là, elle était parfaite, de manières, de tenue et de ton.
Une exquise distinction, rehaussée d’une pointe d’extravagance.
Et puis, elle savait aussi choisir ses partenaires.
Ses manières étaient un mélange de hauteur, d’obséquieuse courtoisie, et de brutalité.
Un homme irrésistible.
Il n’avait qu’à se baisser pour ramasser les cœurs.
Il ne se baissait pas.
Il attendait qu’on vînt les lui mettre dans la main.
Annette perçut ce désir, et elle en fut à la fois blessée et captivée.
Contre un assaut des sens, la maison était mal défendue.
Pour la première fois, Annette éprouva la morsure de la passion sexuelle.
Elle en eut honte et colère, comme si on l’eût souffletée.
Mais ce n’était pas une raison pour que le désir tombât.
Annette, aussi, très bien.
Ils l’admiraient tous deux.
L’Italien était décidément conquis.
Radieuse, les yeux brillants, Sylvie abondait en son sens.
Elle était bien adroite à célébrer sa sœur.
Mais elle ne l’était pas moins à s’armer de tous ses charmes.
Et, une fois mis en jeu, il n’était plus moyen de les arrêter.
Elle avait beau leur dire : Maintenant, tiens-toi tranquille.
C’est assez.
Annette, pas davantage.
A partir de ce moment, d’instinct elle redoubla d’efforts pour éclipser Sylvie.
Les deux sœurs s’aimaient tendrement.
Elles se conseillaient mutuellement.
Elles veillaient aux détails de la toilette l’une de l’autre.
Aux soirées de l’hôtel, elles attiraient tous les regards.
Mais en dépit qu’elles en eussent, ces regards instituaient une rivalité entre elles.
Toutes deux, bonnes danseuses, chacune avait sa manière.
Annette fit tout ce qu’elle put pour établir sa supériorité.
Et certes, elle dansait mieux, au regard des connaisseurs.
Tullio, en effet, n’y résista point.
Annette eut la douleur de voir qu’elle était délaissée.
Elle ne put se commander.
Il fallut qu’elle quittât le salon, elle aussi.
Annette ne dormit pas.
Sylvie dormit très bien.
Ce qui venait de se passer était une catastrophe.
Une double catastrophe.
Sylvie était sa rivale.
Et Sylvie lui mentait.
Sylvie, la bien-aimée ! Sylvie, sa joie, sa foi ! … Tout était écroulé.
Elle sortit à son tour, suivit des yeux Annette descendant l’escalier … Elle comprit.
Lui aussi reconnut que la situation avait changé.
Elle s’assit près de lui.
Ils causaient de sujets banals.
La tête droite, dédaigneuse, elle regardait devant elle, évitant de le fixer.
Mais il n’avait point de doute : c’était lui qu’elle fixait.
Sylvie n’hésita point.
Faisant le tour du hall, elle vint et prit une chaise entre Annette et Tullio.
L’irritation d’Annette se trahit d’un regard,, d’un seul : c’était assez.
Sylvie en reçut le mépris, à bout portant.
Le duel à trois, doucereux, s’engagea.
Tullio adorait l’encens.
Elle lui en servit bonne mesure.
Vêture principalement : car, comme elle le pensait, c’était à quoi il tenait le plus.
Tout hommage lui plaisait.
Deux secondes seulement.
Annette arracha la petite griffe maligne, qui se retirait, contente.
Tullio avait vu … Elle n’en resta point là.
Mais c’est moi qu’on aime.» «Non ! Non !» criait Annette.
«Si ! Si !» ripostait Sylvie.
Elles échangeaient un regard provocant.
Si elle fût restée, elle l’eût criée.
Brusquement, elle laissa le champ libre à Sylvie.
Elle partit, tête haute, lui lançant un dernier regard de défi.
L’œil railleur de Sylvie lui répondait : Qui vivra rira.
La vérité était que, pour elles, ce n’était plus un jeu.
Sylvie, aussi bien qu’Annette, était sérieusement prise.
Un démon les troublait et irritait leurs sens.
Tullio, glorieux de l’aubaine, n’avait point de peine à attiser le feu.
Nul ne le savait mieux que lui.
Les deux sœurs ennemies se retrouvaient dans leurs chambres, chaque soir.
Elles se haïssaient.
Elles affectaient pourtant de ne pas le savoir.
Le plus loyal, le plus sensé eût été de s’expliquer.
Mais elles ne le voulaient pas.
Elles ne le pouvaient pas.
La passion chez Annette était devenue un poison.
Avec humiliation et rage, elle luttait contre.
Elle savait que Sylvie, à côté, faisait semblant de dormir, et que Tullio allait venir.
Annette voulait se lever aussi ; mais elle ne pouvait pas.
Annette avait sur la langue le goût des crins rudes et leur odeur échauffée.
La face de la rivale venait plus près, tout près.
Sylvie ouvrait le lit, et entrait.
Annette sentait le genou dur, qui pesait sur sa hanche.
Sylvie dormait paisiblement.
C’était justement pour cela que sa passion s’enrageait.
Elle était maladroite.
Annette ne savait pas cacher sa dignité blessée.
On peut dissimuler … Annette en était incapable.
Tullio commença à se refroidir pour elle.
Un peu de sérieux est bon en amour.
Mais pas trop n’en faut : ce serait une corvée, et non plus un plaisir.
Mais la passion d’Annette ne semblait pas savoir que le public existât.
Elle ne jouait que pour elle.
Elle ne paraissait plus du tout à son avantage.
Elle devint même laide, à mesure qu’elle se sentit vaincue.
Même sans espoir, la lutte est encore un espoir.
Elle s’obligeait à suivre, pour les gêner, toutes les répétitions.
Elle ne les gênait guère.
Le soir de la représentation vint.
Elle sortit, torturée.
Sa tête était en feu.
Elle avait la bouche amère.
Elle remâchait son tourment.
La passion dédaignée lui rongeait les entrailles.
Le soleil était couché.
L’obscurité tombait.
Les autres nuits, c’est pareil.
Et puis, je ne suis pas seule, la nuit.
Mais elle ne s’inquiétait plus de ne pas être entendue.
Rien ne comptait plus pour elle.
Elle fuyait, elle fuyait … Où ? Elle ne le savait pas.
Elle ne le sut jamais … Elle courait dans la nuit, avec un gémissement.
Elle ne voyait pas devant elle.
Autour d’elle, la nuit.
Ciel sans lune, sans étoiles, noir.
Terre sans souffle, sans cris d’insectes, muette.
Sa plainte se mêlait à la plainte de la femme blessée.
L’esprit se taisait., Puis, le corps, épuisé, s’arrêta de gémir.
La douleur de l’esprit revint à la surface.
Et Annette reprit conscience de son abandon.
Elle était seule et trahie.
Le cercle de ses pensées ne s’étendait pas plus loin.
Elle n’avait pas la force de rassembler leur troupeau dispersé.
Elle n’avait pas la force même de se relever.
Il baignait sa blessure.
Elle est mieux faite pour l’amour.
Et elle est bien plus jolie.
Je le sais, et je l’aime.
Je l’aime parce qu’elle est ainsi.
Je devrais donc être heureuse de son bonheur.
Puis, elle dit : Allons ! il faut en finir ! C’est moi la plus âgée.
Elle revenait, dans la nuit.
Dans l’ombre sur la route, au loin, elle entendit des pas précipités.
Son cœur battit.
Elle s’arrêta.
Elle les reconnaissait ; puis, elle se remit à marcher, plus vite, à leur rencontre.
De l’autre côté aussi, on avait entendu.
Elle ne répondit pas ; mais elle marcha plus vite, encore plus vite.
Et l’autre, maintenant, courait.
Elle répéta : Annette ! d’une voix angoissée.
Annette cria : Chérie ! … et se précipita.
Elles s’étreignirent.
Tu es folle ! tu es folle ! criait Sylvie, l’enveloppant, la serrant dans sa cape.
Et ses mains, qui continuaient, tout le long, leur inspection, constataient les dégâts.
Elle s’abandonnait, la bouche sur l’épaule de Sylvie, et pleurait.
Sylvie la fit asseoir près d’elle sur un talus de la route.
Je suis heureuse qu’il t’aime.
C’est fini, c’est fini.
C’est fini, répéta Annette.
Mais, sais-tu ce qu’on va faire ? reprit Sylvie, rancunière.
Et Annette fit comme elle.
Ce leur semblait si drôle, la tête que ferait Tullio, déçu et furieux.
Les deux folles ! … Leurs peines étaient déjà loin.
Tout de même, dit Annette, ce n’est pas bien, chérie, de te compromettre ainsi.
Bah ! qu’est-ce que ça fait, pour moi ? répliqua Sylvie.
Non, c’est vrai, dit Annette, contrite.
Les toits de l’hôtel luisaient sous la clarté lunaire.
Elle le dit.
Leurs bras se serrèrent.
On aime répéta machinalement Annette.
Annette, avec énergie, protestait qu’elle ne voulait plus aimer.
Sylvie se moqua d’elle.
Mais Annette, très sérieuse, répétait : Je ne veux plus.
Je ne suis pas faite pour ça.
Pluie tiède qui tombe droite, et ne se presse pas.
Mais quand elles relevaient la tête, leurs yeux échangeaient un regard d’intelligence.
Leurs langues se reposaient, ayant carillonné pendant des jours entiers.
Et maintenant, elles se taisaient, pour mieux penser à tout ce butin caché.
Rien de plus différent entre les deux sœurs que l’amour.
La petite ne disait rien.
Tragique ? Ah ! bien, quelle idée ! Sérieux ? Pourquoi donc faire ? Les choses sont comme elles sont.
On les prend comme elles sont.
Tout ce qui est bon et agréable est simple et naturel.
Et tout ce qui n’est pas bon ni agréable l’est aussi, juste autant.
Annette sursautait, mi-riante, mi-fâchée : Veux-tu, veux-tu bien te taire ! Elles étaient soulagées.
L’air était détendu.
Peu importent les mots ! Les voix, comme les mains, rétablissent le contact.
On se rejoint.
Je te tiens.
Tiens-moi bien ! … Elles se tenaient.
Elles étaient bien décidées, quoi qu’il arrive, à ne plus se lâcher.
Tu es toi.
Mais cela regardait les autres, cela ne les concernait pas, elles deux.
Elles deux, elles étaient sûres, elles avaient l’une dans l’autre une confiance absolue.
La nature seule est sincère ; elle seule repose sur des ancres inébranlables.
Et elle se disait : Je la protégerai.
Elle aurait eu besoin de se protéger d’abord.
Car, dans son coffre, les folies ne manquaient pas non plus.
Cependant, elles s’en étaient passées ; et elles s’en passeraient encore.
Il faut qu’ils tentent les espaces de l’air.
C’était un tendre rêve, avec lequel on jouait.
On tâchait que le jeu durât le plus longtemps possible.
Et il ne pouvait même pas durer longtemps.
Ce n’eût été rien encore d’être deux indépendantes.
Chacune avait tendance, ses lois lui semblant bonnes, à les exporter chez l’autre.
Annette, méthodique, ordonnée, riait d’abord, s’impatientait ensuite de ces sautes de caprices.
Elles n’avaient pas les mêmes goûts et les mêmes habitudes.
Qu’est-ce que tu en penses, Sylvie ? («Flûte !» pensait Sylvie).
Je pense comme toi, chérie.
Cela n’empêchait pas du tout de s’adorer.
Mais ça gênait tout de même un peu pour converser.
Elle aimait son métier.
Elle l’aimait vraiment.
Mais elle avait de la peine.
Sylvie en avait aussi.
Ce n’est pas ma faute, dit-elle.
Je t’aime tant, je t’assure ! Oui, mon petit, je suis sûre.
Elle souriait, mais elle fit encore un gros soupir.
Je ne suis pas un petit bourreau.
C’est qu’on va se quitter.
Se quitter ! … Par exemple ! … Vilaine ! … On se verra, tous les jours.
Tu me gardes ma chambre.
Quand je serai fatiguée, je compte bien m’y faire gâter.
Elle demanda à Annette de l’aider à s’établir à son compte.
Annette fut enchantée d’avoir à donner de l’argent.
Et elle en oublia que leurs vies allaient se séparer.
Les clientes ne tardèrent pas à se montrer chez Sylvie.
Elle réussit à lui envoyer plusieurs jeunes femmes de son monde.
Sylvie, de son côté, exploitait sans scrupules les adresses des clientes de ses anciennes patronnes.
Peu à peu.
La vie est longue.
Elle entendait bien réserver sa place au plaisir.
Le travail en est un.
Mais il n’est pas le seul.
Sylvie lui gardait bien, quoi qu’il advînt, sa part ; elle y tenait.
Mais pour le cœur d’Annette, une part était peu.
Elle ne savait pas se donner à moitié, ou au tiers, ou au quart.
Ce fut long à comprendre, plus long à accepter.
Elle n’en était encore qu’aux premières leçons.
Sylvie n’était plus jamais seule, chez elle, à l’atelier.
Et bientôt, elle ne le fut plus, en dehors du métier.
Elle avait repris un ami.
Annette se replia.
Mais elle ne la défendait pas contre la mélancolie.
Alors, c’était un tourbillon de tendresse qui passait.
Ce n’étaient pourtant pas les occupations qui lui manquaient.
Ses journées étaient aussi pleines que celles de Sylvie.
Elle y trouvait un plaisir neuf.
Jamais la vie d’Annette n’était aussi peuplée que lorsqu’elle était seule.
C’était le grand équinoxe du printemps.
Un perpétuel désordre.
Là, des forces contraires : une fierté morale, la passion de la pureté.
Tout ce travail intérieur l’occupait, la remplissait, pendant les longues journées d’hiver.
Une glaise informe, et qui collait aux doigts.
On se sentait lié vivant à cet inconnu des songes.
La chair en restait imprégnée d’une odeur fade qui traînait pendant des jours.
Si, si, je l’ai vu, tu rêves debout, comme un vieux cheval de fiacre.
On ne s’ennuiera pas.
Non ! Non ! faisait Annette, en riant, tout à fait réveillée.
Elle mettait la main sur la bouche de sa sœur.
Annette se défendait, mais elle finissait toujours par céder.
Elles ne s’en lassaient point.
Elle riait de tout de son cœur, en écoutant sa sœur.
Et puis, elle s’effarait de choses toutes simples, que tout le monde savait.
Elle en faisait part à Sylvie, avec une conviction comique.
C’est comme à la fête du Lion de Béfort.
Horreur ! criait Annette, se bouchant les oreilles.
Moi, j’adore ça.
Chez moi, tout est rangé.
Chaque chose à sa place.
Chaque lièvre à son tour ! Et certes, elle disait vrai.
Elle eût fait instantanément l’ordre dans le désordre le plus inextricable.
A chacun son casier.
…Au fond, c’est moi la vraie … Elle voulait faire enrager Annette.
Mais Annette ne «marchait» plus.
Elle n’était plus jalouse de l’hérédité de son père.
Elle en avait sa part.
Elle l’eût bien cédée.
L’heure insidieuse venait.
Elle se tenait dans une attitude d’observation et d’attente troublée.
Depuis l’aventure avec Tullio, elle avait perdu son beau calme insolent.
La passion avait laissé dans la chair son dard de guêpe.
Toute son activité d’esprit était désorganisée.
Ses forces de réflexion étaient paralysées.
Au travail, écrivant ou lisant, elle se sentait diminuée.
Et elle avait beau faire, le nœud de son attention se défaisait toujours.
Dans tout ce qu’elle pensait, s’infiltraient des nuées.
La route droite qui devait l’y mener, s’interrompait, à tout instant coupée.
Annette, découragée, pensait : Je n’arriverai jamais.
Quand elle l’eût voulu, elle ne l’aurait pas pu.
On ne peut pas donner ce qui n’est pas à nous,, mon âme libre.
Mon âme libre ne m’appartient pas.
C’est moi qui appartiens à mon âme libre.
Tu sais bien que je t’aime, comme tu es.
Mais Sylvie ne se trompait guère.
Mais pour elle-même, elle en rejetait la pensée.
Ce n’était pas seulement le puritanisme maternel qui y eût vu une flétrissure.
Sur laquelle s’inscriront nos pas ? Rien ne presse de choisir.
Ainsi rêvait Annette sa vie, ses vies à venir.
Elle en confiait l’incertaine attente à la seule Sylvie.
Et Sylvie s’amusait des indécisions langoureuses et inquiètes de sa sœur.
Se décider, tout de suite.
Elle était courtisée par la plupart des jeunes gens.
Moins pourvue par la fortune, ils ne l’eussent pas moins, mais plus hardiment poursuivie.
L’appât était plus profond.
Annette, sans être coquette, était suffisamment servie par ses instincts.
Elle, ne semblait pas voir ; mais elle voyait très bien.
C’est un don féminin.
Quand elle semblait distraite, c’était qu’elle l’écoutait.
Ombreuse forêt des cœurs ! … Ils étaient, eux et elle, à la chasse.
Chacun cherchait sa piste.
Après avoir quelque temps flotté de l’une à l’autre, Annette choisit la sienne.
On était peu après la tornade de l’Affaire Dreyfus.
Cet instinct, comme on vit par la suite, n’était pas très résistant.
L’injustice sociale se borna pour lui à une seule injustice.
Du moins, ils ont été justes, un jour : il faut leur en savoir gré.
Ils s’en savent gré, eux-mêmes.
Ils restaient, une fois pour toutes, l’équipe du Progrès, les bras croisés.
Il en était encore à sa lune de miel avec la République.
Annette ne s’était jamais sérieusement intéressée à la politique.
Sa forte vie intérieure ne lui en laissait pas le temps.
Son amour pour son père la modelait à l’image de ce qu’il sentait.
Et elle se reprochait ce qu’elle nommait sa paresse à mieux connaître leur action.
Elle ne disait point de mal de la vieille demeure.
Des générations y avaient abrité le rêve de leur vie.
Mais l’air était vicié.
Y reste qui voudra ! Il fallait respirer.
Comme dit le philosophe, «l’élan vital» est limité.
Il ne s’exerce jamais, à la fois, de tous les côtés.
Rares, infiniment, sont les esprits qui projettent leur lumière tout autour, en marchant.
Tel qui, en politique, est un révolutionnaire, est, en art, un conservateur poncif.
Il prenait une autre route.
Le choc était rude., Annette devait, à ses dépens, faire la découverte du douloureux malentendu.
Mais ils ne l’avaient point dit.
Elle tâchait de se donner le plus longtemps possible l’illusion d’hésiter encore.
Il en avait aussi le regard spirituel, caressant, qui tantôt câlinait, tantôt déshabillait.
Elle le savait bien.
Elle avait envie de répondre : Comment me trouvez-vous, ainsi ? Ils échangeaient un sourire d’intelligence.
Marcel lisait cette certitude en elle.
Il n’en était pas troublé.
Il pensait : On verra bien ! Car il connaissait l’autre.
L’autre,, Roger Brissot, avait été son camarade de lycée.
Annette l’avait jadis rencontré, plus d’une fois, dans ses promenades.
Ils n’avaient guère échangé, en passant, que des saluts et des regards.
De ceux-ci, tout n’avait pas été perdu.
La famille Brissot y avait songé.
Non moins que les personnes, les biens semblaient faits pour se joindre.
Or, les Brissot étaient des piliers du radicalisme.
Ceux des Brissot n’en souffrirent point.
On savait que Rivière avait laissé à sa fille une jolie fortune.
Elle frappait par son intelligence, par sa simplicité.
Elle avait dans le monde une tenue parfaite.
Assez d’esprit.
Une bonne santé.
Dieu merci ! Annette ne serait pas la première intellectuelle de la famille.
Il ne lui cachait rien, sûr qu’il en serait toujours approuvé.
Ce grand garçon était idolâtré des siens.
Il le leur rendait bien.
Dans la famille Brissot, on pratiquait l’admiration mutuelle.
Il y avait une hiérarchie ; mais chacun avait son prix.
Ils le reconnaissaient, mais de bonne grâce, en gens bien élevés.
Ils ne le manifestaient point à ceux que, notoirement, ils jugeaient inférieurs.
De toutes leurs certitudes, Roger était la plus certaine.
Il était leur orgueil le plus tendre, et peut-être le plus justifié.
L’arbre Brissot n’avait jamais porté de fruit plus réussi.
Il était plein de talent : tout lui était facile, mais surtout la parole.
L’éloquence était un des fiefs de la famille.
Mais ils avaient besoin de parler : c’était incontestable.
Leurs facultés réelles s’épanouissaient en phrases ; le silence les eût atrophiées.
Comme tous les Brissot, il avait orienté ses dons vers la politique.
Roger, le nez sur la piste, de lui-même s’y rendait.
Il proclama le devoir du rapprochement entre le peuple et les intellectuels.
Ce lui fut un thème de discours fort éloquents.
Il y dépensa beaucoup de temps et un peu d’argent.
Les Brissot, qui savaient compter, savaient aussi dépenser à propos.
Il leur plaisait de voir leur fils devenir le leader de la nouvelle génération.
Ils préparaient le terrain pour les prochaines élections.
Roger avait sa place marquée dans la Chambre future.
Il ne l’ignorait pas.
Annette subit l’attrait.
Elle le jugeait assez bien, mais elle ne l’en aimait que mieux.
Elle souriait de ses faiblesses, qui lui étaient infiniment chères.
Il lui semblait que, par là, il était moins homme et plus enfant.
Son cœur se réjouissait qu’il fût l’un et l’autre.
Un charme de Roger était qu’il ne cachait rien ; il se montrait tout entier.
Le naïf contentement qu’il avait de lui-même lui prêtait un naturel parfait.
Il se livra d’autant mieux qu’il s’était épris d’Annette.
Ardemment, sans réserves.
Il n’aimait rien à demi.
Mais il ne voyait rien qu’à moitié.
Annette n’avait rien dit ; mais elle avait merveilleusement écouté.
(Du moins, il le pensait).
Ses yeux intelligents lui rendaient sa propre pensée plus claire et plus ailée.
Il l’adora.
Chacun brûlait du désir de l’autre, et l’alimentait du sien.
C’était très fatigant.
Mais ils avaient à dépenser une force immense de jeunesse.
Pour l’instant, celle d’Annette était réduite à un rôle passif.
On ne lui en laissait pas d’autre.
Roger l’envahissait.
Elle était submergée.
Il lui accordait à peine le temps de respirer.
Il entrait, de vive force, dans les secrets d’Annette.
Annette avait beaucoup à faire de défendre ses dernières retraites.
Mais c’était bien le dernier des soucis d’Annette et de Roger.
A elle aussi, bien entendu, puisqu’elle faisait partie de Roger.
Il parlait beaucoup de socialisme, de justice, d’amour, d’humanité délivrée.
Il était véritablement splendide.
En parole, sa générosité ne connaissait pas de bornes.
Annette était émue.
Roger ne lui demandait jamais ce qu’elle en pensait.
Il était sous-entendu qu’elle pensait comme lui.
Elle ne pouvait pas penser autrement.
Il parlait pour elle.
Il parlait pour les deux, parce qu’il parlait mieux.
Il disait : Nous ferons … Nous aurons … Elle ne protestait pas.
Elle eût plutôt remercié.
Roger était toute lumière et toute liberté … Un peu diffuse, peut-être.
Annette eût, peut-être, souhaité quelques précisions.
Mais cela viendrait plus tard ; on ne pouvait tout dire, du premier coup.
Alors, un tel désir s’enflammait en eux que leur souffle s’arrêtait.
Roger ne songeait plus à éblouir et à parler.
Annette ne songeait plus à l’avenir de l’humanité, ni même au sien.
Ils oubliaient tout, tout ce qui les entourait : le salon, le public.
Ils n’étaient plus, à ces secondes, qu’un être unique, une cire en feu.
Ils étaient tous les deux incapables de la voiler.
Annette avait beau se taire : ses yeux parlaient pour elle.
Seule, la famille Brissot ne perdait pas de vue qu’Annette ne l’était point.
Aux déclarations de Roger, Annette se prêtait sans doute, avec un plaisir évident.
Ils en connaissaient les pièges.
Ils étaient de madrés provinciaux français.
Les deux dames Brissot se mirent en chemin.
Elle visait à l’idéal de pastel Louis quinze.
Elle eût fait pour Nattier une Phœbé de Bourgogne, mignarde, chlorotique, et charnue.
Mais elle ne l’exploitait pas, en se faisant dorloter.
Elle n’était pas moins maîtresse de son cœur que de son corps.
Elle n’avait nullement songé à l’y accompagner.
Au reste, elle savait, en haut lieu, ne pas le faire oublier.
Ils s’écrivaient avec régularité des lettres cordiales et d’affaires.
Cette cour à distance durait depuis plusieurs années.
Le mariage viendrait à son heure.
Elle n’était pas pressée.
Le mari serait un peu mûr.
Mais il n’en vaudrait que mieux, au goût de Mademoiselle Brissot.
C’était une forte tête., De tête, les Brissot n’avaient jamais manqué.
Celle de Mademoiselle Brissot était éminemment politique.
Elle était, disait sa mère, de vocation, une Égérie.
Madame Brissot admirait les lumières de Mademoiselle Brissot.
Mademoiselle Brissot admirait le génie domestique et l’esprit de Madame Brissot.
Elles se faisaient des grâces minaudières.
Elles s’embrassaient devant Annette.
C’était charmant.
Elles mirent pourtant une sourdine à ce culte mutuel, pour cajoler Annette.
Elle ne nommait personne, mais on se comprenait.
Toutes ces petites ruses étaient visibles de vingt pas, à l’œil nu.
Elles voulaient l’être.
Et Annette se trouva seule, avec les quatre Brissot.
«En famille», disait Madame Brissot, d’un ton plein de promesses onctueusement maternelles.
Annette sentait le piège ; mais elle ne se dérobait pas.
Elle avait trop de plaisir à être avec Roger.
La cause de Roger ne pouvait être mieux défendue que par lui.
Il ne discourait plus : son éloquence était tombée.
Elle était ébranlée.
Elle échappait … Alors, le piège se resserra.
D’un des salons voisins, Madame et Mademoiselle Brissot couvaient discrètement l’infructueux entretien.
On les voyait parfois, traversant le salon, souriantes et affairées.
Elles jetaient, en passant, quelque mot amical ; mais elles ne s’arrêtaient pas.
Et les deux jeunes gens poursuivaient leurs longues causeries.
Elle essaya de se défendre.
Elle lui serra la tête entre ses mains.
Roger se releva, en criant d’allégresse.
Et ils échangèrent, sous les regards bénisseurs des parents, le baiser de fiançailles.
Quand Annette se retrouva seule, chez elle, la nuit, elle fut atterrée.
Elle ne s’appartenait plus.
Elle s’était donnée … Donnée ! Donné sa vie ! … Son cœur se serra d’angoisse.
Elle s’exagérait encore l’étroitesse des liens qu’elle venait d’accepter.
Elle ne donnait pas d’une main, pour reprendre de l’autre.
Elle n’était plus à elle.
Elle était aux Brissot., Et soudain, les Brissot lui parurent l’ennemi.
Elle dit, elle essaya toutes les paroles qu’il et qu’elle diraient.
Elle était au milieu, quand Roger l’y surprit.
Il entra, devançant dans son impatience amoureuse le domestique qui l’annonçait.
Il apportait des fleurs.
Il débordait de bonheur et de reconnaissance.
Toutes ses belles résolutions furent oubliées, son cœur était repris dès le premier regard.
Bien travaillé ! dit-elle.
Mais il leur parut nécessaire d’entourer Annette, pendant les mois d’attente.
On était aux approches du Dimanche de la Passion.
Elle eût voulu le prolonger.
Elle se décida enfin à s’ouvrir de ses inquiétudes à Sylvie.
Jamais elle ne lui avait dit un mot de son amour pour Roger.
Enfin, demanda-t-elle, ton oiseau, il est beau ? Oui, répondit Annette.
Il t’aime ? Oui.
Et tu l’aimes ? Je l’aime.
Il vient, il prend, il m’emporte … Eh bien, c’est rudement bon ! dit Sylvie.
Tu ne penses qu’à des bêtises ! dit Annette, la serrant dans ses bras.
Et à quoi veux-tu que je pense ? Au mariage.
C’est une chose sérieuse.
Oh ! pour cela ! fit Sylvie.
Tu prends tout au sérieux.
Annette en convint, contrite.
C’est malheureux, tout de même ! … Je voudrais être comme toi.
Tu as de la chance ! Changeons ! Passe-moi la tienne ! dit Sylvie.
Annette n’avait aucune envie de changer., Sylvie la quitta réconfortée.
Tout de même, Annette ne se comprenait pas ! Elle était intriguée.
Curieux ! se disait-elle, je veux tout donner.
Marcel Franck se fit annoncer.
Il la félicita avec gentillesse ; son ton et ses yeux étaient doucement ironiques, affectueux.
Ils parlèrent de Roger, que Marcel Franck enviait, en souriant.
Annette savait qu’il disait vrai, et qu’il était amoureux.
Mais il n’y avait aucun trouble entre eux.
Elle l’interrogea sur Roger, qu’il connaissait intimement.
Ils causèrent quelque temps de choses indifférentes, que brusquement Annette interrompit, préoccupée : Parlez-moi franchement, dit-elle.
Vous trouvez que j’ai tort ? Je ne vous donnerai jamais tort, dit-il.
Non, pas de politesse ! Vous êtes le seul qui puisse me dire la vérité.
Vous savez cependant que ma situation est particulièrement délicate.
Je le sais.
Elle baissa la tête.
Puis, elle dit : Je le crois aussi.
Marcel ne répondit pas.
Il continuait de la regarder et de sourire.
Pourquoi souriez-vous ? J’étais sûr que vous le pensiez.
Annette, approchant ses yeux : Dites-moi maintenant comment vous me voyez ? Je ne vous apprendrai rien.
Vous m’aiderez à voir mieux.
Vous êtes, lui dit Marcel, une amoureuse révoltée.
Perpétuellement amoureuse (pardon !) et perpétuellement révoltée.
C’est la loi de nature.
Vous la sentez plus vive, parce que vous êtes plus vivante.
Oui, vous me comprenez ! Vous me comprenez mieux que lui.
Mais … Mais c’est lui que vous aimez.
Nulle amertume dans le ton.
Très amicalement, ils se dévisageaient, amusés de cette curieuse nature humaine.
Ce n’est pas facile de vivre, dit Annette, de vivre à deux.
Il n’y a qu’à les rejeter.
Ils se croiraient perdus, s’ils ne sentaient plus sur eux les gênes du passé.
Comment vous, concevez-vous donc le mariage ? Comme une association intelligente d’intérêts et de plaisirs.
C’est celle qui m’importe le moins, dit Annette.
Je me donne à un seul.
Ce n’est pas assez, dit Annette, pour compenser ses sacrifices.
La liberté que je veux, dit Annette, n’est pas celle du cœur.
Je me sens assez forte pour le garder intact à qui je l’ai donné.
En êtes-vous si sûre ? demanda Marcel, tranquillement.
Annette n’en était pas si sûre ! Elle connaissait aussi le doute.
Mais elle ne voulait pas l’admettre, surtout avec Marcel, et dans une discussion.
Elle dit : Je le veux.
L’amour est un phare à feux changeants.
Mais tour à tour se révoltait celui des deux qui se croyait le plus menacé.
Marcel, connaissant bien la fille fière et butée, s’inclina poliment.
C’est un crime.
Peut-être que ça rentre mieux dans celle de Roger.
Eh bien, fit Marcel, ce sera le cas de confronter votre idéalisme au leur.
Car ce sont de grands idéalistes, eux aussi ! Après tout, je me trompe peut-être.
Je crois que vous vous entendrez très bien.
Au fond, vous êtes admirablement faits pour aller ensemble.
Ne me défiez pas ! dit Annette.
Je reviendrai peut-être de là une Brissot accomplie.
Il prit congé, en lui baisant la main.
C’est dommage, tout de même ! … Il partit.
Aussitôt qu’elle le vit, ses soucis s’envolèrent.
Roger était si heureux ! Elle ne l’était pas moins.
Un soir clair de printemps.
Les alouettes gazouillaient.
Elle ne résistait pas.
Autre chose est de juger, autre chose est d’aimer.
Les Brissot s’empressèrent.
Ils surent trouver des paroles délicates pour évoquer discrètement le souvenir de son père.
Chacun y mettait du sien.
Elle dit : Demain, je parlerai sérieusement à Roger.
Il faut qu’il me connaisse.
Je n’ai pas le droit de me taire.
Une lassitude extrême d’obscure volupté.
Une peur de bouger.
La famille Brissot parut, au naturel.
Le sourire était de façade.
Annette était entrée dans la maison.
Elle vit des bourgeois affairés et moroses, qui géraient leurs biens avec un plaisir âpre.
Il n’était pas question ici de socialisme.
Des immortels Principes, on invoquait seulement la Déclaration des Droits du propriétaire.
Il ne faisait pas bon y porter atteinte.
Leur garde était occupé sans relâche à dresser des contraventions.
Eux-mêmes, ils exerçaient une surveillance stricte, qui leur était une sorte de délectation chagrine.
Mais la fine attention d’Annette suivait tout ce qui se disait autour.
Ils s’échauffaient alors ; tous parlaient à la fois ; ils oubliaient Annette.
Alors, sans transition, l’on revenait à l’affable bonhomie.
Monsieur Brissot, guilleret, faisait des calembours.
Mademoiselle Brissot parlait de poésie.
Sur ce thème chacun disait son mot.
Ils prétendaient s’y connaître.
Leur goût datait d’une vingtaine d’années.
Pour tout ce qui concernait l’art, ils avaient des opinions arrêtées.
Annette se sentait bien lointaine.
Quels cris, quels éclats de rire ! … Annette y répondait parfois, toute seule, dans le jardin.
Je ne sais pas.
Des bêtises … Et elle tâchait de reprendre sa mine bien sage.
Des ombres passaient brusquement sur sa belle humeur.
Annette avait beaucoup à faire de les mettre sous l’éteignoir.
Cela n’y changeait pas grand’chose.
Je te prends comme tu es.
Tu es ce que tu es.
Comme tu es, je t’aime.
Elle se savait capable, pour son compte, de cet acte d’amour.
Certains petits côtés durs, retors, ne lui étaient pas plaisants.
Mais elle ne voulait pas les juger sévèrement, comme elle eût fait chez d’autres.
Ces traits lui semblaient imités.
Au fond, tous ses défauts étaient défauts de faiblesse.
Annette en riait tout bas, mais en gardant pour lui des trésors d’indulgence.
Elle l’aimait bien.
Elle le voyait, malgré tout, bon, généreux, ardent.
Le corps parlait.
Sa voix était bien forte.
Annette voyait bien tout.
Annette pensait : Je t’aime d’être imparfait.
Si tu savais que je le vois, tu t’en irriterais.
Si tu me prends, tu le prends.
Le prends-tu ? … Mais tu ne veux pas le connaître.
Quand te donneras-tu la peine enfin de me regarder ? Roger n’était pas pressé.
Causer ! dit-il en riant.
Il prit tout de suite une mine un peu effrayée.
N’ayez pas peur, dit-elle.
C’est de moi que je voudrais vous parler.
De vous ? dit-il, en se rassérénant.
Alors, ce ne peut être que charmant.
Attendez ! Attendez ! fit-elle.
Quand vous m’aurez entendue, vous ne le direz peut-être plus.
C’est toujours vous qui parlez.
Oh ! la méchante ! fit Roger.
Et même, vous parlez pour moi.
Vous trouvez que je parle tant ? dit Roger naïvement.
Annette se mordit les lèvres.
Non, non, mon cher Roger, j’aime quand vous parlez.
Vous êtes la première femme qui se plaigne que son portrait soit beau.
J’aimerais mieux qu’il fût moi.
Je suis une femme vivante, qui a ses volontés, ses passions, ses pensées.
Je vous demande de les ouvrir.
Je vois votre âme limpide, qui se peint sur votre visage.
Pauvre Roger ! Bon Roger ! … Vous ne voulez pas regarder.
Je vous aime.
Cela me suffit.
Je vous aime aussi.
Et cela ne me suffit pas.
Cela ne vous suffit pas ? dit-il, d’un ton consterné.
J’ai besoin de voir.
Qu’est-ce que vous voulez voir ? Je voudrais voir comment vous m’aimez.
Je vous aime plus que tout.
Naturellement ! Vous ne pouvez pas moins.
Voilà bien ! … C’est que, voyez-vous, mon ami, je ne suis pas une moitié.
Je suis une Annette tout entière.
C’est une façon de parler.
Je veux dire que vous êtes moi, et que je suis vous.
J’ai peur de ne pas pouvoir être tout à fait la même.
Le reste me regarde.
Elle dit : Roger, regardez-moi.
N’ai-je pas de bonnes jambes ? Bonnes et belles, dit-il.
Me les enlever, c’est m’enlever l’appétit d’exister.
Moi, je ne voudrais pas.
Je ne veux pas.
Je me sens au commencement.
Je sais que j’ai besoin de chercher, de me chercher.
Roger avait un air bienveillant et railleur.
Et que pouvez-vous bien chercher ? Il voyait là des lubies de petite fille.
C’est très, très intéressant.
Ce dont je me désintéresse, c’est de la cause politique.
L’une et l’autre se confondent.
Pas tout à fait.
La victoire de l’une sera la victoire de l’autre.
J’en doute un peu.
C’est pourtant le seul moyen de servir le progrès et le peuple.
Lesquels ? Le plus vieux est encore le meilleur.
Comme ceux qui suivaient le Christ, donner tout, laisser tout, pour aller au peuple.
Quelle utopie ! Oui, je crois.
Vous n’êtes pas utopiste, Roger.
Je l’avais cru, d’abord.
Je ne le crois plus maintenant.
Vous avez, en politique, le sens des réalités.
Avec votre grand talent, je suis bien sûre de vos succès futurs.
Si je doute de la cause, je ne doute pas de vous.
Vous aurez une belle carrière.
Mais ce qui est vexant, c’est que je ne le suis pas pour moi.
Sans doute, je le comprends.
Sa vraie tâche est au foyer.
Et sa vocation propre, c’est la maternité.
Je sais, dit Annette.
Cette vocation ne nous est pas disputée.
J’aime bien les enfants.
Le plus essentiel ? Son âme.
Je ne comprends pas.
C’est ce que je suis, Roger.
Le plus vrai, le plus profond.
Alors, vous n’aimez pas.
Si, Roger, je vous aime.
Mais nul ne peut donner tout.
Vous n’aimez pas assez.
Quand on aime, on ne pense à rien garder de soi.
L’amour … l’amour … l’amour … Il s’envola dans un de ses grands discours.
Je ne sais pas d’avance … Il faut se faire crédit.
Nous sommes des honnêtes gens.
Nous nous aimons, Roger.
On fera tout ce qu’on peut.
J’ai vécu, depuis l’enfance, assez seule, et très libre.
C’est mon souhait.
Ce n’est pas une plaisanterie.
Mais elles me sont neuves … Vous ne venez pas à moi, seulement avec votre affection.
Vous ne me comprenez pas.
Je dis : «M’acceptez-vous libre ? Et m’acceptez-vous toute ?» Libre ? répondit Roger, circonspect.
Vous contractez, de ce, des obligations.
Mais je ne renonce pas pour cela aux devoirs de ma vie propre.
A moins d’une vocation.
Vous êtes trop humaine et bien équilibrée.
Non, il ne s’agit pas d’une vocation spéciale.
On ne reste pas sur place.
On l’emporte avec soi.
Un bel amour peut durer toute une vie ; mais il ne la remplit pas toute.
Je ne songerais jamais à contester pour vous la valeur de votre choix.
Elle doit être une double floraison.
Tout homme l’eût été.
Annette aurait pu être plus habile.
Mais un amour plus fort que celui de Roger ne s’y fût pas mépris.
Il n’en avait pas perçu l’appel ému à son cœur.
Il n’eut pas l’habileté de cacher son dépit.
Ces réflexions ne manquaient peut-être pas de bon sens.
Il faut m’estimer plus.
Je vous aime beaucoup.
Mais je ne puis pas promettre ce qui ne dépend pas de moi.
Ce serait vous tromper ; et je ne vous tromperai jamais.
Je vous promets seulement de ne rien vous cacher.
Et vous, faites de même ! Mon Roger, soyons vrais ! Cela ne l’arrangeait guère.
La vérité gênante n’était pas une habituée de la maison Brissot.
Elle avait beaucoup espéré d’un franc entretien.
Il ne semblait avoir rien vu du pathétique de la question pour Annette.
Il était tout en surface, et voyait tout à son image.
Rien ne pouvait être plus sensible à une femme d’une forte vie intérieure.
Elle ne se trompait pas.
Madame et Mademoiselle Brissot savaient être supérieures, sans être «originales».
Mais on ne pouvait exiger cette perfection chez tous.
Annette, avec sa droiture, lui avait montré qu’elle l’aimait.
Il était convaincu qu’elle ne pourrait se détacher de lui.
Elle voulait croire qu’elle s’était trompée.
Elle fit d’autres tentatives, elle tâcha d’y mettre du sien.
Mais il n’en eût pas convenu : car il était bon garçon et galant Français.
Pourquoi ? demandait Annette.
Roger esquivait la réponse.
Une conviction qu’on ne discute pas risque moins d’être ébranlée.
Celle de Roger était enracinée.
Et Annette prenait le mauvais chemin pour le faire douter de soi.
Il n’en était que plus sûr de lui.
Le ton fait, dit-on, passer la chanson.
C’en était une pour Roger.
Annette ressentait l’offense.
D’autres questions plus graves se posaient.
L’intimité d’Annette avec Sylvie eût été fort menacée.
Il eût fallu les cacher.
Sylvie ne s’y fût pas plus prêtée qu’Annette.
Chacune avait sa fierté, et chacune était fière de l’autre.
Roger semblait alors amusé, touché … Oui, mais à condition que ce fût du passé.
Il ne tenait pas du tout à voir se prolonger cette fraternité compromettante.
Il ne voulait partager avec personne l’intimité de sa femme.
Ce que les Brissot tenaient, ils le tenaient.
Le despotisme domestique des deux femmes s’accusait journellement à mille menus détails.
C’était vissé, fixé, une fois pour toutes.
Cette vie mécanique, cette fausseté de relations, cette convention perpétuelle, étaient intolérables à Annette.
Annette se voyait maçonnée, comme une pierre dans un mur ! A sable et chaux.
Mortier Brissot … Elle s’exagérait la rigueur de cette vie.
Le hasard, l’imprévu, y jouaient leur rôle, comme dans toutes les vies.
Elle ne se sentait plus assez forte.
Elle doutait de son énergie.
Elle ne savait plus … Elle n’aimait plus ; et elle aimait toujours.
Son esprit et son cœur, son esprit et ses sens, bataillaient.
L’esprit voyait trop clair : il était désabusé.
Roger ne voyait rien.
Il entourait Annette de prévenances, de fleurs, d’attentions galantes.
Mais il croyait la partie gagnée.
Il ne le disait pas ; et pour cause.
L’instant d’après, il ne se souvenait plus de ce qu’il avait dit.
Elle en gardait le souvenir frais et la blessure ouverte.
Mais la meilleure des femmes peut pardonner les offenses intimes ; elle ne les oublie jamais.
Jour après jour, des déchirures se firent dans la fine toile tissée par l’amour.
On ne le remarquait point.
L’avant-veille de Pâques, sa décision fut prise., Dure nuit.
Elle avait, en pensée, bâti son nid avec Roger.
Une autre, à sa place, ne l’eût pas rejeté.
L’une est aussi sacrée que l’autre.
L’une est autant que l’autre nécessaire au souffle de nos poumons.
Car tout est fort en eux.
Elle l’aimait plus que jamais.
Cela n’entrait pas dans sa pensée.
Pauvre Roger ! Il était ce qu’il était.
On ne lui en veut pas.
Mais on ne se changera pas.
Ni lui, ni moi.
On ne peut pas vivre ensemble … Elle essuya ses yeux.
Avec la lumière du jour, le calme lui était revenu.
Vers neuf heures, Roger frappa gaiement à sa porte.
Il venait la chercher, comme chaque matin, pour une promenade.
Ils partirent, escortés par un chien gambadant.
Ils prirent un chemin qui s’enfonçait sous bois.
Les jeunes bois verdissants étaient criblés de soleil.
Les rameaux ruisselaient de chants, de cris d’oiseaux.
Le chien, surexcité, jappait, flairait, zigzaguait.
Des geais se chamaillaient.
Dans la coupole d’un chêne, deux ramiers rouissaient.
Annette, silencieuse, suivait, à quelques pas.
Elle pensait : C’est ici … Non, là-bas, au détour … Elle regardait Roger.
Elle écoutait la forêt.
Comme tout deviendrait autre, après qu’elle aurait parlé ! … Le détour était passé.
Il ne remarquait rien.
Elle dit : Roger, il faut nous séparer.
Ses traits exprimèrent la stupéfaction et l’effroi.
Il voulait lui fermer la bouche.
Elle se dégagea.
Elle l’espérait d’abord, elle le souhaitait de tout son cœur.
Elle avait vu que ce rêve n’était pas réalisable.
Trop de choses les séparaient.
Trop de différences de milieu, de pensée.
Peut-être Roger avait-il raison.
La plupart des hommes, peut-être même des femmes, pensaient comme lui.
Elle avait tort, sans doute.
Mais, tort ou raison, elle était ainsi.
Il était inutile qu’elle causât le malheur d’un autre et le sien propre.
Elle était faite pour vivre seule.
Elle dégageait Roger de toute promesse envers elle, et reprenait sa liberté.
Au reste, ils ne s’étaient pas liés.
Tout avait été loyal entre eux.
Quand elle eut achevé, elle se risqua à le regarder.
Elle fut saisie, à son tour.
Annette était pénétrée de pitié et d’amour.
Son énergie se fondait.
Elle voulait se raidir, mais elle ne pouvait résister à ces pleurs.
Elle ne pensait plus à elle ; elle ne pensait plus qu’à lui.
Elle caressait cette chère tête appuyée contre ses jambes, elle lui disait des mots tendres.
Il était si prostré qu’il se laissait faire et ne savait que pleurer.
Les branches d’arbres, au passage, leur fouettaient le visage.
Ils allaient dans les bois, sans voir, sans savoir où.
Annette sentait monter l’émotion et l’amour.
Annette reconnut … Elle regarda Roger … Et soudain, la passion envahit tous ses membres.
Un vent de feu.
Ils entrèrent dans l’habitation déserte.
Les volets étaient clos.
Au sortir de la pleine lumière, ils furent aveuglés.
Roger se heurtait aux meubles.
La chambre semblait claire.
Roger le sentait aussi, avec honte et dépit ; mais il n’en voulait pas convenir.
Il pensa se montrer très épris.
Il dit : Maintenant, Annette, vous ne pouvez plus partir : je dois vous épouser.
Le sourire triste d’Annette reparut.
Elle avait bien lu en lui … Non, mon ami, dit-elle, vous ne devez rien.
Il s’était ressaisi.
Je veux … Mais elle : Je partirai.
Elle lui mit sur la bouche sa main.
Agenouillé devant le lit, il appuya son front sur les pieds nus d’Annette.
Il voulait lui prouver : Je suis à toi.
Mais il ne parvenait pas à chasser son arrière-pensée.
Il sortit de la chambre, laissant Annette se rhabiller.
Les idées importunes s’étaient éclipsées.
Il jouissait du bonheur de l’orgueil et des sens apaisés.
Il était fier de lui.
Il pensa : Pauvre Annette ! Il se reprit : Chère Annette ! … Elle sortait de la maison.
Aussi calme, toujours.
Il alla à elle, et voulut recommencer ses protestations.
Ils revinrent sans parler, à travers la forêt.
Annette l’avait prié de ne pas rompre le silence.
Il lui tenait le bras.
Il avait l’air très tendre.
Elle souriait, les yeux demi-fermés.
C’était lui, cette fois, qui dirigeait ses pas.
Elle donna pour prétexte une lettre, une maladie subite de sa vieille parente.
Les Brissot n’en furent pas dupes tout à fait.
Mieux que Roger, ils avaient, depuis quelque temps, le soupçon qu’Annette leur échappait.
Roger accompagna de nouveau, en voiture, Annette à la station.
Ils étaient tristes tous deux.
Il l’était trop.
Certes, elle lui savait gré de sa correcte insistance.
Mais … elle refusa.
Roger en fut secrètement irrité.
Il ne le montra point.
Il tressaillit : Annette ! Elle dit : Pardonnons-nous ! Il voulut parler ; il ne put.
Leurs mains restèrent serrées.
Roger installa Annette dans son wagon.
Elle n’était pas seule dans le compartiment.
La machine siffla.
Ils se dirent : A bientôt ! Et ils pensaient : Jamais.
Le train partit.
Roger rentra, dans la nuit qui tombait.
Il avait le cœur plein de douleur et de colère.
De colère contre Annette.
De colère contre lui.
Il se sentait déchiré.
Annette rentra chez elle, dans la maison de Boulogne, et elle s’y enferma.
La lettre aux Brissot partie, elle rompit tous liens avec le dehors.
Aucun de ses amis ne savait qu’elle était revenue.
Elle n’ouvrait aucune lettre.
Elle restait des journées, sans sortir de l’étage qu’elle habitait.
Sa vie extérieure paraissait suspendue.
L’autre vie, la secrète, n’en était que plus intense.
Dans son silence passaient des orages de passion blessée.
Il fallait être seule pour s’y livrer jusqu’à épuisement.
Des périodes de torpeur aux lourds rêves succédaient.
Des jours, elle rêvait ; et elle n’essayait pas de diriger sa pensée.
Elle était seule.
Elle courait à travers les fourrés.
Elle se courba pour se couvrir des lambeaux de sa jupe.
Elle regarde, émue, elle s’agenouille auprès.
Et elle voit le linge qui commence à bouger.
Venge-toi ! Mange-moi ! Petit rongeur, ronge mon ventre ! Nourris-toi de mon sang ! Tu es moi.
Tu es mon rêve