[Illustration.] N° soixante et un.
trois.--SAMEDI vingt-sept AVRIL mille huit cent quarante-quatre Bureaux, Rue de Seine trente-trois.
pour Paris.--trois mois, huit f.--six mois.
seize f.--Un an, trente f.
Prix chaque Nº soixante-quinze c.--La collection mensuelle br., deux f.
soixante-quinze c.
pour les Dep.--trois mois, neuf f.--six mois.
dix-sept f.--Un an, trente-deux f.
Pour l'Étranger,            --  dix          --     vingt           --   quarante Histoire de la semaine.
Chambre valaque; Vue des étangs près Saint-Mitre; Portrait de lord Abinger.--Courrier de Paris.--Salon de mille huit cent quarante-quatre (troisième article) Portraits de Monsieur le baron Pasquier, chancelier de France, président de la chambre des pairs, par Monsieur Horace Vernet; de M.
le comte de Rambuteau, pair de France, par M Henry Scheffer; de M.
Valentin de La Pelouze directeur de l'ancien Courrier Français, par M.
Uzanne; Vue générale du Nazareth en Galilée, par Monsieur Monfort, la Poste aux Thoux, par Monsieur Lepoittevin; l'arcade de Hunes, près de Florac Cévennes, par Monsieur Marandon de Moniyet.--Académie des Sciences.
Compte rendu des travaux pendant le dernier trimestre de mille huit cent quarante-trois et du premier trimestre mille huit cent quarante-quatre.
Trois gravures.--De l'Administration des Postes, et de la réforme postale.
Tri des lettres de Paris; tri des lettres pour les départements et l'étranger; les chargements de la malle-poste; Intérieur de la grande cour de l'Administration des Postes; facteur urbain et facteur rural.--Le Dernier des Commis Voyageurs.
Roman par Monsieur ***.
Révélations.--Carthagène des Indes, souvenir de l'Expédition dirigée par le contre-amiral de Mackau en mille huit cent trente-quatre.
(Suite et fin.) Portrait de don Hilario Lopez, gouverneur de Carthagène: Entrevue du vice-amiral de Mackau et du général Lopez.
Nivellement de Paris.
Cinq gravures.--Le Juif errant.
Caricature par Cham.--Modes.
Trois Gravures.--Rébus.
Histoire de la semaine.
[Illustration: Chambre des États de Valachie.] [Illustration: Vue des Étangs d'Engrenier et de Pourra, près de Saint-Mitre.] Il semble vraiment que les Chambres s'en vont.
Un traité avait été passé entre le czar et le prince BiBesco pour l'exploitation Générale des mines du pays.
Le czar se chargeait de fournir les trente mille ouvriers, c'est-à-dire les trente mille soldats nécessaires à l'exécution de l'entreprise.--L'assemblée a vu là une occupation consentie et déguisée, et a ficelé le traité comme inconstitutionnel.
Le prince Bibesco voulait recourir, dit-on, aux moyens de rigueur.
Après réflexion, il s'est borné à déclarer que les travaux de l'Assemblée étaient terminés pour cette année, et à congédier les membres des États.
Nous avons dit les tristes scènes dont le bassin du Rive-de-Ger a été le théâtre.
La justice informe; nous n'avons pas, quant à présent, à en reparler.
A Saint-Mitre, commune de l'arrondissement d'Aix (Bouches-du-Rhône), un soulèvement général s'est manifesté parmi la population.
Voici les faits.
Il y a trois ans que fut fermée une galerie qui servait de communication entre un étang dit l'étang d'Engrenier, et un autre dit l'étang du Pourra.
Depuis ce moment, des épidémies constantes, causées par l'émanation de miasmes délétères, régnèrent dans le pays, et sur une population de douze cents habitants, deux cents avaient déjà été moissonnés par la mort.
En vain le conseil de préfecture avait ordonné que la galerie fût ouverte: sa décision était demeurée sans effet.
Bien que la population aisée eût émigré, le nombre des victimes croissait parmi ceux que leur peu de ressources condamnait à vivre près de ce cloaque.
«Qu'on nous juge maintenant, a écrit un d'eux au Mémorial des Pyrénées, et qu'on nous juge tous, car nous avons tous mis la main à l'oeuvre.
Nous ne disions pas, nous n'avons jamais dit: Périsse l'industrie plutôt que l'un de nous! notre courageuse longanimité l'a prouvé de reste; nous disions: Secourez-nous, nous périssons! et sur douze cents que nous étions, près de deux cents sont morts...
Ceux-ci avaient établi une large estrade sur laquelle ils avaient placé les femmes et les enfants, attendant ainsi l'attaque de la force armée dont on les menaçait.
Les femmes avaient déterminé ces infortunés à la résistance; mais, le seize, on est venu annoncer que le gouvernement permettait l'ouverture de la galerie jusqu'à nouvel ordre.
Monsieur lu sous-préfet d'Aix a alors quitté Saint-Mitre, où la joie était générale.
Les troupes ont également quitté Les Martigues le dix-sept, pour retourner à Marseille.
Il avait été annoncé que le jour de la reprise de ces interpellations serait fixé après qu'on aurait pu prendre communication des pièces déposées.
La lecture de celles-ci demandait peu de temps, car le rapport du Monsieur Bruat et certaines autres pièces, dont l'existence et l'intérêt sont constatés, n'en font pas partie; néanmoins, personne n'a encore songé à demander la fixation d'un jour prochain pour reprendre cette discussion.
l'amiral Du Petit-Thouars.
Samedi dernier, un débat très-grave a été soulevé à la chambre des députés par le rapport de quatre-vingt-dix pétitions de membres du divers consistoires de l'Église réformée, demandant la liberté des cultes.
Dans l'état actuel de la législation, ou plutôt par suite de l'application abusive qui est faite de l'art.
deux cent quatre-vingt-onze du Code pénal et de la loi sur les associations, l'art, cinq de la Charte se trouve en quelque sorte abrogé, ou du moins la liberté de culte qu'il garantit a besoin encore de l'approbation du préfet, ou du commissaire de police.
Il n'est ni constitutionnel, ni, disons-le, décent qu'une restriction pratique de cet ordre soit imposée à un droit aussi respectable et aussi solennellement reconnu.
S'il a besoin d'être réglementé, c'est par une loi spéciale qu'il faut lu faire; et ce n'est point dans des réunions de conspirateurs, ou d'hommes qui ont intérêt à se cacher, qu'il faut voir des analogies aux inspirations et aux exercices de la foi.
La commission, à l'unanimité, par l'organe du son rapporteur, M.
d'Hersonville, après un exposé de faits qui justifiait les réclamations des pétitionnaires, concluait au renvoi du leurs pétitions à Monsieur le ministre de la justice et des cultes.
Nous avons entendu, avec regret, M.
Martin (du Nord) et Monsieur Hébert s'efforcer de combattre ces conclusions, et Monsieur Dupin aîné amoindrir la question posée, sans doute dans l'espoir bienveillant, mais mal entendu, de rendre moins rude l'échec au-devant duquel le ministère était allé.
Deux épreuves ont été déclarées douteuses; mais, au scrutin, cent sept voix contre quatre-vingt-onze ont prononcé le renvoi proposé par la commission, et combattu par Monsieur le garde des sceaux.
Lundi, la chambre des députés a ouvert la discussion générale sur le projet de loi relatif à la réforme des prisons.
Chaque jour elle a entendu plusieurs défenseurs et plusieurs adversaires du système proposé.
MMonsieur Corne, Taillandier et Gustave de Beaumont, ont successivement été écoutés avec intérêt par la Chambre, dans le développement de leurs arguments en faveur du projet.
Parmi les députés qui l'ont attaqué, MMonsieur de Sade et Carnot ont particulièrement su obtenir l'attention de l'assemblée.
La véritable discussion a ensuite repris son cours.
Ce qui nous a surpris dans le débat extérieur auquel la presse s'est livrée de son côté, c'est l'acrimonie que quelques-uns de ses organes y ont apportée.
Il est difficile sans doute, pour tout le monde, de se défendre de toute passion personnelle dans les discussions politiques, mais en vérité il faut en avoir du reste pour en reporter autant dans les discussions d'affaires.
Lundi, de son côté, la chambre des pairs a ouvert chez elle la discussion sur la loi de la liberté de l'enseignement.
Au Luxembourg, les discours ont été des volumes.
Le premier n'a pas été le moins remarquable: il était l'oeuvre de Monsieur Cousin.
Dans les séances suivantes MMonsieur de Saint-Priest et Rossi ont également fixé l'attention de la Chambre.
Ils ont fait, eux aussi, l'éloge de l'Université; et le dernier s'est montré complètement favorable au projet, même à l'art.
dix-sept, du moins par ses conclusions, en contradiction, il est vrai, sur ce point avec bon nombre de ses meilleurs arguments.
Le projet a été combattu, au contraire, par quelques orateurs, avec plus de réserve sans doute que n'en avait mis M.
de Montalembert dans son attaque d'avant-garde, mais dans un esprit qui se rapproche de celui qui l'avait inspiré.
Tout annonce que la chambre du Luxembourg est pour un long temps engagée dans cette discussion.
Ceci semble être une critique amère des témoignages de sympathie politique qui viennent d'être échangés en monnaie de décorations entre le cabinet des Tuileries et celui de l'Escurial.--Le procès d'O'Connell marche d'ajournements en ajournements.
Si l'on en croit cette discussion, tous les gentlemen qui se trouvent à Paris n'y seraient pas uniquement amenés par le désir libre et spontané de visiter la patrie des beaux-arts et des belles manières.
D'après un relevé statistique qui vient d'être distribué tout récemment aux chambres anglaises, au mois de janvier dernier, soixante-six mille Anglais avaient leur résidence en France, sans compter à peu près cinquante-cinq visiteurs accidentels.
Sir Robert Peel n'a pas contredit lord Ashley.--Un journal vient de faire le relevé des traitements des grands fonctionnaires et dignitaires anglais.
Sir Robert Peel a, comme premier lord de la trésorerie, cent cinquante fr.; quatre autres membres du cabinet ont cent vingt-cinq.000 fr.
chacun; d'autres ne reçoivent que des sommes moindres, mais fort rondes encore.
Que dire de l'Espagne? Rien; car il faudrait apprendre à nos lecteurs qu'on s'attendait à Madrid à la condamnation à mort de Monsieur Madoz, député, et que le défenseur choisi par lui a été arrêté pour avoir vivement embrassé sa défense.
La Russie elle-même nous devance.
Ceux-ci étaient conduits à bord des bateaux à vapeur du gouvernement, qui les transportaient à la caserne de l'île de Halki.
Le lendemain, un conseil formé à cet effet, a de nouveau fait un choix parmi ces prétendus volontaires, et ceux qui avaient plus de trente ans, comme aussi ceux qui étaient domiciliés à Constantinople, ont été mis en liberté.
Les autres, dont on évalue le nombre à quinze, sont destinés à remplacer les soldats qui ont fini leur temps de service et qu'on doit renvoyer chez eux.
Le soir même a été lu dans les mosquées un firinan par lequel il est formellement défendu aux musulmans de s'entretenir de cette mesure, avec menace de la punition la plus sévère.
Pendant tout le temps que cette presse a duré, le sultan est demeuré enfermé dans son palais, défendu par une force imposante.
Le prince Maurice de Nassau, frère du duc régnant et officier au service de l'Autriche dans un régiment de hussards, assistait à une partie de chasse, en Hongrie, chez l'un des principaux magnats du pays.
Le prince Maurice est un jeune homme de vingt-quatre ans.
On se demande devant quel tribunal les lois de l'Autriche vont porter l'instruction de cette malheureuse affaire.
Les obsèques du feu roi de Suède ont dû être célébrées le vingt à Stockholm.
Les États généraux se réuniront au mois de juillet.
L'édit de convocation paraîtra après les obsèques.
Il vient d'être pourvu à la vacance de quelques sièges épiscopaux.
La mort ne perd pas son temps.
Nous n'avions pas eu encore jusqu'à ce jour autant de noms à inscrire sur nos tables funéraires.
L'Institut de France et le Conservatoire royal de musique ont perdu le célèbre auteur d'Aline, du Délire, de Montano et Stéphanie, et de tant d'autres oeuvres lyriques qui feront vivre le nom de Berton.
Courrier de Paris La plus importante nouvelle, la nouvelle qu'on échange depuis trois ou quatre jours en se donnant la main, la voici: Rachel est malade!» Cela remplace le bonjour et le comment vous portez-vous, qui sont d'usage éternel; c'est variation.
Mademoiselle Rachel est tombée malade, en effet, et dans une circonstance qui a rendu le fait de sa maladie plus singulier et plus grave.
On était à la veille de la première représentation d'une tragédie nouvelle: Catherine deux, de Monsieur Romand.
L'illustre actrice devait jouer le principal rôle; elle avait accepté avec ardeur, il y a six mois, des mains de Monsieur Romand lui-même.
Pendant trois autres mois, les acteurs, et mademoiselle Rachel à leur tête, s'étaient livrés à une étude laborieuse et assidue de l'ouvrage de Monsieur Romand.
Le public était prévenu et attendait avec impatience cette ronde tentative de sa tragédienne favorite dans une pièce inédite.
La Judith de madame Girardin n'avait point, comme on sait, prouvé sans réplique l'autorité de mademoiselle Rachel de son succès dans les oeuvres de nouvelle fabrique.
Que ce soit faute de madame de Girardin, personne ne le conteste; mais enfin l'épreuve n'avait pas tourné complètement à l'honneur de l'actrice.
On comptait donc sur Catherine deux pour une revanche, et la curiosité était vivement excitée: le Théâtre-Français rêvait un grand succès; déjà Monsieur Romand se voyait front ceint du laurier triomphal.
Monsieur Romand a joué en tout ceci le rôle de Tantale, qui voit l'onde échapper à sa lèvre altérée.
Il va sans dire qu'on a fait courir mille bruits sur cette subite indisposition de mademoiselle Rachel.
Il y en a de nature ne se pouvoir être rapportés; il en est d'autres qui peuvent se dire tout haut, et au besoin s'imprimer.
Les Bâtons flottants, qui définitivement ne seront pas joués, une Conspiration sous le régent, drame de Monsieur Dumais, sont restés sur le champ de bataille! La censure, sans cris de pitié, les a dévorés tout crus.
Puisqu'il nous est permis de mêler le sacré au profane, parlons de monseigneur Louis Belmas, mort récemment évêque de Cambrai.
Monsieur Belmas était un homme d'esprit, un homme aimable, et un excellent homme; il était en outre évêque tolérant et éclairé; l'Empereur l'estimait particulièrement; il faisait plus encore, il l'aimait avec préférence sur tous les autres grands dignitaires de l'Église.
Pendant sa longue carrière, le bon évêque ne démentit jamais, par aucune action, par aucune parole, ce glorieux témoignage de l'affection du grand homme; son diocèse lui voua un véritable culte, et Cambrai l'adorait.
Un jour, en mille huit cent vingt-neuf, le bruit se répandit que Monsieur Belmas avait le projet de quitter ses ouailles et île se retirer dans le Haut-Languedoc, où il était né.
Une médaille vient d'être frappée dans cette intention; elle représente, sur la face, le portrait de Monsieur Belmas, tête fine et bienveillante; de l'autre, les insignes de sa dignité.
Béranger est de cet avis.
Mais il y a de la ressource; les auteurs proscrits vont revenir au bercail, et M.
--Ce pauvre Monsieur Kirsch ne s'est pas découragé; il a tenté une seconde ascension; mais cette seconde aventure n'a pas mieux réussi que la première; un coup de vent est survenu et a jeté le ballon à bas.
Kirsch s'est livré à un violent désespoir; c'était à faire pitié.
Kirsch a réussi; on annonce que le vent lui a été favorable mercredi dernier.
--Mademoiselle Déjazet vient de perdre sa mère, âgée de quatre-vingt six ans passés, ce qui n'annonce pas que Frétillon soit tout à fait dans son printemps.
On dit mademoiselle Déjazet très-profondément affligée de la mort de sa vieille mère; c'est que Frétillon a du coeur, Frétillon est une bonne fille de toutes manières.
--On a fait grand bruit, ces jours derniers, d'un certain aigle noir qui s'est montré tout à coup dans le ciel parisien.
L'aigle, déployant ses ailes, planait sur la ville immense; et tous les regards, surpris, de le regarder.
«D'où vient-il? Est-ce un présage?» On a fini par découvrir que l'oiseau merveilleux s'était tout simplement échappé de la maison de Monsieur Vairmaire, rue de Grenelle-Saint-Honoré, où on le tenait en cage.
Cependant l'aigle ne s'est pas laissé reprendre il jouit de sa liberté, il se nourrit aux frais de la ville du Paris.
L'autre jour il s'est abattu sur un chien, dans la rue Mouffetard, et en a fait son déjeuner, ou peu s'en faut, à la barbe de la foule ébahie; et hier le Constitutionnel l'a découvert au dessus des tours de Notre-Dame, soupant avec un corbeau.
Sous l'empire, personne n'aurait fait attention à cet aigle, nous en avions tant! Mais aujourd'hui que tant de poulets d'Inde passent pour des aigles, on s'étonne de voir par hasard un aigle véritable.
--L'Angleterre possède en ce moment un nain extraordinaire surnommé Tom-Thumb ou Tom-Pouce.
Ce nain se montre partout.
Un journal anglais prétend que Tom-Thumb fait dix mille francs de recette par semaine, tant la curiosité publique est, en ce moment, excitée à son profit.
Il est vrai que la reine Victoria raffole de Tom-Thumb et s'en divertit beaucoup.
La ville prend l'exemple de la cour, les valets imitent le maître, les sujets singent le souverain: de là le succès de Tom-Thumb.
Duprez est revenu de Londres passablement chargé de bank-notes: il se promenait triomphalement hier dans sa calèche, par le plus beau soleil du monde.
--Monsieur Raoul, célèbre fabricant de lunes, vient de mourir; c'était un industriel très-ingénieux et d'un grand mérite; ses lunes avaient une réputation européenne; le serpent de l'envie avait cherché vainement à y mordre.
--L'Académie Royale de Musique prépare un opéra nouveau: Richard en Palestine; la musique est de Monsieur Adolphe Adam, qui voudrait bien être de l'Institut, et fait, pour cela, claquer le fouet du Postillon de Longjumeau.
Monsieur Adam finira par arriver au relais.
--Le bruit court de la prochaine ouverture, à la salle Ventadour, d'un théâtre espagnol.
On prétend qu'Espartero en est le directeur; mais on prétend tant de choses! Et cependant, allez au jardin des Plantes respirer le parfum des amandiers en fleur.
Salon de mille huit cent quarante-quatre.
troisième article.--Voir t.
trois, p.
trente-trois, soixante et onze, quatre-vingt-quatre et cent trois.
Notre collaborateur Monsieur Bertall a fait sa revue pittoresque.
Une petite vacance a eu lieu pour le Salon, vacance chère à beaucoup d'artistes, pendant laquelle ils écrivent à Monsieur le directeur afin d'obtenir une meilleure place, comme si la justice de leurs réclamations pouvait leur donner droit à les voir accueillir.
La vacances finie; quelques uns se réjouissent; on les a mieux placés.
D'autres se lamentent plus encore que lors des premiers jours de l'exposition: on les a mis dans un jour faux, on leur a donné une mauvaise travée; Monsieur le directeur, par amitié, leur a jeté le pavé de l'ours.
Le public voyait peu leur oeuvre, et, depuis qu'ils ont réclamé, le public ne la voit plus du tout.
Les changements récemment opérés dans la disposition des tableaux n'ont fait que doubler notre tâche, à nous: une heure, au moins, nous avons erré, cherchant nos noms bien connus, sans les trouver, cherchant, sans les découvrir, des oeuvres qu'avaient signalées nos confrères.
Pauvre critique! quel désappointement n'a pas été le tien! Et cependant les innovations sont peu nombreuses.
Le lecteur n'a pas besoin d'être éclairé à ce sujet, et s'il nous prenait fantaisie de lui en faire part, sans doute il nous adresserait la phrase terrible: Avocat, passez déluge;--critique, ne vous répétez pas.
Reprenez la promenade à l'endroit où nous nous sommes quittés.
Rien de moins, mais rien de plus.
Or le public a tant d'erreurs, tant de péchés, tant d'omissions à nous pardonner, que nous nous garderons bien, pour si peu, de l'indisposer.
Avant d'aller rendre visite au portrait de Monsieur Pasquier, arrêtons-nous devant l'oeuvre de Monsieur Jadin.
Si nous considérions les peintures de M.
Jadin comme des tableaux, au lieu de voir en eux des panneaux d'appartement, nous serions en droit d'être un peu sévère à l'égard de ce peintre.
Mais nous les prenons comme il nous les donne.
Le panorama d'une chasse se déroule devant nos yeux.
D'abord voici le portrait authentique et collectif de la meute, appartenant à Monsieur le comte Henri Greffullie; puis voici le Rendez-vous, auquel personne ne manque.
Le Hallali est la mise en scène d'un fait récent; un sanglier forcé charge le cheval de Monsieur le prince de W....
Enfin, la Course aux lévriers est vive et très-mouvementée.
Jadin, qui a le pouvoir de rappeler aux amateurs un débûché qui date de vingt ans.
Ralph et Zeph, lévriers à l'entraînement, sont deux portraits fort ressemblants sans doute.
Ce dont il faut savoir gré à M.
Jadin, c'est de sa facilité à grouper chasseurs, batteurs de bois, chiens et gibier.
Nous le répétons, son envoi se compose de panneaux, et comme panneaux ils sont assez terminés.
Nous sommes maintenant devant l'oeuvre de Monsieur Horace Vernet, devant le portrait de Monsieur le chancelier Pasquier, qui est, sans contredit, une des plus remarquables oeuvres du Salon.
A quoi bon parler de l'habileté avec laquelle ce portrait est peint? M.
Horace Vernet à une réputation telle, qu'il suffit de nommer ses tableaux pour que le public sache à quoi s'en tenir sur leur mérite.
Le portrait de Monsieur Pasquier brille par la ressemblance, par le naturel de la physionomie, par la dignité simple de la pose: le grand chancelier, revêtu du son grand costume, est occupé à dépouiller le scrutin.
Non loin du portrait de Monsieur le chancelier Pasquier, se trouve le portrait d'une autre sommité parisienne peint par une autre sommité dans les arts.
Nous voulons parler du portrait de Monsieur Rambuteau, préfet de la Seine, par Monsieur Henri Scheffer, oeuvre large, sévère et consciencieuse, comme sait les faire l'auteur de Charlotte Corday.
Le portrait de M.
Jourdan, par le même, a une valeur égale sous le rapport de l'art, et plaît moins comme ressemblance.
Quant au portrait de Monsieur cinq.
[Illustration: Portrait de Monsieur Pasquier, chancelier de France, président de la Chambre des Pairs, par Monsieur Horace Vernet.] Madame Eugénie Grün, dans son portrait de Monsieur A...
G...
a déployé une grande habileté de pinceau, ainsi que dans sa Tête d'étude, placée sous le n° huit cent soixante-trois.
Enfin, les onze portraits-miniatures de Monsieur Maxime David ont droit à l'attention des connaisseurs.
Il nous souvient de Montaigne visitant la tasse, qui obtint un grand succès dans une des expositions précédentes; cette oeuvre fit jeter les yeux depuis sur tout ce qui est sorti de l'atelier de Monsieur Louis Gallait.
Eh bien! nous avons peine à le reconnaître cette année, tant son envoi est inférieur à ce qu'on peut attendre d'un peintre qui a fait ses preuves.
La Prise d'Antioche par les Croisés est une toile à effet, et qui ressemble beaucoup trop à un cinquième acte d'opéra; au reste, rien n'égale la verve avec laquelle elle est composée, le désordre est au comble parmi les musulmans.
Deux pendants, Bonheur et Malheur, n'ont pas un mérite égal.
Le Bonheur, c'est-à-dire la mère heureuse regardant jouer ses enfants et paraissant posséder tous les biens que la fortune et la santé peuvent donner, est d'un coloris conventionnel, d'un dessin faiblement étudié.
Le Malheur, représenté par une jeune femme presque en haillons mettant ses enfants à peine vêtus sous la protection de la croix, est bien supérieur au pendant, quoique peint dans le même genre; la tête de la mère a une expression poignante qui saisit.
Dans le salon carré, le portrait de Monsieur Dubois est parfaitement peint.
Que M.
Louis Gallait nous pardonne notre sévérité; nous savons quel est son talent, et voilà pourquoi nous exigeons davantage.
Deux frères, MMonsieur Achille et Léon Benonville, ont exposé, et obtiennent un succès égal.
Homère abandonné dans l'île de Sicos et accueilli par des bergers est une oeuvre qui honore le jeune lauréat de l'Institut.
Un autre lauréat de l'Institut, Monsieur Jean Murat, mérite nos éloges pour ses Lamentations de Jérémie, tableau où se remarquent des qualités de premier ordre et de malheureux défauts.
Il est inutile de s'appesantir sur ce tableau exposé déjà aux Beaux-Arts; c'est bien le peintre d'Agar qui l'a composé.
Allez dans la galerie des gravures: Agar dans le désert, gravé avec talent par Monsieur Alexandre Manceau, vous prouvera que Monsieur Murat pèche sous le rapport de l'imagination, mais que son dessin est d'une pureté extraordinaire.
Certainement, Monsieur Schopin a de l'habileté et du faire; mais il ressemble à ces acteurs qui sont toujours les mêmes.
Quel que soit le sujet qu'il traite, ses moyens ne changent jamais.
Les deux sujets de Manon Lescaut, traités par Monsieur Édouard Schwind, ont des qualité» plus réelles que ceux de Monsieur Schopin.
A Monsieur Émile Signol, ses deux portraits historiques, qui ne nous permettent pas de croire que son talent soit multiple et puisse briller, notamment à peindre des chevaux.
Le Portrait équestre de Godefroy de Bouillon et le Portrait équestre de saint Louis sont des toiles de genre, moins la grâce et l'agrément.
Les deux autres portraits non équestres de Monsieur Émile Signol nous plaisent davantage! A Monsieur Serrur nous ne reprochons que l'insuffisance de verve, car son Dévouement d'un bourgeois d'Abbeville renferme d'excellentes parties.
Le fait qu'il a traduit sur la toile est une des plus belles pages de l'histoire de la bourgeoisie en France.
Les Anglais s'étaient emparés d'Abbeville; un bourgeois, nommé Ringois, refusa de les aider à dominer ses concitoyens: il fut enlevé et conduit, chargé de chaînes, à Douvres.
On le plaça sur le parapet d'une tour qui dominait la mer.
«Reconnaissez-vous pour votre maître Édouard trois? lui cria-t-on.--Non, répondit Ringois, je ne reconnais pour maître que Jean de Valois.» Il fut jeté la mer.
Monsieur Serrur a rendu cet épisode avec talent; mais pourquoi ses groupes ne sont-il pas posés avec plus d'assurance; pourquoi sa couleur n'a-t-elle plus de brillant? La Contemplation fait honneur à Monsieur Serrur.
A Monsieur Gosse nous souhaiterions plus d'ampleur dans la manière, et on pourrait alors l'appeler le Casimir Delavigne de la peinture.
Les oeuvres du poète ont souvent été par lui traduites en tableaux.
Un jour, nous avons aperçu les Enfants d'Édouard; un autre jour, à l'ouverture du Salon de mille huit cent quarante-quatre, nous voyons Louis onze aux pieds de saint François de Paule.
[Illustration: Portrait de Monsieur de Rambuteau, par Monsieur Henri Scheffer.] [Illustration: Portrait de Monsieur Valentin de la Pelouze, directeur de l'ancien Courrier Français, par Monsieur Uzanne.] Ce dernier tableau est bien composé, et rempli de détails consciencieusement peints.
Maître Adam et le prince de Gonzague est un intéressant épisode agréablement rendu.
Justice vient d'être rendue tardivement à Monsieur Théophile Blanchard; un de ses paysages vient d'être placé dans le Salon doré.
Nul, plus que cet artiste, ne sait donner une idée de la nature dans ses plus simples comme dans ses plus merveilleux aspects.
La Vue prise sur les bords de l'Oise a des qualités sans nombre qu'obscurcissent à peine des détails parfois un peu négligés.
La Vue prise à Noisy est d'un effet saisissant.
Monsieur Blanchard appartient à cette école de paysagistes qui ne corrigent pas la nature par l'imagination, et qui ne manquent pas, cependant, de la copier, en lui laissant sa poésie et sa vigueur.
Il en est de même de Monsieur Eugène Lepoittevin pour les scènes animées.
Jamais sa verve ne s'épuisera, du moins tout nous porte à le croire.
Les Fruits d'automne ne sont pas le moins agréable des tableaux de Monsieur Eugène Lepoittevin, qui tous ont un air de parenté que bien des gens appellent uniformité, et que nous considérons comme le style.
Monsieur Lepoittevin a un talent fin, coquet et facile; il fait un feuilleton en peinture, soit; mais qu'importe, s'il amuse? Où s'arrêtera Monsieur Achard? Personne ne le sait, et lui-même moins que le public peut-être, tant ses études sont sérieuses et suivies.
Quoi qu'on puisse dire pour décourager les travailleurs, la réputation récompense tôt ou tard les hommes dont les capacités sont réelles.
En mille huit cent quarante, personne ne connaissait Monsieur Achard; en mille huit cent quarante-quatre Monsieur Achard est, à bon droit, regardé comme un excellent paysagiste.
Trois vues et un paysage forment son exposition.
Les trois vues sont prises dans le Hameau de Sainte-Égrève, ou aux environs.
Il serait difficile de surpasser Achard pour ce qui concerne les terrains et les collines rocailleuses, qu'il peint avec une étonnante vérité.
Une chose lui manque encore, c'est le feuiller de ses arbres de premier ou second plan.
[Illustration: La Poste aux Choux, par Monsieur Eugène Lepoittevin.] Aucune vue n'a plus de charnu; que la Vue générale du village de Nazareth, en Galilée, par Monsieur Alphonse Montfort.
[Vue générale du village de Nazareth, en Galilée, par Monsieur Alphonse Montfort.] Non-seulement la couleur en est bonne, mais encore le point de vue est bien choisi.
Le groupe d'hommes, de chameaux et de boeufs a du mouvement, et, par-dessus tout, la légèreté des tons dans le ciel, la grâce dans les lignes et la transparence de l'horizon font de ce tableau une charmante page.
Cette nature âpre et sauvage convenait bien au talent énergique et austère de Monsieur Marandon de Montyel.
C'est un tableau qui lui fait d'autant plus d'honneur qu'on y remarque encore des progrès incontestables.
Monsieur Marandon de Montyel deviendra bientôt, s'il continue à marcher du même pas, un de nos meilleurs peintres de paysages.
Les Rives de l'Albarine, par Monsieur Édouard Hostein, peuvent être regardées comme le plus beau paysage qu'il ait exposé depuis longtemps, soit pour la grandeur, soit pour le fini avec lequel il est fait.
La Vallée de la Saône, et les Rives de la Saône, du même peintre, sont moins complets, sans être indignes de son talent.--Le Paysage de M.
Troyon a beaucoup d'air; c'est un des plus pittoresques endroits de la forêt de Fontainebleau.
Sabatier, a de la grandeur et de l'air, quoique petit et bien rempli; le Site des Pyrénées, dont la couleur est tout à fait charmante, n'a que le défaut d'avoir certains reflets roses qu'on ne s'explique pas.
Monsieur Lainé pourra devenir un peintre de mérite reconnu;--à Monsieur J.-J.
Son Enfance de Bacchus est un beau tableau, où le feuillage est seulement un peu trop découpé; son Paysage est charmant et d'une largeur de composition à la Corot.
[Illustration: Cascade de Rouves près de Florac (Cévennes), par M.
Marandon.] Enfin, et pour ne pas oublier les aquarellistes et peintres de fleurs, nous citerons des Fruits, jolie aquarelle de mademoiselle Amélie Patal; le Vase de fleurs et ananas, de madame Élisa Champin; deux cadres de Fleurs, de madame Clémentine Thierry.
Des noms de femmes se trouvent presque seuls sous notre plume, mais notre conscience de critique est sauve; nous mettons en ceci plus de justice encore que de galanterie.
Académie des Sciences.
(Voir t.
un, p.
deux cent dix-sept, deux cent trente-quatre, deux cent trente-huit; t.
deux, p.
cent quatre-vingt-deux, cent quatre-vingt-dix-huit, trois cent quarante-trois et cinq cent quatre-vingt-quatorze: t.
trois, p.
vingt-six et cinquante-huit.) I.--Sciences mathématiques pures.
Les communications relatives à la haute analyse deviennent chaque jour plus nombreuses; nous ne pouvons même pas les indiquer toutes ici.
Il nous suffira du citer les noms de MMonsieur Cauchy.
Lainé et Chasles, comme ceux des membres ou des correspondants de l'Académie qui ont contribué à enrichir les Comptes rendus des résultats de leurs travaux.
Nous avons vu, avec un plaisir que partageront sans doute tous les amateurs de l'élégance géométrique, Monsieur Chasles poursuivre avec un rare bonheur les incursions que ses méthodes lui permettent de faire sur un terrain qui semblait n'être abordable que pour les analystes.
Ce savant a traité par des méthodes purement géométriques les questions difficiles relatives aux périmètres des lignes courbes, et il est arrivé à des résultats fort curieux sur les propriétés générales des arcs d'une section conique dont la différence est rectifiable.
[Illustration.] La lemniscate est une courbe devenue célèbre dans la géométrie moderne.
Cette combe que nous représentons ici, a la figure d'un huit, et est symétrique par rapport aux deux axes AH, CD.
Elle est du quatrième degré, et jouit de propriétés fort curieuses: elle est quarrable, et son contour peut être partagé géométriquement en parties égales.
Etudiée successivement par le géomètre italien Fagnano, par Euler, et par MM.
Gauss, Abel, Jacobi, Lejeune-Dirichlet, etc., elle a été le sujet d'un mémoire de Monsieur Liouville, qui a démontré d'une manière générale que les équations relatives à cette division du périmètre se résolvent par radicaux.
Les académiciens peuvent être utiles aux progrès de la science par un certain genre de travail qui est essentiellement dans leurs attributions, et, où ils peuvent du reste montrer autant de talent et de profondeur que dans des mémoires originaux.
Nous voulons parler des rapports qui leur sont demandés pour les communications faites à l'Académie.
Nous avons remarqué les rapports très favorables de M.
Cauchy, sur des mémoires de haute analyse par Monsieur Laurent, officier du génie, et par Monsieur Cellérier.
Nous avons trouvé moins d'intérêt, au point de vue scientifique, dans le rapport du même savant sur un jeune sourd-muet qui possède une connaissance très-étendue des sciences physiques et mathématiques.
Monsieur Lamé a fait aussi un rapport très-approbatif sur un mémoire de Monsieur Bertrand, relatif aux surfaces orthogonales.
Parmi les mémoires adressés à l'Académie, nous citerons ceux de MM.
Catalan sur les surfaces développables; de Saint-Venant sur une méthode nouvelle d'interpolation applicable aux questions de physique et de mécanique expérimentale; Bertrand, sur les surfaces orthogonales; Wautzel, sur l'intégration des équations différentielles linéaires, etc.
II.--Sciences mathématiques appliquées.
Mécanique moléculaire.--Une note de Monsieur Lamarle, ingénieur des ponts et chaussées, sur la flexion des pièces chargées debout, sera, conformément aux conclusions d'un rapport de Monsieur Liouville, insérée dans le Recueil des Savants étrangers.
Nous avons à énumérer, parmi les communications astronomiques, celles MMonsieur Cauchy sur l'application du calcul des limites à l'astronomie; de M.
Notre système planétaire vient encore de faire l'acquisition d'un nouvel astre, pour quelque temps au moins.
Nous voulons parler de la comète découverte, le vingt-deux novembre dernier, par Monsieur Faye, jeune astronome attaché à l'Observatoire de Paris.
Les premières observations n'étaient pas favorables à la détermination de l'orbite, à cause de l'extrême lenteur du mouvement apparent de la comète.
Aussi remarquait-on de notables différences entre les éléments paraboliques calculés par deux habiles astronomes, Monsieur Valz, directeur de l'Observatoire de Marseille, et M.
Plantamour, de Genève.
Les résultats de ce calcul, modifié d'abord par Monsieur Faye, qui avait obtenu une plus grande approximation, puis par Monsieur Plantamour, et, en dernier résultat, par M.
Goldschmidt lui-même, sont les suivants, que nous avons essayé de représenter sur la figure ci-jointe.
S est le soleil; E T E' est l'écliptique où l'orbite terrestre, et les points E, E' sont les équinoxes, c'est-à-dire ceux où la terre se trouve le vingt et un mars et le vingt-deux septembre.
La comète décrit autour du soleil une ellipse A C B D, dont cet astre occupe un des foyers.
Le plan de cette ellipse ne coïncide pas avec celui de l'orbite terrestre: mais il ne fait avec ce dernier plan qu'un angle de onze° vingt et un' vingt-huit", quatre.
La rencontre des deux plans a lieu suivant la ligne D C, C est le noeud ascendant, D le noeud descendant.
Le mouvement de la comète est direct, c'est-à-dire qu'il s'opère, comme celui de toutes les planètes, d'occident en orient, suivant la direction B D A.
La partie D A C de l'orbite marquée en pointillé est au-dessous du plan de l'écliptique; la partie C B D marquée en trait plein est au-dessus.
[Illustration.] La plus courte distance S A de la comète au soleil, ce que l'on appelle la distance périhélie, a eu lieu le dix-sept octobre dernier.
La longitude du périhélie, où l'angle E S A, est de quarante-neuf° quarante-quatre' cinquante-sept", neuf; la longitude du noeud ascendant C, comptée dans le sens D A C, est de deux cent neuf° vingt-six' sept", huit.
Le mouvement moyen sidéral diurne est de quatre cent soixante-dix-neuf",huit mille cent vingt-cinq; et la révolution sidérale est de deux mille sept cents°,huit cent quatre-vingt-quatre, ou de sept ans et cinq mois environ.
Ces divers éléments numériques sont parfaitement d'accord avec les résultats des observations directes.
Nous avons tracé sur notre figure, en conservant leurs proportions, les orbites moyennes supposées circulaires des diverses planètes, Mercure M, Vénus cinq, Mars M, les quatre planètes télescopique t, Jupiter J.
L'espace nous a manqué pour compléter l'orbite de Saturne S, et pour tracer celle d'Uranus.
On voit que l'orbite de la comète est extrêmement voisine de celle du Jupiter à une longitude qui diffère peu de celle du noeud ascendant C.
La plus petite distance des deux orbites qui, nous le répétons, ne sont pas dans le même plan, est de 0.mille cent quatre-vingt-dix-neuf en prenant toujours pour unité le rayon moyen S E de l'orbite terrestre.
On peut donc supposer que le nouvel astre présente un cas analogue à celui du la fameuse comète de Lexell, dont l'orbite parabolique fut transformée par l'attraction de Jupiter, en une orbite elliptique, et redevint plus tard parabolique par l'action perturbatrice de la même planète.
C'est ce qui expliquerait comment on ne trouve, dans les catalogues, aucune orbite qui ressemble complètement à celle de cette comète à courte période.
C'est aussi pour ces divers motifs que nous avons élevé des doutes sur la durée de l'acquisition qu'a faite notre système planétaire.
III.--Sciences physiques et chimiques.
Thermomètre.--On connaît les ingénieux instruments dont Monsieur Walferdin a enrichi la physique expérimentale depuis plusieurs années.
Ses thermomètres à déversement et son thermomètre métastatique sont des appareils de haute précision qui ont déjà rendu des services notables dans une foule de questions relatives à la physique du globe et à la météorologie.
Monsieur Person a entamé, au sujet de la construction de ces instruments, une discussion de principes et de priorité, qui nous paraît n'avoir pas été close en sa faveur.
Communications diverses.--MMonsieur Pinaud, Masson, Choiselat et Ratel, Gandin, etc., ont fait de nouvelles recherches sur la photographie.
Biot a continué ses belles recherches de physique optique, et M.
Becquerel ses travaux sur l'électro-chimie.
Héliostat de Monsieur Silbermann.--Le nouvel héliostat imaginé par M.
Silbermann aîné et exécuté dans les ateliers de Monsieur Soleil, est un instrument fort remarquable, d'une construction nouvelle, qui a été le sujet d'un rapport très-approbatif de Monsieur Régnault.
Rappelons d'abord que l'on nomme héliostat un instrument au moyen duquel on parvient à maintenir dans une direction sensiblement constante, un rayon solaire réfléchi sur un miroir.
Cette nécessité d'obtenir un appareil mû par un mouvement d'horlogerie qui maintienne le rayon réfléchi constamment dans la même direction, se manifeste dans la plupart des expériences d'optique, où l'on introduit le rayon par une petite ouverture pratiquée dans le volet d'une chambre noire.
Farenheit, S'Gravesande et Monsieur Gambey ont été les inventeurs d'héliostats de différents systèmes; et malgré la supériorité de celui qui est dû à Monsieur Gambey, l'appareil de S'Gravesande se trouve encore à peu près exclusivement dans la plupart des cabinets de physique.
Mais ce dernier héliostat, même après les perfectionnements qui y ont été apportés par Charles et par Malos, demande encore, dans son installation, des tâtonnements assez longs ou quelques calculs.
[Illustration.] Le nouvel héliostat de Monsieur Silbermann présente les avantages de celui de Monsieur Gambey; mais la construction en est simplifiée, le prix considérablement moindre, et les réparations, devenant beaucoup plus faciles, sont à la portée du premier horloger venu.
La figure que nous en donnons est empruntée aux Annales de Chimie et de Physique, numéro de mars mille huit cent quarante-quatre.
mn est le miroir métallique plan qui doit réfléchir dans une direction constante le rayon O H, tandis que la position O un du rayon incident varie avec l'heure.
On voit que ce miroir est supporté suivant une ligne médiane, par deux fourchettes articulées aux extrémités de cette ligue médiane elle-même.
De dos, la queue af normale au plan de ce miroir est percée d'une rainure dans laquelle se meut constamment le sommet du quadrilatère articulé acfd, quadrilatère dont les côtés dl, ac, pris sur les fourchettes de support, sont égaux.
En résumé, l'héliostat de Monsieur Silbermann mérite de figurer dans tous les cabinets de physique, et la modicité de son prix lui donnera accès dans les collections des simples amateurs désireux de répéter les plus curieuses expériences de l'optique.
Communications diverses relatives à la chimie.--Ces communications ont été si nombreuses que nous devons renoncer même à les énumérer.
Nous citerons seulement MMonsieur Biot, Margueritte, Lewy.
Persoz, Deville, Souberan, Beaudrimont, Leblanc, Favre, Boullay, Cahours, Remy, Auguste Laurent, Madagoti, etc., comme les auteurs des travaux présentés à l'Académie.
Monsieur Dumas a lu des rapports très-favorables au sujet d'un travail de M.
Cahours sur l'huile volatile de _Gaultheria procumbens, et d'un mémoire remarquable de Monsieur Eugène Chevandier sur la composition de différents bois et le rendement annuel d'un hectare de forêts.
IV.--Géologie et minéralogie.
On doit à Monsieur Élie de Beaumont une comparaison fort curieuse des montagnes de la terre avec celles de la lune.
Monsieur le baron de Strantz, tout en s'applaudissant de voir ses idées en accord avec celles de M.
Monsieur est Robert annonce qu'il a trouvé dans les falaises de Saint-Valery de Caux une espèce d'ammonite.
La présence de ce fossile dans la craie blanche est un fait curieux, à côté duquel on peut ranger la découverte d'une hamite dans la craie à Hellemmes de Meudon, découverte due aussi à Monsieur Robert.
Monsieur Dufrénoy a lu un rapport approbatif sur un mémoire de Monsieur Rozet, concernant les volcans d'Auvergne.
Un mémoire de Monsieur Fournet, sur l'influence de la pression dans les phénomènes géologico-chimiques nous a paru un des travaux les plus intéressants qui aient été présentés à l'Académie.
Nous citerons encore les Études sur les terrains de la Toscane, et sur les gîtes métallifères qu'ils renferment, par M, Murat; une note sur le terrain jurassique de l'Aube, par Monsieur Leymerie; deux mémoires de M.
Collegno, l'un sur les terrains secondaires du revers méridional des Alpes, l'autre sur les terrains diluviens du revers méridional des Alpes.
Monsieur Dufrénoy a communiqué, un fait fort curieux relatif à une obsidienne de l'Inde, qui a éclaté avec détonation au moment où on la sciait.
Il est très-probable que cette substance vitreuse avait subi à l'extérieur un refroidissement brusque qui lui avait fait subir une mollification moléculaire analogue à celle des larmes bataviques.
(La suite à un prochain numéro.) De l'Administration des Postes et de la Réforme postale.
L'administration des postes offre dans son organisation et son mouvement une des plus intéressantes études de la machine administrative de la France.
Prendra-t-on enfin cette année un parti pour les chemins de fer? Sans être sceptiques, nombre de gens en doutent encore.
En prendra-t-on un pour la réforme postale? Une proposition qui pourrait être améliorée a été prise en considération par la chambre des députés, néanmoins personne ne se flatte de la voir aboutir.
Qui peut donc s'y opposer? L'apathie, les habitudes prises, la crainte d'une réorganisation et de ses fatigues, intérêt privé, voilà les causes véritables, mais que l'on tait;--l'intérêt du trésor, voilà la cause sans fondement, mais que l'on donne.
En mille huit cent trente-neuf, le nombre total des lettres dans ta royaume-uni de la Grande-Bretagne et dans ses colonies était de soixante-quinze,000.
Malgré l'augmentation des affaires commerciales et de la population, il était, sinon dans cette dernière aimée, du moins dans la période d'un certain nombre des années précédentes, demeure stationnaire.
On pouvait attribuer cette absence de progrès, qui équivalait, au milieu du mouvement des affaires, à une véritable décroissance, à la fraude presque toujours innocente et personnellement désintéressée que commettent les voyageurs, dont le nombre, grâce aux chemin de fer, s'était considérablement accru.
La taxe d'une lettre était graduée en Angleterre de vingt c.
à un fr.
quarante c.
La moyenne était d'environ quatre-vingt-dix centimes.
On comprend qu'il y avait quelque intérêt à éviter un droit aussi élevé.
Le chiffre de dix centimes fut adopté.
Nous croyons savoir que M.
Rowland-Hill le trouvait trop bas; mais cette réduction radicale fut défendue par des personnages influents que Monsieur Rowland-Hill avait convertis à son système, et qui l'avaient adopté avec tant de chaleur qu'ils étaient portés à le pousser plus loin même que ne le demandait l'auteur.
Ainsi, moyennant dix centimes, un lettre va de Londres dans les possessions de l'Inde ou au comptoir de Chine et vice versa.
Rowland-Hill.--On comprend que malgré l'augmentation des lettres, dont le nombre se trouve aujourd'hui plus que triplé, il y a une différence fort sensible encore entre le produit d'une taxe de dix cent., et celui d'une taxe de quatre-vingt-dix.
Mais là également les prévisions et les calculs de M.
Rowland-Hill se trouvent complètement confirmés par les faits.
Il y a donc confiance à avoir dans la série de ses hypothèses; et le jour qu'il a prévu et annoncé ne se passera probablement pas sans que l'équilibre des chiffres ait été rétabli.
Souvent il faut y ajouter le décime rural droit fixe de dix centimes, quelque soit le chiffre du port principal.--Le tarif actuel pour le transport de lettres est calculé pour onze zones successives.
Jusqu'à quarante kilomètres, les lettres au-dessous du poids de sept grammes et demi paient deux décimes; de quarante à quatre-vingts kilomètres, trois décimes; de quatre-vingts à cent cinquante kilomètres, quatre décimes, et ainsi de suite.
La conséquence de ce système est d'exclure de la circulation, par la poste du moins, les lettres lourdes, pour une distance un peu considérable.
Avant d'exposer les motifs qui plaident pour la réforme postale, nous allons donner une idée de la manière dont se fait le service de Paris.
Tous les habitants de Paris connaissent le bureau de la poste restante, celui des chargements, et, pour les habitants des départements, ces parties du service ne diffèrent de celles qu'ils ont sous les yeux que par un mouvement plus grand, une animation continuelle.
Mais il y a, à la direction générale des postes, bon nombre de portes sur lesquelles on lit: Le public n'entre pas ici; et ce sont précisément celles qui, en s'entrouvrant, laisseraient voir le spectacle le plus digne d'attention, le plus curieux.
Elles se sont ouvertes pour nous, et nous allons pouvoir faire assister notre lecteur aux opérations auxquelles donne lieu, au mouvement que suit la lettre qu'il vient de jeter à la poste, ou celle que le facteur va tout à l'heure lui apporter.
Toute lettre mise à une de ces nombreuses boîtes que l'administration a réparties dans Paris, est, à l'heure de la levée, portée au bureau de poste sur l'arrondissement duquel elle a été jetée.
Là, sur toutes les lettres apportées, à la destination de Paris et de la banlieue, est, avant tout, apposé le timbre qui indique l'arrondissement et l'heure de la levée; sur toutes les lettres destinées aux départements est apposé un timbre indiquant l'arrondissement et la date.
On fait ensuite trois paquets différents des lettres pour Paris, pour la banlieue et pour les départements, trois natures de dépêches sont au même moments expédiées par tous les bureaux des arrondissements à l'administration centrale, et transportées par les omnibus des facteurs.
A l'hôtel des postes, les dépêchés pour Paris reçoivent l'empreinte d'un timbre portant Paris et la date du jour, et d'un autre indiquant la taxe de quinze centimes et l'heure de la distribution.
Pour les deux destinations de la banlieue et des départements, le travail, arrivé à ce point, est complet et il ne reste plus, au moment de l'expédition qu'à envelopper chacun des paquets écrire sa destination.
Pour les lettres de Paris, au contraire, reste encore à effectuer une subdivision qui donne lieu à un des tableaux les plus animés que l'intérieur d'une administration puisse offrir.
[Illustration: Triage des Lettres de Paris.] Nous avons dit que lettres pour Paris avaient été déjà été classées entre les neuf arrondissements de poste.
Il reste à subdiviser le paquet énorme de chacun de ces arrondissements entre les facteurs qui les desservent.
Ces dépêches sont à cet effet montées dans un vaste [illisible] sur la cour principale de l'hôtel des postes et [illisible] sur la cour du fond.
Neuf tables immenses y sont dressées, un bureau, où sont assis trois inspecteurs, les domine.
A ces neuf vastes tables, viennent prendre place les facteurs des neuf arrondissements; leur nombre, pour chacune de ces subdivisions, est de quinze au maximum; ils sont sous la direction de deux chefs de brigade.
Les malles-postes, attelées dans une arrière-cour latérale, y reçoivent, dans leurs caisses de dépêches, à l'aide d'un long conduit appelé vomissoir, dont l'une des ouvertures est placée à l'étage supérieur, les paquets qu'elles doivent emporter.
[Illustration: Intérieur de la grande cour de l'administration des Postes.] Revenons à la réforme.
La question de la réforme postale, l'auteur de la proposition l'a dit, chez, nous se présente comme question sociale, comme question de justice en matière d'impôt, comme question purement fiscale.
Comme question sociale, elle est digne de tout intérêt.
Nos soldats de terre et de mer, en faveur desquels il existe un adoucissement de taxe pour les lettres à eux adressées par leurs familles, en reçoivent ainsi six cents.
Ce nombre est bien peu considérable, parce que la taxe est encore trop forte; mais il est énorme, si on le compare à celui des lettres de la population ouvrière, bien autrement nombreuse cependant, mais qui ne jouit pas de cette faveur.
Les zones établies par l'administration à l'aide d'un compas promené sur la carte sont une base détestable pour des calculs auxquels on n'en pourra jamais donner une bonne.
Vous avez d'abord ainsi des distances à vol d'oiseau qui ne vous font pas tenir compte des courbes sans nombre qui sont décrites pour se rendre, par les roules royales, d'un point à un autre.
Et puis, que prouvent vos distances? est-ce que les plus éloignées ne contient pas souvent moins à desservir que des points très-rapprochés? est-ce que Marseille, qui donne en droits de postes un virgule un six un,000 fr.
Dans le port que paie une lettre, moins d'un sixième assurément peut être regardé comme lui étant imposé pour sa dépense propre.
Tout le surplus est destiné à faire face aux dépenses du personnel général, des paquebots, au transport de la correspondance administrative, qui est pour plus des trois cinquièmes dans la chargement des malles-postes.
On est d'abord porté à penser qu'un accroissement considérable dans le nombre des lettres va amener une augmentation correspondante dans le personnel et dans le matériel roulant de l'administration des postes, et par conséquent engendrer des frais nouveaux; il n'en est rien.
Les lettres taxées entrent pour fort peu dans le chargement des malles, et elles seraient quadruplées qu'il y aurait tout au plus à restreindre les transports de complaisance qui y sont aujourd'hui autorisés.
Quant au personnel des directions, s'il subissait un mouvement, ce serait plutôt pour être réduit que pour être accru.
Qu'on se rende bien compte de la simplification de la besogne et des opérations.
Supposons une taxe fixe de vingt cent, avec tolérance de dix grammes.
L'augmentation porterait donc uniquement sur le nombre des lettres.
Que se passe-t-il en effet aujourd'hui? Une distance de vingt myriamètres donne soixante et un millions de lettres, tandis qu'une distance de cent myriamètres, c'est-à-dire une étendue qui forme les quatre cinquièmes du territoire, n'en donne que dix-neuf millions.
Avec une taxe fixe et modérée, les soixante et un millions de lettres seront bien augmentés encore.
Mais nous prédisons aux dix-neuf millions une multiplication immédiate et énorme.
Donc, a-t-on dit, les lettres commerciales entrant dans la correspondance pour près des sept huitièmes, si elles n'augmente pas, l'augmentation due aux rapports de famille sera insensible, et improductive.
MMonsieur Lacave-Laplague et Conte se sont-ils abusés ou ont-ils voulu l'être? C'est aux banquiers qu'ils se sont adressés pour avoir ce bon billet.
vingt c.
pour l'allée et le retour de la correspondance.
En vérité, ce jeu n'en vaudra plus la peine quand on ne pourra plus compter que des ports de vingt centimes.
Les banquiers savent bien aussi que le jour où la réforme s'introduira à la poste, les conditions écrasantes pour les envois d'argent, établies à leur instigation et dans leur intérêt, seront complètement changées.
Espérons que la Chambre, qui a repoussé les conclusions du ministre, et qui a pris, malgré lui, en considération la proposition de Monsieur de Saint-Priest, se livrera à une enquête plus sérieuse.
Le dernier des Commis Voyageurs.
(Voir t.
trois, p.
soixante-dix, quatre-vingt-six, cent six et cent dix-huit.) Dix jours après ce drame mêlé de mystère, Potard faisait son entrée à Dijon, et en foulait le pavé d'un pas rêveur et mélancolique, comme un être marqué du sceau de la fatalité.
En apparence, il était, rendu aux affaires; en réalité, il appartenait à des obsessions qu'il ne pouvait vaincre.
Le même voile pesait toujours sur son intérieur; il avait quitté Lyon sans que rien fût éclairci; il avait dû fuir devant une trahison impénétrable et un silence obstiné.
Aussi eût-il été difficile de reconnaître le joyeux troubadour dans cet homme affaissé, triste, amaigri, qui se transportait de comptoir en comptoir, de magasin en magasin, pour y faire machinalement des offres de service.
Plus de verve, plus d'ardeur: Potard allait en tournée comme un vieux soldat va au feu, par devoir, mais sans élan, presque indifférent au succès ou aux revers, en proie à un découragement, incurable.
Il ne savait plus prendre parti ni pour la cannelle ni pour le cacao, laissait insulter ses propres échantillons et leur abandonnait le soin de se défendre.
Ce qui le jetait dans cet accablement, c'était le dépit de ne savoir à quoi se rattacher, ni à qui s'en prendre.
On a vu d'intrépides soldats, qui avaient fait leurs preuves sur les champs de bataille, contenir mal leur trouble en face d'ennemis invisibles et de dangers mystérieux.
Potard était dans ce cas: une catastrophe réelle l'eût affecté moins profondément que le malheur insaisissable dont il semblait être le jouet.
Cette lutte avec des fantômes l'exaspérait; sa colère, sans objet et sans issue, se retournait contre lui et le livrait aux désordres d'une concentration violente.
Faute de pouvoir dévorer quelqu'un, il se sentait dévoré lui-même; il s'agitait, il se consumait peu à peu sous la tunique ardente du soupçon, triste fruit de sa surveillance.
Jusqu'à ce que sa haine pût s'attaquer à un être vivant, il était obligé d'en contenir l'essor et d'en essuyer les ravages.
Dans ses courses au sein de la ville, Potard avait à parcourir l'une des rues qui conduisent à l'église de Sainte-Bénigne.
Là, presqu'au tournant de la place, le voyageur s'arrêtait parfois en face d'une maison avec boutique au rez-de-chaussée.
Un mercier l'occupait alors, et se dérobait, par la nature de ses attributions, à la compétence de Potard; mais, sur la façade extérieure, des vestiges mal effacés attestaient que cette demeure n'avait pas toujours été livrée aux écheveaux et aux Y de la mercerie.
Deux pains de sucre très-distincts, quoique souillés par le temps, et ces mots lisibles encore: Fabrique de moutarde, révélaient une autre période d'exploitation et une existence antérieure où l'épicerie et la droguerie avaient régné sans partage sur ce pignon.
Sans doute le voyageur se reportait à ces souvenirs, quand il adressait à la vieille enseigne des regards attendris et douloureux.
On eût dit que dans cette contemplation muette il cherchait une diversion aux combats du son âme et à l'amertume qui l'inondait.
Ce fut là qu'un jour, à la suite, d'une petite séance d'émotions, il rencontra Édouard Beaupertuis, qui débouchait précisément de la place de Sainte-Bénigne.
Le troubadour ne nourrissait alors contre Édouard aucune espèce de défiance.
Devenu plus soupçonneux, Potard ne se contenta pas de demi-preuves; il voulut voir les pièces, vérifia le timbre de la poste, s'assura enfin de l'alibi comme aurait pu le faire un juge d'instruction.
Édouard Beaupertuis sortit de cette enquête avec tous les honneurs de la guerre et entièrement réhabilité dans l'esprit du père Potard.
Aussi, en le rencontrant dans une rue de Dijon, celui-ci s'empressa-t-il de le prévenir.
«Tiens, c'est vous, Beaupertuis! s'écria-t-il en lui présentant la main; toujours en route, comme le Juif errant.» Le premier mouvement du jeune homme avait trahi quelque embarras; mais l'accueil ouvert du troubadour le mit sur-le-champ à l'aise.
«Que voulez-vous, père Potard, on traîne le boulet; les affaires sont si dures! --C'est parler d'or, Beaupertuis.
Le voyageur est fait pour rouler comme l'eau pour aller à la mer.
Mais que vois-je?...
ajouta Potard en se passant la main sur le front comme pour écarter un mauvais rêve; est-ce possible!...
Ah! mon Dieu!...
Ciel!...» Ces exclamations, se succédant coup sur coup, étaient accompagnées d'un bouleversement complet dans la physionomie du voyageur.
Par un mouvement brusque, il rejeta la main du jeune homme qu'il avait jusque-là tenue dans les siennes.
«Qu'avez-vons donc, père Potard? lui dit son interlocuteur avec un sentiment visible d'inquiétude.
--Beaupertuis! répliqua le voyageur avec un ton solennel; Beaupertuis!» poursuivit-il en élevant de plus en plus la voix.
Puis, comme s'il se fût soudainement ravisé, il ajouta sur un diapason plus bas et plus calme: «Ce n'est rien, jeune homme, des éblouissements...
des vertiges...
Depuis quelque temps, j'y suis sujet.
On ne vieillit pas impunément; j'expie mes vieux péchés.» Evidemment Potard cherchait à se rendre maître de son émotion, et il y parvint.
Voici ce qui avait opéré cette révolution subite dans ses manières: en levant les yeux sur Édouard, machinalement il les avait fixés sur l'une de ses oreilles, et une singulière circonstance l'avait frappé en deux endroits, le lobe portait les traces d'une déchirure.
Potard examina les cicatrices, qui paraissaient fraîches encore, et elles lui semblèrent provenir d'un corps menu et rond comme la grenaille.
A cette révélation, rapide comme la pensée, succéda un rapprochement entre ces blessures et le coup de feu essuyé naguère par un mystérieux séducteur.
Potard calcula qu'en raison de la position de la porte du jardin et de la croisée d'où il avait ajusté l'ennemi, l'oreille gauche avait pu être seule atteinte; c'était à l'oreille gauche que Beaupertuis portait ces cicatrices.
Il n'y avait plus à en douter, Édouard était le coupable; il y avait preuve du flagrant délit.
Ces impressions, cette découverte frappèrent l'esprit de Potard avec la vitesse de l'éclair, et il arrêta aussitôt son plan de conduite.
Dans le premier moment, la colère fut sur le point de l'emporter; mais les conjonctures étaient délicates et l'affaire demandait des ménagements.
Il fallait obtenir des aveux, et peut-être la violence était-elle un mauvais moyen pour y parvenir.
D'un autre côté.
Potard n'avait pas une position entièrement nette: avant d'exiger des explications, il lui restait à faire la preuve des droits qu'il avait à cette confidence.
Depuis longtemps notre héros s'était prépare à cet événement; ce secret, qu'il avait gardé jusque-là d'une manière si scrupuleuse, allait lui échapper; l'heure était arrivée d'une confession complète.
Pour que l'interrogatoire d'Édouard Beaupertuis n'aboutit pas à un échange de récriminations ou à des démentis systématiques, il fallait commencer par faire preuve de franchise et prendre l'initiative de la sincérité.
Potard avait été joué, il le sentait; il aurait pu user de représailles, mais ce jeu offrait trop de périls et le cas était trop grave pour le réduire aux proportions d'une revanche d'amour-propre.
Il résolut donc d'y apporter de la prudence et de la grandeur, d'aller au-devant des objections, de mettre tous les procédés de son côté.
Ainsi s'expliquent l'empire qu'il eut sur lui-même et ce passage soudain d'une irritation involontaire à une modération calculée.
Quand il reprit la parole, ce fut presque avec un air d'enjouement.
«Beaupertuis, dit-il, excusez-moi; je tombe de temps à autre dans des idées noires; c'est l'âge qui me vaut cela.
Et puis, j'ai sur le coeur quelque chose qui me pèse.
--Vous, père Potard? demanda le jeune homme, dont le trouble augmentait à chaque instant.
--Oui, Édouard, moi-même.
Mais le troubadour avait fait ton plan, et rien ne pouvait l'en détourner.
«Je le tiens, disait-il à part lui, tu ne m'échapperas qu'à bonnes enseignes.
A mon tour, maintenant.» Édouard eut beau faire, il ne put se dégager.
Potard trouvait réponse à tout et se montrait inflexible.
«Voyons jeune homme, disait-il, pas de mauvaises défaites.
On doit bien une demi-journée de son temps à un ancien.
Vous n'avez pas déjeuné: cela se rencontre à merveille; je suis à jeun aussi.
Allons, Beaupertuis, emboîtez le pas et suivez votre chef de file: «Ohé! la fille! s'écria-t-il en entrant dans la taverne et en poussant devant lui Édouard, qui se résignait en victime.
Tout ce qu'il y a de mieux dans l'établissement; c'est Potard qui régale!» A ce nom connu, la maison entière s'empressa d'accourir.
On vérifia les existences, on inspecta le garde-manger, et, à force de recherches, on trouva la base d'un déjeuner assez passable.
Le troubadour désirant un cabinet particulier, on mit la table dans une chambre à coucher du premier étage, d'où l'oeil plongeait sur la rue et découvrait les trois mots: Fabrique de Moutarde, qui semblaient agir sur le coeur de Potard avec la puissance d'un révulsif.
C'est au point que les philosophes n'en usent pas pour leur compte et se contentent de l'expliquer aux autres humains avec la manière de s'en servir.
De là il faut tirer deux conclusions: la première c'est que tout fils d'Adam a quelque chose sur la conscience; la seconde c'est qu'en raison de ses fautes il doit se montrer indulgent pour celles du prochain.
«A ces deux vérités, claires comme de l'eau de roche, j'en ajoute une troisième qui ne l'est pas moins, c'est qu'au nombre des sentiers que parcourt l'homme ici-bas, il n'en est point qui soit plus glissant que le sentier des voyages.
Je ne veux pas remonter à Joconde ni à Télémaque, parce que vous m'opposeriez peut-être le jeune Anacharsis.
Restons dans le dix-neuvième siècle, qui a tant amélioré le voyageur de commerce, au point de vue de l'anatomie descriptive et de la physiologie comparée.
Défiez-vous donc, Beaupertuis, de ces rats d'érudition qui se servent des anciens pour faire passer la vie dure aux modernes; méprisez leurs textes et privez-vous avec délices de leurs opinions.
Le voyageur de commerce appartient au dix-neuvième siècle comme la vapeur, comme la navigation aérienne, comme les pompes intimes en caoutchouc, comme les phalanstères et autres inventions destinées au soulagement de l'humanité.
«Dès l'origine, jeune homme, l'institution a jeté tout son éclat, et je crains quelle ne soit sur le chemin d'une décadence.
Permettez-moi d'en donner deux motifs, l'un matériel, l'autre moral.
Motif matériel; le chemin de fer.
Vous le savez, le chemin de fer tend chaque jour à se substituer aux routes ordinaires, et le wagon menace tous les véhicules connus, depuis l'humble coucou jusqu'aux superbes messageries.
Supposez donc la France couverte d'un réseau de chemins de fer; du train dont on les mène, c'est une supposition sans danger.
Vous allez de Paris à Lyon en cinq heures, de Marseille à Paris en dix, de Bayonne à Lille en Flandre en dix-huit heures.
Entre le lever et le coucher du soleil, vous coupez la France dans sa plus longue diagonale.
Très-bien! j'admire avec vous le génie contemporain; il ne lui reste plus qu'à prendre la lune d'assaut au moyen de ballons de siège.
Mais, après cet hommage rendu à l'esprit de découverte, j'ajoute:--Adieu le voyageur de commerce! Avec le chemin de fer, son règne expire; que serait-ce avec le ballon? En effet, grâce à la rapidité des communications, chaque négociant sera son propre voyageur.
Dans la même journée, on achètera à Marseille une partie de poivre et on la revendra à Toulouse; on sera le matin sur les quais de Bordeaux, le soir à la Bourse de Paris; on fera un tour de France en une semaine.
Or, je vous le demande, au milieu de ces excès de la locomotion, que deviendra le voyageur de commerce? Il ne lui restera plus qu'à se présenter sous la roue d'un wagon et à périr en jetant l'ennemi hors de ses rails.
Voilà le motif matériel qui pousse à la décadence du voyageur.
«Le motif moral est plus grave encore.
Le voyageur n'est plus national; son coeur ne bat plus au mot magique de patrie.
Beaupertuis, vous êtes jeune, vous n'avez pas connu ce beau temps du voyage, ce temps où il fut porté si haut et devint un quatrième pouvoir.
C'est le voyageur de commerce qui a fait la révolution de Juillet et expulsé la riche [illisible] du territoire français.
Ne riez pas, jeune homme, ce que je vous dis est très sérieux.
A cette époque, tout voyageur était une puissance, un des mille conducteurs de ce patriotisme électrique qui ruisselait dans toute la France.
Pas d'exceptions, pas la moindre; la tiédeur n'était pas même permise.
Pour ma part, j'ai fait aux jésuites un tort dont ils ne se relèveront jamais, par la manière dont je chantais les Hommes Noirs, avec tous les refrains et embellissements dont la chose est susceptible.
Vous connaissez sans doute cette plaintive romance, Beaupertuis»? --Qui ne la connaît pas, père Potard? répliqua le jeune homme.
--Eh bien! jugez de l'effet! Je l'ai filée deux mille fois au moins à table d'hôte, sans compter les diligences et les sociétés particulières.
Comment voulez-vous qu'une congrégation résiste à de pareils moyens? Aussi l'ai-je mise en poudre; et c'est votre faute, enfants, si elle reparaît à l'horizon.
Oh! le beau temps, Édouard, le beau temps! quel enthousiasme! comme on s'entendait alors, et quelle intelligence dans l'attaque! Rien ne se faisait sans nous: on nous voyait à la tête de toutes les manifestations publiques.
Nous avons créé le champ d'asile, doté les fils du général Foy, renversé de Villèle, chassé de Polignac.
Pas d'invention qui ne passât par nos mains: les chapeaux à la Bolivar, les tabatières Touquet, les écharpes à la Pluthellène.
«Mais pardon, Beaupertuis, je m'abandonne malgré moi à mes souvenirs.
Que voulez-vous! l'esprit de nationalité enflammait alors nos poitrines, et il y avait de l'écho dans toutes les tables d'hôte quand on parlait d'honneur et de patrie.
Ce monde n'existe plus; la politique s'est retirée de l'institution.
Nous étions des citoyens alors, aujourd'hui nous ne sommes que des carotteurs.
Le marchand de chaînes de sûreté et de pastilles du sérail est devenu notre égal: comme nous, il allume l'acheteur et fait l'article avec succès.
Le voyageur ne passe plus sur les balances de nos destinées; les événements se succèdent sans qu'on s'inquiète de ce qu'il en pense.
Tout un cheminant, j'appris que ces chercheurs d'aventures étaient deux officiers de l'Héroïne et le second chirurgien de l'Astrée qui, fort ennuyés de la longueur du blocus, avaient tenté l'aventure de la montagne.
Nous inscrivîmes nos noms au plus haut du monastère, avec la pointe de nos poignards; puis, après nous être désaltérés à la citerne, non sans crainte d'avaler quelque crabe, nous nous préparâmes à regagner le rivage.
Nous avions inutilement fureté partout sans réussir à rencontrer quelqu'un, et certes il n'eut pas fallu un grand effort de superstition pour attribuer notre apparition de la terrasse à quelque spectre d'abbé mécontent de nos rires impies.
Au moment d' entamer la descente, je voulus faire les honneurs de ma mule à l'un de ces messieurs; il n'y consentit qu'à condition de monter en croupe; mais nous avions compté sans la Nubia.
A peine eut-elle senti ce surcroît d'impôt sur son échine, qu'elle mit à régimber de la plus rude façon.
Il fallut descendre sous peine d'être désarçonné, et une fois rendue à son état normal, la mule redevint docile.
Nous descendîmes un à un, la mule en tête.
Je recommandai à mes compagnons d'emboîter scrupuleusement le pas avec la monture pour éviter de s'enfoncer dans les fondrières.
Nous cheminâmes avec beaucoup de précaution lorsqu'un bruit croissant derrière nous, nous fit tourner la tête.
Nous aperçûmes alors un cavalier roulé dans un large manteau, descendant à fond de train sur un petit cheval créole; le canon d'une carabine en bandoulière brillait derrière son chapeau de paille à large bords.
Il approchait si rapidement que c'est à peine si les trois officiers eurent le temps de se ranger sur le côte du chemin.
Nous avions la main sur nos armes, en garde contre quelque attaque inattendue; mais l'inconnu passa, avec la promptitude de l'éclair, au milieu de nous sans dire un mot.
Il s'évanouit comme un fantôme au détour d'un massif qui bordait le sentier.
«C'est le diable! s'écria l'un des jeunes gens.
--Eh! non, reprit un autre; c'est la garnison qui va se coucher.» Je fis part alors à ces messieurs de la recommandation du général Lopez, et Dieu sait combien de quolibets plurent sur ces malheureux Colombiens, durant le temps que nous mîmes à descendre.
Quelque généreuse que soit la nation française, c'est rarement par le sarcasme qu'elle épargne les vaincus.
Arrivés sur le rivage, mes compagnons, dont les navires étaient les plus rapprochés de la côte, s'embarquèrent pour les rejoindre.
Le dernier canot de l'Atalante était parti depuis longtemps, et, mouillée comme elle l'était à plus d'une lieue de la ville, je ne pouvais songer à y rentrer cette nuit.
Je me rendis donc à l'hôtel du gouverneur, où je savais qu'un lit m'attendait.
Tout le monde était couché, j'en fis autant, et la fatigue ne tarda pas à opérer sur mes sens un effet aussi prompt que l'avait produit le matin la lecture du Camoens.
Le lendemain de grand matin je me rendis à bord de la frégate.
A peine rentré, l'amiral me fit mander; quand je me présentai à lui, je devinai, à sa physionomie sévère, qu'il se préparait à me tancer d'avoir contrevenu à ses ordres en demeurant à terre.
Heureusement les détails que je lui donnai le satisfirent: en effet, tout confirmait ses espérances d'un dénouement pacifique.
Peu de jours après, la réponse désirée arriva enfin de Bogota: elle était conforme au voeu et à la dignité de la France.
Intimidé par le langage de l'amiral et l'attitude menaçante des bâtiments français, le gouvernement grenadin avait enfin compris qu'il était de son intérêt de céder.
Cet ultimatum fut accepté.
En conséquence, tout fut préparé à bord de l'Atalante pour recevoir de la manière la plus éclatante la satisfaction accordée par le gouvernement de la Nouvelle-Grenade.
Les cuivres de l'habitacle et des claires-voies, les faisceaux de piques et de haches d'abordage pétillent au soleil.
C'est une pompe militaire, et le pavillon semble dérouler ses riches couleurs avec plus de majesté que de coutume.
Dès le matin, tout ce qu'il y avait de Français habitant Carthagène, ainsi que les état-majors des quatre autres bâtiments composant la station, s'étaient réunis à bord de la frégate amirale.
Le pont était couvert de monde.
A une heure, on signala la barge du général.
En un instant, tout le monde fut à son poste, et l'amiral attendit son hôte, entouré des cinq commandants de la division et de la foule des curieux.
Quand don Hilario Lopez parut sur le pont, Monsieur de Mackau fit quelques pas au-devant de lui, l'accueillit et l'invita à descendre dans la galerie.
Nous les suivîmes, et ce fut là qu'au milieu d'un silence imposant, M.
de Mackau, ayant le consul Monsieur Barrot à sa droite, écoula le discours du général colombien, qui fut fait en espagnol, et traduit ensuite en français.
Quand le général colombien prononça les paroles de soumission qui lui avaient été dictées, une rongeur passagère colora son front pâle.
C'était vraiment pitié de voir ce brave mulâtre à la figure grave, sur la poitrine de qui brillaient les médailles de toutes les batailles de l'indépendance, ainsi contraint par le devoir à s'humilier pour effacer l'outrage commis par un autre.
La réconciliation une fois scellée, la bonté naturelle de l'amiral, son exquise affabilité, adoucirent l'amertume de cet abaissement momentané.
Il fit visiter l'Atalante au général, et lui en expliqua lui-même tous les détails.
Celui-ci admira la belle tenue de l'équipage et du bâtiment, et put se convaincre, en examinant de près ce formidable armement, qu'en effet son gouvernement avait pris le parti le plus sage.
Quand don Hilario Lopez prit congé de l'amiral redescendit dans sa barque, son départ fut suivi de la salve de coups de canon due à son rang.
Durant toute cette scène, un respect religieux mêlé d'une vive émotion nous avait tous tenus silencieux.
Le bruit des conversations recommença aussitôt avec les félicitations réciproques sur l'heureuse issue de cette affaire.
Bientôt après, une escadrille d'embarcations se prépara à quitter le bord à la suite de l'amiral, qui allait réinstaller le consul et rendre au gouverneur sa visite.
Les eaux bleues de la baie de Carthagène furent en un instant sillonnées par une élégante flottille de canots.
C'était plaisir de voir les tentes blanches et les drapeaux tricolores ondoyer en glissant sous un ciel étincelant de lumière.
On jouta de vitesse, et nous ne tardâmes pas à entrer dans la ville.
Une foule nombreuse attendait au débarcadère; les balcons étaient combles de dames parées, qui semblaient, elles aussi, fort disposées à se réconcilier.
Il est vrai que depuis longtemps la solitaire Carthagène n'avait reçu dans son sein une telle multitude de jeunes officiers à la tournure dégagée, à l'allure militaire, et ces dames pensèrent sans doute qu'il serait de mauvaise politique d'accueillir de si beaux garçons en ennemis.
A l'arrivée chez le consul, les couleurs françaises furent hissées sur le balcon, en grande solennité, et saluées par les batteries de la ville.
Un quart-d'heure après, l'amiral se rendit, suivi de ses officiers, chez le gouverneur, qui se montra en grand uniforme, assis sous un dais, entouré, de son état-major.
Les messieurs se levèrent quand l'amiral entra; ils nous cédèrent leurs sièges avec de grandes démonstrations d'amitié, et de nombreuses poignées de main furent échangées.
S'étant trouvé appelé, par un concours de circonstances assez ordinaire à la guerre, au commandement provisoire de son brick, cet officier fut charge d'une mission importante.
A peine a-t-il repris la mer, après avoir rempli son devoir, qu'un navire anglais est signalé.
L'occasion était trop belle pour qu'un marin de vingt et un ans, avide de gloire, la laissât échapper.
Le brick anglais est attaqué et pris au bout d'une heure d'un rude combat.
Le brick français se nommait l'Abeille, l'anglais amariné par lui s'appelait l'Alacrity, et le précoce vainqueur était Armand de Mackau.
Un splendide repas fut offert à l'amiral, et de nombreux tostes à la prospérité des deux nations furent portés en cette occasion.
Le soir, quand nous revînmes, par une belle unit calme, à bord de l'Atalante, la frégate anglaise qui était venue surveiller l'affaire salua le passage des embarcations par une sérénade en règle, où figuraient la Marseillaise obligée et la Parisienne.
Pour leur rendre la politesse, nous entonnâmes de notre mieux le God save the King avec des voix un peu altérées par les libations de la journée.
On sait que partout où s'arrête un bâtiment de guerre français, on est sûr le lendemain de voir flotter auprès de lui le pavillon de Saint-Georges.
Les Anglais furent prodigues de démonstrations amicales à Carthagène, et à la Jamaïque, où l'amiral fit une ensuite courte visite, nous n'eûmes aussi qu'à nous louer de leur accueil.
Les gracieuses Colombiennes déployèrent toutes leurs séductions pour garder aussi longtemps que possible des hôtes aussi précieux.
Outre les frais d'amabilité que faisaient nos officiers dans la bonne compagnie, la facilité à dépenser, et l'insouciance propres aux marins, avaient fait de la présence de tant d'hommes une source de prospérité pour le peuple.
Ces dames avaient tellement réussi à enchaîner nos officiers que, s'ils eussent été les maîtres, beaucoup d'entre eux eussent jeté l'ancre pour longtemps dans cette Cythère du nouveau monde.
Ce qui charmait le plus nos jeunes gens, après l'attrayante familiarité des femmes, c'étaient ces danses interminables, dont on ne peut jamais se lasser, parce qu'on y trouve sans cesse un nouvel aliment à la volupté et au désir.
Parmi les maisons où nous trouvâmes l'accueil le plus empressé, nous comptions celle d'un vénérable sénateur de la république.
Don Pedro Nunez régala les officiers d'un grand bal et d'un concert dans lequel la musique d'amateurs écorcha nos airs nationaux avec une rare intrépidité.
La senorita Teresa, dont les yeux noirs et la grosse dot firent une assez vive impression sur quelques-uns, aborda la Marseillaise en français avec un aplomb et un accent qui faillirent plus d'une fois compromettre notre gravité diplomatique.
Nous n'avions garde de rire, car le beau sexe se serait cette fois déclaré contre nous et la brouille eut été sérieuse.
Je ne dois pas omettre de dire que le senor Nunez était un nègre pur sang et que la charmante Teresa avait le teint cuivre rouge d'une franche mulâtresse.
Quelques vieux loups de mer, de ceux qui prétendent que la terre n'est bonne qu'à perdre les navires, murmuraient seuls de cette dissipation passagère et s'obstinèrent à rester à bord.
Les matelots, de leur côté, couraient des bordées par bandes de quinze à vingt, semant les piastres parmi cette population affamée, qui accueillait avidement ses joyeux vainqueurs, comme une manne tombée du ciel.
Parfois, le soir, je les rencontrais, lorsqu'ils regagnaient leurs canots, se tenant par le bras et occupant toute la largeur de la rue, battant les murs et lançant aux voûtes désertes du palais de l'inquisition les hardis refrains de Béranger.
Les soldats colombiens les regardaient avec un étonnement stupide; jamais le contact de nos hommes ne put les faire sortir de leur sobriété habituelle.
Des deux parts la discipline fut si ponctuellement observée, qu'en une occasion seulement deux ou trois matelots s'oublièrent jusqu'à rosser la patrouille qui voulait les arrêter.
Il fallut cependant partir.
Monsieur de Mackau, durant les huit derniers jours, avait pu s'assurer par lui-même de la bonne situation recouvrée par le consul et les Français établis à Carthagène.
Au moment du départ, l'amiral reçut du général Lopez une lettre qui fait ressortir honorablement la noblesse de caractère et l'estime mutuelle dont firent preuve ces deux officiers supérieurs en cette difficile occasion.
Cette lettre est devenue un document historique, et nous cédons à l'envie de la citer ici: «Général, «Il m'est très-agréable de vous offrir l'épée et le bâton de commandement qui ont été les insignes de ma vie publique.
Ils n'ont d'autre mérite que d'être demeurés purs entre mes mains en tout temps et dans toutes les circonstances, pendant la guerre comme en temps de paix, et d'avoir appartenu à un soldat fidèle à sa patrie et à ses devoirs.
Veuillez, je vous prie, monsieur le baron, les accepter comme une preuve de mon estime pour votre personne.
«Hilario Lopez» Le premier novembre, l'Atalante appareilla pour la Jamaïque; bien des soupirs se mêlèrent à la brise du départ; quelques aspirants au coeur novice encore versèrent même des larmes.
Chacun emportait un souvenir de cette terre romantique.
Le troisième jour de notre départ, j'étais appuyé sur les bastingages, les yeux flottants sur l'Océan, qui nous enserrait de son immense anneau.
J'étais triste sans savoir ce que je regrettais; quand on est jeune, l'âme prend racine partout où elle s'arrête.
L'aide de camp de l'amiral, qui cherchait depuis quelque temps à l'horizon avec la lunette, me dit de lever les yeux.
J'aperçus alors à une hauteur prodigieuse, tranchant sur les tons argentés du matin, des plaques blanchâtres étincelantes avec des reflets azurés.
C'étaient les cimes de Sainte-Marthe, couronnées sous l'équateur de neiges éternelles, que nous découvrions à vingt lieues dans l'est.
Ce fut notre dernier adieu à l'Amérique du Sud.
Alexandre de Jonnès.
Nivellement de Paris et du département de la Seine.
Voici le modèle d'une de ces inscriptions.
Celle-ci est placée sur le parapet du quai de la Mégisserie, en face de l'ancienne arche Marion.
Déjà, il y a quelques années, une pareille opération avait en lieu; mais les plaques qui avaient été apposées, dont les dimensions étaient plus exiguës et la forme beaucoup plus simple, ne portaient aucune inscription compréhensible.
Rien n'en révélait l'usage ou le but.
Utiles seulement pour les opérations administratives, elles n'apprenaient rien à la population.
Sans doute, quelques personnes s'étonneront peut-être qu'on apprenne ainsi aux passants et aux flâneurs qui s'arrêtent sur les quais et les trottoirs, à quelle hauteur ils se trouvent précisément au-dessus du niveau de la mer.
Elle servira sans doute à les préserver de la destruction rapide qui a fait disparaître la plus grande partie de leurs devancières, dont le public ne comprenait pas le but.
Ce travail considérable est terminé, grâce à la persévérance et aux lumières de l'administration municipale.
L'élévation du département de la Seine au-dessus du niveau de la mer est de vingt et un mètres cinquante centimètres; la nature du sol est la même que celui du vaste bassin de la Seine dont il fait partie.
La base est formée de calcaire marin grossier (pierre à bâtir) dont les masses énormes s'étendent sous la plupart des communes environnantes, principalement toutefois sur la rive gauche, et pénètrent sous Paris jusqu'à la Seine.
Des terrains d'eau douce forment les plaines de Saint-Denis et de Vincennes.
Le relief du sol, ainsi composé géologiquement, est remarquable.
[Illustration: Anciennes plaques indiquant la hauteur du sol à Paris] Le plan que nous joignons ici, qui dessine le relief de Paris et de la banlieue, fera mieux comprendre encore cette description sommaire.
Pour ne pas le surcharger inutilement aux yeux, nous n'y avons indiqué en chiffres que la hauteur des points principaux qui accusent le plus nettement la configuration du sol, sans inscrire le numéro des différentes courbes de nivellement que nous y avons tracées.
Nous les avons rétablies sur les trois coupes transversales qui suivent.
Nous devons avertir que, pour rendre le relief plus sensible, nous avons dans ces coupes calculé l'échelle de niveau décuple de l'échelle de longueur.
Dans le plan général ci-dessus, les chiffres indiquent la hauteur en mètres, sans fractions de centimètres, des différentes élévations du sol au-dessus du niveau de la Seine.
Ce niveau, fixé par le 0 d'étiage du pont de la Tournelle, est à vingt-quatre mètres trente centimètres au-dessus du niveau de la mer; deuxième chiffre qu'il faudrait ajouter au premier, pour connaître l'élévation totale au-dessus de ce dernier niveau.
L'indication donnée est donc celle de la hauteur réelle.
Mais, pour donner une idée complète des formules employées dans les travaux de nivellement, nous avons établi les coupes transversales d'après les courbes de nivellement adoptées par l'administration municipale.
Ce sont d'anciennes voiries, et elles doivent leur élévation aux gravois et aux décombres qu'on y entassait sans cesse.
Sauf ces légers ressauts qui interrompent l'uniformité de son relief, le sol de Paris forme donc un vaste bassin dont le mur d'enceinte actuel couronne la crête.
Au delà le sol s'incline de nouveau pour se relever encore et former une seconde enceinte de collines, plus hautes généralement que les premières.
C'est précisément entre ces deux ceintures qu'a été tracée l'enceinte bastionnée qu'on exécute aujourd'hui, et dont la ligne ponctuée sur notre plan représente le contour.
Le fossé se trouve donc creusé dans une partie basse relativement aux terrains environnants.
On conçoit aussitôt les conséquences de ce tracé.
Les eaux des communes et des villages compris entre le mur d'octroi actuel et l'enceinte fortifiée ont leur écoulement naturel indiqué d'une manière irrésistible.
Elles se dirigent toutes vers les bastions, dont le fossé se trouverait ainsi le réceptacle de tous les égouts de la banlieue.
Cet état de choses, dont nous ne pensons pas qu'on se soit encore occupé, présente une haute gravité.
Il est impossible que le fossé des fortifications, qui manque déjà lui-même d'un écoulement suffisant, soit inondé de ces eaux croupissantes qui le rendraient un foyer d'infection.
[Illustration: Le Juif errant, Caricature par Cham.] Modes.
Pour petite toilette de campagne, nous avons vu chez mademoiselle Clorinde Lelong cette robe en amazone fermée par une rangée de boutons.
[Illustration.] Chez soi, pour les matinées qui sont encore fraîches, il faut avoir une robe de chambre en cachemire garnie de passementerie.
[Illustration.] Les écossais sont délicieux de fraîcheur, on en fait des robes de promenade, soit à deux volants, couvrant presque entièrement la jupe, soit garnies de rubans devant ou des côtes.
Souvent aussi, et cela est très-bien, on ne pose qu'un seul grand volant ayant au bas et à la tête une ruche de ruban assorti à l'étoffe de la robe.
On porte beaucoup de chapeaux de paille à jour, ainsi que des capotes de soie avec ornements de paille.
[Illustration.] Les mantelets se portent toujours; mais jusqu'à présent leur coupe et leur garniture diffèrent peu de celles de l'année dernière.
Les taffetas glacés sont préférés pour mantelet du matin; le mantelet du soir est joli en mousseline, doublé de soie, entouré d'une dentelle posée à plat en revers.
Les parures du soir n'offrent pas de grandes nouveautés, mais elles se complètent par de petits détails qui leur donnent un aspect tout neuf.
On assure que les forts qui entourent Paris auront, l'un portant l'autre, trois cents pièces d'artillerie.
[Illustration: Nouveau rébus.]