N° soixante et un.
trois., SAMEDI vingt-sept AVRIL mille huit cent quarante-quatre Bureaux, Rue de Seine trente-trois.
pour Paris., trois mois, huit f., six mois.
seize f., Un an, trente f.
Prix chaque Nº soixante-quinze c., La collection mensuelle br., deux f.
pour les Dep., trois mois, neuf f., six mois.
dix-sept f., Un an, trente-deux f.
Pour l'Étranger,            ,   dix          ,      vingt           ,    quarante Histoire de la semaine.
le comte de Rambuteau, pair de France, par M Henry Scheffer ; de M.
Valentin de La Pelouze directeur de l'ancien Courrier Français, par M.
Trois gravures., De l'Administration des Postes, et de la réforme postale.
Roman par Monsieur ***.
Nivellement de Paris.
Cinq gravures., Le Juif errant.
Caricature par Cham., Modes.
Trois Gravures., Rébus.
Histoire de la semaine.
Il semble vraiment que les Chambres s'en vont.
Le prince Bibesco voulait recourir, dit-on, aux moyens de rigueur.
Nous avons dit les tristes scènes dont le bassin du Rive-de-Ger a été le théâtre.
La justice informe ; nous n'avons pas, quant à présent, à en reparler.
A Saint-Mitre, commune de l'arrondissement d'Aix (Bouches-du-Rhône), un soulèvement général s'est manifesté parmi la population.
Voici les faits.
Monsieur lu sous-préfet d'Aix a alors quitté Saint-Mitre, où la joie était générale.
Les troupes ont également quitté Les Martigues le dix-sept, pour retourner à Marseille.
l'amiral Du Petit-Thouars.
La commission, à l'unanimité, par l'organe du son rapporteur, M.
Nous avons entendu, avec regret, M.
Chaque jour elle a entendu plusieurs défenseurs et plusieurs adversaires du système proposé.
La véritable discussion a ensuite repris son cours.
Au Luxembourg, les discours ont été des volumes.
Le premier n'a pas été le moins remarquable : il était l'oeuvre de Monsieur Cousin.
chacun ; d'autres ne reçoivent que des sommes moindres, mais fort rondes encore.
La Russie elle-même nous devance.
Le prince Maurice est un jeune homme de vingt-quatre ans.
Les obsèques du feu roi de Suède ont dû être célébrées le vingt à Stockholm.
Les États généraux se réuniront au mois de juillet.
L'édit de convocation paraîtra après les obsèques.
Il vient d'être pourvu à la vacance de quelques sièges épiscopaux.
La mort ne perd pas son temps.
Béranger est de cet avis.
Kirsch s'est livré à un violent désespoir ; c'était à faire pitié.
Kirsch a réussi ; on annonce que le vent lui a été favorable mercredi dernier.
L'Angleterre possède en ce moment un nain extraordinaire surnommé Tom-Thumb ou Tom-Pouce.
Ce nain se montre partout.
Il est vrai que la reine Victoria raffole de Tom-Thumb et s'en divertit beaucoup.
Monsieur Adam finira par arriver au relais.
Le bruit court de la prochaine ouverture, à la salle Ventadour, d'un théâtre espagnol.
Salon de mille huit cent quarante-quatre.
troisième article., Voir t.
trente-trois, soixante et onze, quatre-vingt-quatre et cent trois.
Notre collaborateur Monsieur Bertall a fait sa revue pittoresque.
La vacances finie ; quelques uns se réjouissent ; on les a mieux placés.
Reprenez la promenade à l'endroit où nous nous sommes quittés.
Rien de moins, mais rien de plus.
Avant d'aller rendre visite au portrait de Monsieur Pasquier, arrêtons-nous devant l'oeuvre de Monsieur Jadin.
Si nous considérions les peintures de M.
Mais nous les prenons comme il nous les donne.
Le panorama d'une chasse se déroule devant nos yeux.
Ralph et Zeph, lévriers à l'entraînement, sont deux portraits fort ressemblants sans doute.
Ce dont il faut savoir gré à M.
Jadin, c'est de sa facilité à grouper chasseurs, batteurs de bois, chiens et gibier.
A quoi bon parler de l'habileté avec laquelle ce portrait est peint ? M.
Le portrait de M.
Quant au portrait de Monsieur cinq.
Enfin, les onze portraits-miniatures de Monsieur Maxime David ont droit à l'attention des connaisseurs.
Deux pendants, Bonheur et Malheur, n'ont pas un mérite égal.
Dans le salon carré, le portrait de Monsieur Dubois est parfaitement peint.
Deux frères, MMonsieur Achille et Léon Benonville, ont exposé, et obtiennent un succès égal.
Quel que soit le sujet qu'il traite, ses moyens ne changent jamais.
On le plaça sur le parapet d'une tour qui dominait la mer.
Les oeuvres du poète ont souvent été par lui traduites en tableaux.
Ce dernier tableau est bien composé, et rempli de détails consciencieusement peints.
Maître Adam et le prince de Gonzague est un intéressant épisode agréablement rendu.
La Vue prise à Noisy est d'un effet saisissant.
Il en est de même de Monsieur Eugène Lepoittevin pour les scènes animées.
Jamais sa verve ne s'épuisera, du moins tout nous porte à le croire.
Trois vues et un paysage forment son exposition.
Les trois vues sont prises dans le Hameau de Sainte-Égrève, ou aux environs.
Non-seulement la couleur en est bonne, mais encore le point de vue est bien choisi.
Troyon a beaucoup d'air ; c'est un des plus pittoresques endroits de la forêt de Fontainebleau.
Monsieur Lainé pourra devenir un peintre de mérite reconnu ;, à Monsieur J.-J.
Académie des Sciences.
(Voir t.
deux cent dix-sept, deux cent trente-quatre, deux cent trente-huit ; t.
cent quatre-vingt-deux, cent quatre-vingt-dix-huit, trois cent quarante-trois et cinq cent quatre-vingt-quatorze : t.
vingt-six et cinquante-huit.) I., Sciences mathématiques pures.
Il nous suffira du citer les noms de MMonsieur Cauchy.
La lemniscate est une courbe devenue célèbre dans la géométrie moderne.
Etudiée successivement par le géomètre italien Fagnano, par Euler, et par MM.
Nous voulons parler des rapports qui leur sont demandés pour les communications faites à l'Académie.
Nous avons remarqué les rapports très favorables de M.
Parmi les mémoires adressés à l'Académie, nous citerons ceux de MM.
II., Sciences mathématiques appliquées.
Plantamour, de Genève.
Goldschmidt lui-même, sont les suivants, que nous avons essayé de représenter sur la figure ci-jointe.
Ces divers éléments numériques sont parfaitement d'accord avec les résultats des observations directes.
L'espace nous a manqué pour compléter l'orbite de Saturne S, et pour tracer celle d'Uranus.
III., Sciences physiques et chimiques.
Biot a continué ses belles recherches de physique optique, et M.
Becquerel ses travaux sur l'électro-chimie.
Héliostat de Monsieur Silbermann., Le nouvel héliostat imaginé par M.
Nous citerons seulement MMonsieur Biot, Margueritte, Lewy.
Monsieur Dumas a lu des rapports très-favorables au sujet d'un travail de M.
IV., Géologie et minéralogie.
La taxe d'une lettre était graduée en Angleterre de vingt c.
à un fr.
La moyenne était d'environ quatre-vingt-dix centimes.
On comprend qu'il y avait quelque intérêt à éviter un droit aussi élevé.
Le chiffre de dix centimes fut adopté.
Nous croyons savoir que M.
Mais là également les prévisions et les calculs de M.
Rowland-Hill se trouvent complètement confirmés par les faits.
Ces dépêches sont à cet effet montées dans un vaste sur la cour du fond.
Neuf tables immenses y sont dressées, un bureau, où sont assis trois inspecteurs, les domine.
Revenons à la réforme.
Comme question sociale, elle est digne de tout intérêt.
Qu'on se rende bien compte de la simplification de la besogne et des opérations.
Supposons une taxe fixe de vingt cent, avec tolérance de dix grammes.
L'augmentation porterait donc uniquement sur le nombre des lettres.
Mais nous prédisons aux dix-neuf millions une multiplication immédiate et énorme.
pour l'allée et le retour de la correspondance.
Le dernier des Commis Voyageurs.
(Voir t.
Le troubadour ne nourrissait alors contre Édouard aucune espèce de défiance.
Aussi, en le rencontrant dans une rue de Dijon, celui-ci s'empressa-t-il de le prévenir.
Le voyageur est fait pour rouler comme l'eau pour aller à la mer.
«Qu'avez-vons donc, père Potard ? lui dit son interlocuteur avec un sentiment visible d'inquiétude.
D'un autre côté.
Quand il reprit la parole, ce fut presque avec un air d'enjouement.
Et puis, j'ai sur le coeur quelque chose qui me pèse.
Vous, père Potard ? demanda le jeune homme, dont le trouble augmentait à chaque instant.
Oui, Édouard, moi-même.
Mais le troubadour avait fait ton plan, et rien ne pouvait l'en détourner.
«Je le tiens, disait-il à part lui, tu ne m'échapperas qu'à bonnes enseignes.
A mon tour, maintenant.» Édouard eut beau faire, il ne put se dégager.
Potard trouvait réponse à tout et se montrait inflexible.
«Voyons jeune homme, disait-il, pas de mauvaises défaites.
On doit bien une demi-journée de son temps à un ancien.
Vous n'avez pas déjeuné : cela se rencontre à merveille ; je suis à jeun aussi.
Permettez-moi d'en donner deux motifs, l'un matériel, l'autre moral.
Motif matériel ; le chemin de fer.
Voilà le motif matériel qui pousse à la décadence du voyageur.
«Le motif moral est plus grave encore.
Le voyageur n'est plus national ; son coeur ne bat plus au mot magique de patrie.
Pas d'exceptions, pas la moindre ; la tiédeur n'était pas même permise.
«Mais pardon, Beaupertuis, je m'abandonne malgré moi à mes souvenirs.
Ce monde n'existe plus ; la politique s'est retirée de l'institution.
Nous étions des citoyens alors, aujourd'hui nous ne sommes que des carotteurs.
Nous descendîmes un à un, la mule en tête.
Il s'évanouit comme un fantôme au détour d'un massif qui bordait le sentier.
«C'est le diable ! s'écria l'un des jeunes gens.
Je me rendis donc à l'hôtel du gouverneur, où je savais qu'un lit m'attendait.
Le lendemain de grand matin je me rendis à bord de la frégate.
Cet ultimatum fut accepté.
Le pont était couvert de monde.
A une heure, on signala la barge du général.
Nous les suivîmes, et ce fut là qu'au milieu d'un silence imposant, M.
Il fit visiter l'Atalante au général, et lui en expliqua lui-même tous les détails.
On jouta de vitesse, et nous ne tardâmes pas à entrer dans la ville.
Le brick anglais est attaqué et pris au bout d'une heure d'un rude combat.
Il fallut cependant partir.
Chacun emportait un souvenir de cette terre romantique.
Ce fut notre dernier adieu à l'Amérique du Sud.
Alexandre de Jonnès.
Nivellement de Paris et du département de la Seine.
Voici le modèle d'une de ces inscriptions.
Rien n'en révélait l'usage ou le but.
Utiles seulement pour les opérations administratives, elles n'apprenaient rien à la population.
Nous approuvons le nouveau modèle adopté.
Ce travail considérable est terminé, grâce à la persévérance et aux lumières de l'administration municipale.
Des terrains d'eau douce forment les plaines de Saint-Denis et de Vincennes.
Le relief du sol, ainsi composé géologiquement, est remarquable.
Nous les avons rétablies sur les trois coupes transversales qui suivent.
L'indication donnée est donc celle de la hauteur réelle.
Le fossé se trouve donc creusé dans une partie basse relativement aux terrains environnants.
On conçoit aussitôt les conséquences de ce tracé