Prix du numéro: soixante-quinze centimes La collection mensuelle, trois fr.; le vol.
semestriel, broché, dix-huit fr.; relié et doré sur tranches, vingt-trois fr.
Abonnements Paris et départements: trois mois, neuf fr.;--six mois, dix-huit fr.;--un an, trente-six; Étranger, le port en sus.
Texte: Histoire de la semaine.--Courrier de Paris.--Nos gravures.--Les Théâtres.--Variations numériques sur le Salon de mille huit cent soixante-treize (second article).--Un quatrième câble transatlantique.--La Cage d'or, nouvelle, par Monsieur G.
de Cherville (suite).--Conquêtes des Russes dans l'Asie centrale.--Bigarrures anecdotiques, littéraires et fantaisistes.--Bulletin bibliographique.--Salon de mille huit cent soixante-treize; Source de poésie; le président Bonjean.
[Illustration: EXPOSITION UNIVERSELLE DE VIENNE.--Pavillon de l'empereur de Russie.] La question de la mise à l'ordre du jour des projets constitutionnels élaborés par le précédent gouvernement vient de recevoir une solution.
Sur la proposition de Monsieur Leurent, l'Assemblée a décidé qu'elle ne se prononcerait sur ces projets que dans le mois qui suivrait sa rentrée.
La discussion de cette grave question, qui avait causé depuis quelques jours une certaine agitation au sein de la Chambre et dans le public, est donc ajournée probablement jusqu'au mois de novembre prochain.
Target, avait solennellement déclaré, le vingt-quatre mai, au nom du groupe qu'il représentait, qu'il acceptait la solution républicaine résultant des projets constitutionnels en question.
Monsieur Leurent, Monsieur Gambetta, Monsieur le vice-président du Conseil, et après lui Monsieur Léon Say se sont ensuite succédé à la tribune, mais malgré les efforts de ce dernier, malgré l'éloquence acérée de Monsieur Dufaure, l'ajournement a été prononcé.
Il résulte de cet état de choses de nombreux inconvénients que les lois nouvelles auront pour effet de faire disparaître, il faut l'espérer.
Lorsque ces lignes paraîtront, le shah de Perse sera sur le point de faire son entrée à Paris.
Nous ne pouvons anticiper ici sur le récit des fêtes qui auront lieu pendant le séjour de Sa Majesté persane dans la capitale; disons seulement que ces fêtes seront splendides, contrairement à ce qu'avait pu faire craindre un malencontreux dissentiment, heureusement dissipé du reste.
Le Conseil municipal, régulièrement consulté, a voté les sommes qui lui étaient demandées à cet effet; l'Assemblée a accordé à son tour un crédit de trois cent cinquante fr.
pour le même objet, et grâce à ces ressources extraordinaires, la réception du shah de Perse sera ce qu'elle doit être, digne de la France et de son hôte.
Nous avions raison de signaler la confusion des nouvelles relatives à l'expédition de Khiwa, et que certains journaux donnent au hasard, sans avoir une carte sous les yeux, ni la moindre notion sur la marche des colonnes.
Le Daily-Telegraph, qui a imaginé il y a plus d'un mois une prise fantastique de Khiwa, trouve de nombreux imitateurs, et beaucoup de ses confrères tiennent à donner des nouvelles quotidiennes d'une expédition dont les chefs ne doivent cependant pas abuser des courriers.
Le détachement de Djizak, sous les ordres directs du gouverneur général de Kaufmann, après avoir gagné assez facilement les puits d'Aristan-bel-Koudouk, se rabattit à gauche pour gagner le plus vite possible les rives de l'Amour-Daria.
Khala-ata, une oasis située sur la frontière entre les khanats de Bokhara et de Khiwa, fut donnée comme point de direction.
Cette localité se trouve à cent quarante verstes (la verste est de un virgule zéro six sept mètres) à l'est de la ville d'Qutchoutchak, située elle-même à cent quarante verstes sud-est de Khiwa.
La distance à parcourir d'Aristan-bel-Koudouk à Khala-ata est de cent soixante-quinze verstes à travers un steppe aride et sablonneux.
La colonne du général Kaufmann, divisée en deux échelons, mit onze jours pour franchir ces quarante lieues, du vingt-trois avril au trois mai; les vingt-six et trente avril furent consacrés, au repos.
Un marchand russe, nommé Gronow, parvint, avec le concours des autorités de Bokhara, à transporter à Khala-ata deux virgule quatre pouds de farine et un pouds de gruau..
La subsistance des hommes était ainsi largement assurée; mais on éprouva plus de difficultés pour se procurer de l'eau et des fourrages pour les animaux.
Les machines à forer permirent toujours de se procurer une suffisante quantité d'eau; quant aux fourrages, ils manquèrent absolument sur plusieurs points, et l'on dut envoyer les chevaux et les chameaux brouter une herbe rare et maigre à plusieurs verstes du bivouac.
Fait digne de remarque et de nature à nous étonner, les chevaux ont mieux supporté les privations que les chameaux, dont beaucoup périrent en route, principalement dans la marche du vingt-huit avril, entre les bivouacs de Tchourk-Koudouk et de Sultan-Bibi.
L'état sanitaire de la colonne resta satisfaisant en dépit de la fatigue, des sables et des vents soufflant en tempête.
Presque tous les jours on sonnait le réveil à trois heures du matin; à cinq heures, la tête de colonne se mettait en route, et bien souvent l'arrière-garde, avec son convoi enfoncé dans un sol mouvant, arrivait à destination après minuit.
Le six mai, trois jours après son arrivée à Khala-ata, le général de Kaufmann fut rejoint par la colonne de Kasalinsk.
On fit l'inauguration solennelle du fort Saint-Georges, dans lequel on installa de suite un dépôt d'artillerie et de génie, ainsi qu'une ambulance pour trente malades.
Les Russes aperçurent autour du fort une trentaine de cavaliers khiwiens qui s'empressèrent de disparaître.
Néanmoins, il n'était pas aisé de gagner l'Amour-Daria, distant de moins de trente-cinq lieues.
Les dix premières lieues, jusqu'au puits d'Adam-Krilgan, ne présentaient aucun obstacle sérieux; mais de la Outch-Outchak, sur l'Amour, on avait la presque certitude de ne pas trouver d'eau et d'avoir à traverser de véritables mers d'un sable profond.
A cinq lieues de Saint-Georges, une pointe d'avant-garde avec laquelle marchaient les lieutenants-colonels Ivanow, de l'artillerie, et Tichmenew, de l'état-major, fut attaquée par cent cinquante cavaliers kirghiz.
Grâce à son énergie et au secours des troupes de soutien, cette petite troupe de quinze hommes parvint à se dégager, non sans avoir eu neuf blessés, dont les deux officiers supérieurs.
Voici maintenant des détails sur ia marche des colonnes d'Orenbourg et de Kinderli, dont il a été question dans notre dernier numéro.
«Le vingt-sept mai, les deux colonnes réunies s'emparèrent de Khodjeili, après avoir battu six Khiwiens, moyennant une perte insignifiante de deux blessés.
Avant le combat, beaucoup d'habitants notables s'étaient rendus au camp russe pour faire leur soumission.
Les villes de Kunia-Urgentch, Porsu, Koktchèje et Kisil-Tahir ouvrirent leurs portes.
«Le premier juin, un violent combat fut livré à l'ennemi, fort de trois hommes avec trois canons, sous les murs de la forteresse de Mangijt.
Nous avons perdu quinze hommes, tués ou blessés.
La ville a été prise, incendiée et détruite (sic).
La nouvelle que Mohammed-Rachin s'est rendu à merci ne saurait donc être révoquée en doute, et il ne nous reste plus qu'à attendre le rapport officiel sur ce fait d'armes important, qui commence à préoccuper sérieusement l'Angleterre.
Le péril n'est pas immédiat; cependant le gouvernement britannique suit attentivement les progrès des Russes dans l'Asie centrale.
Les relations parlent souvent de trois ou quatre officiers anglais détachés à Khiwa, et qui auraient aidé le khan de leurs conseils.
Si vous êtes un homme de goût, vous allez vous récrier, j'en suis sûr.
Comment! encore le shah! Eh oui, encore.
Tout a été dit pourtant sur notre visiteur.
Depuis quinze jours, il n'y a pas autre chose.
On ne parle que du personnage, de sa suite, de ses diamants, de son âge, de ses lunettes.
Beaucoup ont célébré ses mots.
Tant qu'il vous plaira, mais c'est à recommencer.
Voilà bien notre pays.
En dehors du sujet à la mode, taisez-vous.
Je sais des délicats qui se sont sauvés pour échapper à cette scie.
Y réussiront-ils? La chose est douteuse.
Le shah ressemble au souci dont parle Horace, qui s'assied en croupe sur le cheval du cavalier et galope avec lui.
Il va avec la vapeur, les wagons répandent le shah un peu partout.
Nulle différence entre le shah et la coqueluche.
Ne nous plaignons pas trop, puisque le roi des rois contribue à réveiller Paris de sa torpeur et qu'il devient l'occasion de fêtes fécondes.
Mais, d'ailleurs, ce Nassr-ed-Din n'est pas aussi barbare qu'on aurait été tenté de le croire.
Je vous ai déjà dit qu'il aimait la France.
Il fait mieux que d'avoir du goût pour elle; il recherche son patronage; il veut lui ressembler.
Il a visité les capitales des autres grands pays d'Europe; eh bien il n'y a que Paris qu'il prenne pour modèle.
A peine a-t-il eu mis le pied chez nous qu'il a demandé à ceux qui le recevaient de mettre à sa disposition des ingénieurs, des savants, des artistes et des ouvriers.
Et comme un membre du corps diplomatique, un étranger soulignait devant lui l'expression de cette préférence, le shah lui répondit avec une finesse toute orientale: --Je fais aujourd'hui pour la Perse ce que Pierre le Grand a fait autrefois pour la Russie.
Dès l'origine, on nous avait présenté le voyageur comme une manière de butor couronné et de grossier voluptueux.
Il paraît qu'il faut en rabattre.
Nassr-ed-Din est un lettré.
Il aurait été formé avec une argile semblable à celle d'où a été tiré Saadi.
On assure qu'il est ferré sur la chimie sur la physique, plus spécialement encore sur la géographie.
Mais vous venez de le voir, il est homme d'esprit aussi.
--Voulez-vous qu'on vous présente aux membres de l'Académie française? lui a demandé le docteur Tholozan, son médecin ordinaire.
--Oui, s'ils consentent à me donner l'un de leurs cuisiniers.
Le mot est presque d'un Français.
Chez nos voisins d'outre-mer Nassr-ed-Din en a prodigué du même genre.
A Londres, il avait accepté pour cicérone la jeune et jolie princesse de Galles.
--Il est bien regrettable, dit-il, qu'il n'y ait pas deux exemplaires de mon Guide en Angleterre, car j'aurais pu en emporter un avec moi.
On dira peut-être: Ce sont des madrigaux soufflés.
Soit, c'est du moins soufflé avec à propos.
Écoutez les Russes, le refrain change.
Ce vieillard qui passe en grand apparat à travers l'Europe n'est plus un Dorat en aigrette, mais bien le plus désagréable des touristes.
Le shah titube en marchant, mâchonne en parlant, louche en regardant, gloutonne en mangeant.
Il porte des lunettes bleues, circonstance bien propre à gâter l'idée qu'on pourrait se faire d'un successeur de Cyrus.
Autre trait à ne point passer sous silence.
Il est d'une si belle lésine qu'il ne s'entend jamais à donner de pourboire aux lieux où il séjourne.
A Moscou, il n'a laissé qu'un don insignifiant pour les pauvres, et encore s'imaginait-il que la somme s'était partagée entre tous les gens de cour qui l'entouraient.
A propos des femmes, on ne sait trop que dire.
Les prend-il pour des êtres pensants? On a quelque raison d'en douter.
En arrivant à Saint-Pétersbourg, au sortir de son Orient, il se hâtait d'emballer les siennes et il lorgnait à peine les grandes dames dont la czarine est environnée.
«On pourrait le comparer à un chasseur du Caucase jetant un rapide coup d'oeil aux sujets de sa meute,» dit un chroniqueur de là-bas.
Il paraît même que le beau sexe des bords de la Newa a considéré les marques de ce royal dédain comme une insulte.
A la vérité, en Angleterre, le voyageur a changé d'allures.
Il a daigné aller au bal.
Il s'est mêlé aux belles et aristocratiques ladies; il a passé en revue les jolies miss aux yeux bleu de mer qui sont un des enchantements de Londres.
Bien mieux, il s'est montré galant envers la princesse de Galles à laquelle il a donné le bras pendant trois soirées consécutives.
Ici, disons tout.
On pense que la politique est de la partie.
Plus d'une fois déjà, en ces derniers temps, la Grande-Bretagne et la Perse ont fait un échange de coups de canon et, en définitive, ça toujours été au shah à payer la poudre brûlée.
Peut-être cet empressement auprès d'une souveraine de l'avenir n'est-il, au fond, qu'un calcul diplomatique d'un ennemi qui ne veut plus rien débourser.
Mais passons là-dessus et ne cherchons pas à diminuer le mérite de l'altesse royale.
Dans la société britannique on raconte que, valeureuse jusqu'à l'héroïsme, la future reine d'Angleterre aurait fait la gageure d'opérer la conversion du rude et inélégant oriental.--Nassr-ed-Din est-il réellement apprivoisé? Paris jugera.
Grand bruit au milieu de la commission du budget et dans le monde des arts.
Il s'agit de la fameuse fresque de Raphaël que Monsieur Thiers a achetée pour le compte de l'État deux ou trois jours avant de tomber du pouvoir.
Qu'est-ce que cette fresque? Un très-beau morceau en cul-de-four, deux pages provenant de la Magliana, ancienne résidence papale des environs de Rome.
En mille huit cent soixante-neuf, un ingénieur, Monsieur Oudry, qui voyageait en Italie, acheta cette oeuvre, il la fit venir en France; il l'installa à Paris, dans son hôtel, quai de Billy.
Les amateurs furent bien vite prévenus.
En dépit des événements politiques, on allait visiter la fresque.
Monsieur L.
Vitet, si compétent en pareille matière, ne fut pas des derniers à faire ce pèlerinage.
Il examina, il étudia, il se recueillit et finalement il écrivit dans la Revue des deux mondes un article dans lequel il disait que ces deux pages, si belles, étaient un Raphaël incontestable et incontesté.
Incontesté pour lui, d'accord; non pour la critique qui veut tout voir de près.
Il y eut des érudits pour remuer les vieux lires touchant ce palais des papes qu'on appelait jadis la Magliana.
Il y eut des journalistes pour improviser une façon d'enquête.
En premier lieu, on apprit de Rome que deux Allemands, Platner et Grimer, qui se piquent d'être des connaisseurs, avaient fait faire en chromolithographie une reproduction de ladite fresque en l'accompagnant d'une dissertation.
Ce travail date de mille huit cent quarante-sept.
Pleins de défiance comme tous ceux de leur race, les deux Germains avaient écrit en marge de leur reproduction: Raphaël invenit et non pas Raphaël pinxit.
Raphaël a inventé et n'a pas peint.
Il paraît que trois historiens considérables de l'art italien considèrent la fresque de la Magliana comme étant un Raphaël peu authentique.
C'est Passavant, le biographe du grand artiste; ce sont Crowe et Cavalcoselle, deux autres autorités.
Mais il reste le témoignage de Monsieur L.
Avec les frais, le double décime de guerre et la construction d'un musée propre à la mettre en évidence, la double page de Raphaël reviendrait, dit-on, à deux cent cinquante 000 francs.
Est-ce trop pour un chef-d'oeuvre?--Mais le débat roule précisément sur ce point délicat.--Chef-d'oeuvre, le mot est bientôt dit.
Est-ce un Raphaël d'abord? Messieurs les honorables qui font partie de la commission du budget sont d'excellents comptables, très-ménagers des deniers publics.
Ils rognent le plus qu'ils peuvent afin d'alléger ce pauvre peuple de France auquel les désastres de la guerre font suer en ce moment tant de monceaux d'or.
Reste à savoir si l'Assemblée nationale les votera, puisque c'est un legs de Monsieur Thiers.
En attendant, que d'encre il va couler à propos des deux pages! Parlez-nous de l'art actuel pour être acheté d'emblée, sans, phrases! De nos jours un caprice, un rien auquel l'artiste n'attache pas la moindre importance fixe l'attention d'un amateur ou exalte l'imagination d'un critique.
Vous savez le Cheval du trompette, de Géricault.
Un brin d'herbe se détache sur le sabot du cheval.
Gustave Planche ne tarissait pas là-dessus.
Ah! ce brin d'herbe, c'est tout un poème! Que de choses dans ce brin d'herbe! Pour les connaisseurs vulgaires, pour le troupeau des acheteurs, c'est bien autre chose.
Le détail le plus puéril devient le prétexte d'engouements à n'en plus finir.
S***, peintre de talent, a dû, ces jours-ci, l'achat d'un tableau, excellent du reste, à un accessoire des plus insignifiants.
Depuis trois années, cette oeuvre faisait tapisserie dans l'atelier, malgré de notables qualités de dessin et de couleur.
S***, l'autre jour, rencontre un de ses amis.
--J'ai enfin vendu mon grand tableau, dit-il d'un air tout joyeux.
--Tout le inonde savait bien que tu finirais par trouver un vrai connaisseur.
--Tu n'y es pas.
Qui a pu, suivant toi, décider l'acheteur? --Mon Dieu, tout.
--Non, une seule chose! --Laquelle donc? --Mon amateur a un enfant de dix ans.
Ce moutard a vu le tableau: Adam et Ève dans l'Eden.
Il a voulu avoir le papillon jaune et bleu que j'avais placé, en m'amusant, sur un buisson.
«Le papillon! le papillon!» a-t-il dit.
Or, comme le millionnaire raffole de son fils, la toile a été achetée sur l'heure, et voilà tout.
Puisque nous en sommes aux fantaisies d'amateur, laissez-moi placer ici ce qui est arrivé tout récemment à L L, un portraitiste bien connu.
On le fait venir chez une des notabilités de la finance.
Madame T*** veut avoir son portrait.
--Je désire, monsieur, être représentée assise sur un banc, au milieu de mon parc, à Meudon.
--Soit, madame.
On convient alors du prix.
Ce sera six francs.
--Six mille francs, c'est une somme, ajoute la dame; mais je ne regarde pas à l'argent.
Seulement, reprend-elle, vous ferez ma petite Jenny, jouant à côté de moi.
Ce sera par dessus le marché.
Si les Persans de Montesquieu vivaient encore ils manifesteraient pour sûr un grand étonnement de voir qu'il y eût en ce moment un seul malade dans Paris.
Tous les murs de la ville sont tapissés d'affiches qui s'engagent à rendre la santé à quiconque ne l'a pas reçue en naissant ou à ceux qui l'ont perdue.
Il suffit d'aller vider quelques verres d'eau aux stations thermales.
Ah! l'eau chaude qui sort des Alpes, des Vosges ou des Pyrénées, l'eau sulfureuse qui vient de n'importe où, que de prodiges elles accomplissent,--sur les prospectus.
Ne parlez plus de la Faculté de médecine ni de ses vingt docteurs à diplômes, l'eau suffit et au delà pour guérir.
On cite même certains ruisselets ayant assez de vertu pour redresser les boiteux, pour aplanir les bossus, pour rendre l'ouïe aux sourds et la parole aux muets.
Aux sources, ajoutez les bains de mer.
Dès lors vous ne comprendrez plus comment l'homme moderne n'a pas la santé de Mathusalem et la beauté d'Alcibiade.
On va aux eaux d'Auvergne, à celles du Jura ou des Pyrénées; on va aux bains de mer.
Le bain, c'est bien; le verre vidé, c'est pour le mieux; oui, mais le chapitre de la toilette est ce qu'il y a surtout à considérer.
Une femme ne va plutôt pas se rajeunir si elle n'a point derrière elle vingt colis de robes, de chapeaux, d'écharpes et de colifichets.
Tout mari moderne, digne de ce nom, doit consacrer à ce pèlerinage le tiers de ses revenus, ou bien il sera destitué de toute réputation de galant homme.
Attrape! Les philosophes seuls vont redemander la santé à l'air pur, au fond des terres, sous les arbres, suivant la recette indiquée par H.
de Balzac: «Aux coeurs blessés l'ombre et le silence.» Mais le silence et la paix ne sont pas déjà si faciles à rencontrer.
On rencontre un peu partout aujourd'hui un farceur et un Calino qui se chargent de vous rappeler les moeurs et le langage de la grande ville.
Il y a quinze jours, E A s'était enfoncé, loin des sentiers battus, en pleine basse-Bretagne.
Il s'applaudissait de respirer enfin dans un village primitif.
Un matin, il est attiré par le bruit d'un colloque; c'était un commis-voyageur qui était en train de blaguer monsieur le maire.
Le commis-voyageur.--Méfiez-vous.
L'agent-voyer m'a dit qu'il allait faire passer un rouleau sur votre route.
Monsieur le maire.--Le rouleau, et pourquoi ça? Le commis-voyageur.--Pardi! c'est pour aplatir la route, donc! Cette opération va l'allonger d'un bon tiers.
Monsieur le maire.--Oh! mais c'est qu'elle est déjà bien assez longue comme ça.
Il faut que j'en écrive au préfet.
Il paraît que la lettre a été écrite.
Philibert Auderrand.
Je profitai de l'intérêt que le monarque persan parut accorder à la vue de la première partie de mes recherches, qui contenait déjà plus de deux cents types de ses sujets, pour lui demander l'autorisation de placer son portrait en tête de ce recueil.
«Je fus mandé dans ce but par Sa Majesté Nassr-ed-Din, qui n'était pas en représentation, et voulut bien m'accueillir dans son intimité.
«On peut se figurer de quel oeil étonné les trois fonctionnaires de distinction, dans une attitude respectueuse et témoins muets de cette scène, regardaient leur souverain livrer ses traits au Frangui dont il daignait lui-même retracer l'image.
«Ce croquis fut fait très-vite; je n'ai pas besoin de décrire l'enthousiasme et les éloges des spectateurs en voyant surtout le mot de Duhosé écrit en français.
Les grands personnages présents apposèrent leurs cachets et affirmèrent la haute faveur dont je venais d'être l'objet.
J'en exprimai respectueusement ma reconnaissance.
«Recevez, etc.
Duhousset, «Lieutenant-colonel en retraite.» S.
Monsieur Nassr-ed-Din, shah de Perse Au moment où Sa Majesté le shah de Perse vient visiter la France, nous pensons bien faire de donner ici son portrait et une petite biographie de son auguste personne.
Sa Majesté est donc le quatrième souverain de Perse issu de la dynastie des Cadjars, dont Aga-Mohammed-Khan fut le fondateur, couronné en mille sept cent quatre-vingt-seize.
Aimant les Européens et aimé d'eux, le roi actuel est le prince le moins fanatique qui ait régné sur la Perse.
C'est un homme très-éclairé et d'un esprit extrêmement fin; il comprend plusieurs langues, qu'il a apprises par lui-même, et entre autres le français; si Sa Majesté ne fait pas souvent usage de cette dernière, elle ne la possède pas moins dans la perfection.
Sa Majesté reçoit plusieurs journaux européens, qu'elle lit avec intérêt, et si parfois un détail lui échappe, elle se fait donner des explications par les Européens qui l'entourent.
Le grand vizir tenait à faire voir à son auguste maître la civilisation européenne de près, certain qu'est Son Altesse que lorsque Sa Majesté aura vu l'Europe, elle voudra que la Perse marche sur ses traces.
Le roi connaît déjà l'Europe par les nombreuses relations qu'il en a lues et par ce qu'il en a entendu dire; aujourd'hui il va la visiter en détail.
Avec un tel roi et un tel premier ministre, nul doute que la Perse va se secouer de la torpeur dans laquelle elle était tombée, et va marcher dans une voie de progrès qui lui procurera bientôt le bien-être matériel de la civilisation.
Son Altesse Mirza-Mohammed-Hussein-Khan, le grand-vizir (sadrazam), est un homme très-connu en Europe, du moins de réputation.
Fils d'un membre de la haute cour de justice de Perse, dès sa plus tendre jeunesse Mohammed-Hussein-Khan s'adonna à des études sérieuses, qui devaient appeler sur lui un jour l'attention du chef de l'État.
Il y a dix-neuf ans environ, Mirza-Mohammed-Hussein-Khan fut nommé consul de Perse à Bombay, poste très-difficile à cette époque, par suite des différends qui existaient entre la Perse et l'Angleterre.
Bientôt la guerre éclata entre ces deux puissances, le consul persan rendit à son gouvernement des services immenses, surtout en faisant donner indirectement à l'armée anglaise des renseignements entièrement erronés sur la Perse et sur le chemin par lequel elle devait y pénétrer.
Ce n'est pas chose facile que de régénérer un pays tel que la Perse, car là tout est à faire, et ce qui pis est, c'est qu'il s'agit avant tout d'extirper des abus invétérés depuis longtemps et contre lesquels le sadrazam est seul à lutter.
sud A.
Avant de terminer ces quelques lignes, nous donnerons ici le nom des personnages qui forment la suite immédiate qui accompagne Sa Majesté le shah.
Savoir: S.
Mirza Mohammed-Hussein Khan (sadrazam), grand vizir et ministre de la guerre.
le prince Ali-Guli Mirza, ministre de l'instruction publique.
le prince Sultan-Murad Mirza, gouverneur général de la province du Khorassan.
le prince Firuz Mirza.
le prince Iman-Guli Mirza.
est Allah-Guli Khan Il Khani.
est Yakia Khan, gouverneur général du Guilan et du Mazendéran (frère de sud A.
le grand vizir), etc.
est Ali-Riza Khan, grand échanson.
est Hassan-Ali Khan, ministre des travaux publics.
est Mohammed-Rahim Khan, grand maître des cérémonies.
Sa Grâce Mirza Abdul Wahah, grand prêtre.
Mirza Ali Khan, secrétaire particulier du shah.
Le docteur Tholozan, médecin du shah.
Rahemet-Allah Khan, chef de la garde royale.
Mustapha-Guli Khan, grand veneur.
Ibrahim Khan, écuyer.
Prince Sultan-Oweis Mirza,  | dix-huit.
Ali-Guli Khan,                     | généraux aides dix-neuf.
Albert Gasteiger Khan,        | de camp du shah.
Ali-Hassan Khan,                | vingt et un.
Mohammed-Ali Khan,         | vingt-deux.
sud est Mehemet-Hussein Khan,     | interprètes et vingt-trois.
sud est Mirza-Ali Nakhi,                 | maîtres des Plus vingt-sept autres personnages, chambellans, officiers, secrétaires, chef des cuisines, grand cafetier, etc., etc.
Baron L.
de nord L'Exposition de Vienne Le pavillon russe s'élève dans le parc à peu de distance du pavillon égyptien et du pavillon turc, comme dans le palais sont voisines les expositions de ces trois pays.
L'aspect du pavillon russe est tout à fait grandiose.
L'entrée en est précédée d'un porche à quatre arcades, dont la quatrième engagée dans la construction encadre la porte d'entrée.
Le rez-de-chaussée, éclairé par des haies à plein cintre très-ornées et séparées entre elles par des demi-colonnes engagées, est couvert en terrasse.
Du jardin, un escalier en bois décoré d'une rampe massive très-travaillée conduit à cette terrasse qu'ombragent de grands arbres et qu'entoure une balustrade en tout semblable à la rampe de l'escalier, qu'elle continue.
Ce rez-de-chaussée est surmonté d'un étage en retrait, composé de deux parties.
C'est d'abord une tour, carrée à sa base, puis octogonale, se terminant par une flèche aiguë, à la pointe de laquelle, ailes déployées, se dresse l'aigle impériale à deux têtes.
Cette tour s'appuie sur le vestibule du rez-de-chaussée.
Puis, derrière la tour et adossé contre elle, vient un bâtiment carré percé sur trois faces de cinq baies accolées et coiffé d'un dôme à bulbe à quatre pans, sur le haut duquel court de bout en bout une arête finement découpée.
Il est vrai que l'exquise Rivière sous bois (n° quatre cent trente et un), de Monsieur César de Cork, nous y ramène bien vite, ainsi que.
L'expédition de Khiwa Khiwa, paraît-il, a succombé, et le khan est, dit-on, en fuite.
Si les Russes sont entrés dans cette ville, ce n'aura été qu'après avoir surmonté les plus grandes difficultés, éprouvé les rigueurs d'un froid tel que les habitants disent n'en avoir pas ressenti de pareil depuis cent ans, et les atteintes d'une chaleur dévorante.
Nous n'avons pas à nous occuper ici de la marche des colonnes russes, dont nous parlons ailleurs; nous voulons seulement donner quelques explications sur les divers croquis qui composent la page que nous publions dans ce numéro.
Le dessin central représente l'entrée des Russes à Samarkande, la seconde ville de la Boukharie.
Cette place est bâtie sur le mont Kobak, près du Sogd ou Zer Afchan, à cinquante lieues de Boukhara.
Elle est à moitié ruinée.
Parmi ses monuments, le plus curieux, sans contredit, est le tombeau en jaspe de Tamerlan, qui avait fait de Samarkande la capitale des Tartares et l'une des plus belles et des plus riches villes d'Asie.
Le croquis que l'on voit au bas de la page, à côté du camp des Khiwiens et qui porte pour légende: «Tant par tête,» rappelle une coutume barbare des guerriers des divers khanats du Turkestan.
Ils coupent pendant et après le combat le plus de têtes qu'ils peuvent, et, après les avoir enveloppées, ils les rapportent à la ville, suspendues à la selle de leurs montures.
Ils ont à cela un intérêt autre que celui du Peau-Rouge, qui suspend dans son wigwam les chevelures qu'il a scalpées sur le crâne de son ennemi.
Pour celui-ci, c'est un trophée; pour l'autre c'est une marchandise, que le gouvernement du khanat paye, non en argent, mais en vêtements.
Ces vêtements sont plus ou moins luxueux, suivant le prix, c'est-à-dire suivant le nombre des têtes.
Il y a des vêtements de deux têtes, c'est misérable; mais de huit ou dix têtes, à la bonne heure! C'est affaire aux élégants.
Les deux croquis qui se trouvent en haut de la page, à droite et à gauche, et celui qui en occupe le bas, au milieu, représentent divers campements.
Les deux premiers sont des campements russes, l'un sur la frontière de Chan-Diert-Kul, l'autre près du fort Emba.
Les tentes du premier sont des tentes russes fort insuffisantes contre les rigueurs de la température; celles du second sont des espèces de huttes en boue, présentant un meilleur abri.
Mais les unes et les autres ne sont pas à comparer à celles des Khiwiens, que les Russes ont, dit-on, fini par adopter.
Ces tentes se composent d'un fort tissu tendu sur une charpente en bois.
Le tremblement de terre de San-Salvador Santa-Tecla, trente avril.
«Enfin, cher monsieur et ami, je puis donc vous écrire sans craindre que la maison ne nous tombe sur le dos, de Santa-Tecla, où nous sommes provisoirement installés.
Dieu sait où.
Ce fut un terrible moment à passer, et les horreurs du tremblement de terre ne sont rien auprès du désespoir, de l'anxiété et des souffrances morales qui s'ensuivirent et nous accablèrent pendant plusieurs jours, que, dis-je? plusieurs siècles.
«Heureusement qu'il se trouva à la tête du gouvernement une volonté énergique qui fut à la hauteur de sa tâche.
«Sous sa fiévreuse impulsion, les blessés sont vite secourus, les prisonniers mis en lieu sûr, les rues sont occupées militairement, l'ordre est établi, les esprits se rassurent et les méfaits sont réprimés sans pitié ni merci.
Plusieurs jours se passèrent ainsi, logeant en plein vent, sous une chaleur torride, vivant de conserves en boites; il fallut prendre enfin une décision.
Après avoir, au risque de nous faire ensevelir à chaque instant sous la toiture chancelante, déterré nos marchandises, nous les fîmes charger sur des charrettes et conduire à Santa-Tecla.
Inutile de vous dire que le charroi en a été suffisamment coûteux.
C'est ainsi qu'une énorme cloche s'est retournée et est restée la bouche en haut; les bancs du parc ont été transportés à une distance considérable, et ce qui est.
le plus inexplicable c'est qu'une maison s'est complètement retournée, la toiture fichée en terre et les poutres qui la soutenaient avaient suivi ce mouvement de conversion, de sorte qu'elle ressemblait à un grand quadrupède mort sur le dos, les pattes roidies en l'air.
Déjà le toit du palais et du théâtre sont remis en place, les lignes télégraphiques sont relevées, le service divin assuré, les soldats ont déjà un abri ainsi que leurs munitions, l'eau va circuler, en un mot les services publics vont reprendre leur cours ordinaire.
Quant à la population, encore un peu sous l'empire des dernières impressions, elle est bien divisée à droite et à gauche.
«On a accordé toutes espèces d'immunités pour l'entrée et le transport des matériaux de construction; on fait venir des maisons de bois de Californie; seront-elles suffisantes, résisteront-elles aux pluies, à la chaleur? c'est ce que l'expérience va nous apprendre.
Quant à nous, étrangers, qui jouissons ici de l'hospitalité la plus large et la plus libérale, nous ne pouvons que souhaiter succès aux efforts du brave maréchal Gonzalez.» Théâtre-Français.--L'Été de la Saint-Martin.
Comédie en un acte de MM.
Meilhac et L.
Était-ce bien là le titre qu'il fallait? Quant à moi, j'en aurais préféré un autre; par exemple, la Nièce d'Amérique, ou quelque chose d'approchant.
Mais au fond, peu importe l'étiquette qu'on met sur le flacon; voyons ce qu'est la liqueur servie.
Un vieux bonhomme d'oncle a quitté Paris.
Il s'est retiré dans la calme et verte Touraine, en compagnie d'une servante plus que mûre, passant son temps à maugréer contre un coquin de neveu auquel il jure de ne jamais pardonner ses méfaits.
Sur ces entrefaites arrive tout à coup une étrangère.
Pour le barbon, c'est la fille de sa propre gouvernante.
Pour le public, qui ne tarde pas à voir clair dans l'agencement d'un quiproquo pas assez ménagé, c'est la fille du tapissier elle-même, c'est la jeune femme rejetée.
En très-peu d'instants la belle personne parvient à faire dans le cottage la pluie et le beau temps.
On en fait la dame de compagnie du bonhomme.
Elle le charme par son caquetage.
Il ne faut donc pas longtemps pour que la nouvelle venue soit l'âme de la maison.
Un matin, le bonhomme déclare net qu'il ne saurait plus vivre sans elle.
A son insu, il est tombé sous le charme qu'elle porte en elle.
De quelle façon l'aime-t-il? Croyez bien qu'il ne cherche même pas à se rendre compte de la nature du sentiment; il éprouve pour elle une tendresse invincible, et c'est tout.
S'il avait à lui faire un reproche, ce serait de la voir plaider tour à tour en faveur de son neveu et de cette fille de tapissier qu'il n'a pas rougi d'épouser.
En dehors de ce travers, il trouve que c'est une perfection.
Mais quant à ceux qu'elle défend, quant à l'autre couple, il renouvelle son serment d'Annibal.
Jamais, au grand jamais il ne pardonnera.
Voilà que, comme à point nommé, le neveu proscrit se fait annoncer.--Je ne le recevrai pas.--La belle personne demande grâce pour lui.--Eh bien, je ne le recevrai que si vous dites que vous le voulez.
--Je le veux, répond-elle.--Le neveu entre donc, et vous devinez déjà les trois ou quatre scènes qui vont pousser au dénouement.--Retournez, monsieur, avec votre tapissière.
Je ne la verrai de ma vie.
--Le cher oncle apprend alors que cette maudite est sous ses yeux depuis quinze jours et qu'il ne jure que par elle.
Vous comprenez qu'il finit par tout pardonner et que le rideau tombe sur la scène devant laquelle il s'était levé: La reprise de la lecture des Trois mousquetaires.
En passant, notons un mouvement, le plus scénique et le mieux traité de la pièce, celui où l'on annonce que l'étrangère, venue d'Amérique, va y retourner, appelée par un engagement antérieur.
Ici le vieillard, qui la croit libre, s'emporte dans un accès de lyrisme juvénile.
Qu'a-t-il donc? Qu'éprouve-t-il? C'est le soleil de la Saint-Martin.
Il aime.
«Rassurez-vous,» lui dit-on, ça réchauffe, mais ça ne brûle pas.» Telle est la pièce.
Est-ce une comédie? Je dirais plutôt que c'est un proverbe, et un proverbe qui n'est pas sans défauts.
La trame de l'intrigue n'est qu'une toile d'araignée; le quiproquo, trop vite deviné, traîne en longueur.
D'ailleurs le tout n'est pas sans quelque ressemblance avec une bluette de Monsieur Scribe intitulée: Haine aux femmes; mais tel qu'il est, l'ouvrage fourmille de détails agréables.
Tout y est de bon goût; l'esprit y abonde, la gaieté aussi.
Ce qu'il faut dire par-dessus tout, c'est que c'est joué avec une rondeur et un bon ton merveilleux, surtout par Thiron et par Mademoiselle Croizette, fort applaudis d'un bout à d'autre, et à bon droit.
Philibert Auderrand.
[Illustration: CHOIX DE PAYSAGES (Pour la description des sujets, voy.
l'article, page six.)] Et d'abord complétons les indications données par notre premier article sur l'élection des divers jurys du Salon de mille huit cent soixante-treize.
Quatre cent soixante quinze artistes français, antérieurement récompensés avaient envoyé, une oeuvre à tout le moins, au palais des Champs-Élysées, avant le vingt-six mars dernier.
Ils se trouvaient, par suite, électeurs de fait.
Or la moitié d'entre eux s'est abstenue de prendre part au scrutin.
Voici, du reste, pour chacune des quatre sections déterminées par le règlement, des chiffrer authentiques.
Il en est, on le voit, de même en art qu'en politique.
Beaucoup se fâchent du résultat d'une élection, à qui il aurait suffi, pour en changer le caractère, d'exercer leur droit de vote.
Disons tout de suite que sur ces quatre cent soixante-quinze électeurs, cinquante seulement auraient pu, ultérieurement, faire acte de présence à l'exposition dite des Refusés; soit quarante-deux peintres, cinq sculpteurs, deux architectes, et un graveur.
Maintenant résumons les opérations des jurys ainsi élus; opérations sur lesquelles, s'il a été beaucoup épilogué, il n'a été jusqu'à présent fourni aucune donnée précise.
Le rapport des admis aux refusés a donc été, pour les artistes, de quarante-cinq virgule six un pourcent, et, pour les oeuvres, de quarante-deux virgule six deux pourcent.
Cela dit, revenons au Catalogue officiel.
Ses indiscrétions nous permettront d'établir d'abord, quant aux lieux de naissance des mille cinq cent deux exposants qu'il comporte, l'état sommaire ci-dessous: (un) Voyez notre numéro du trois mai dernier.
(deux) Ces nouveaux chiffres rectifient les quelques erreurs--sans importance du reste--qui se sont glissées dans notre premier article.--J.
Ainsi se trouve corroborée notre observation de l'an dernier:--Paris engendre, à lui tout seul, les deux cinquièmes des artistes français, y compris les originaires de l'Alsace-Lorraine dont nous n'avons pas encore eu le courage de démembrer la France artiste.
Autre remarque:--En ne considérant que les admis, la proportion du «sexe faible» au «sexe fort» s'abaisse à onzepourcent.
Notez qu'il n'y a, parmi les artistes hors concours, que deux femmes: elles sont de Paris toutes deux.
Veut-on se rendre compte de l'importance numérique du Salon de mille huit cent soixante-treize, par groupements de genres? Il suffira de jeter un coup d'oeil sur la rapide nomenclature que voici; aaaa.
Les portraits ont sévi avec plus d'intensité encore que l'an dernier.
La peinture en comptait deux cent quatre-vingt-cinq, et la sculpture deux cent quarante et un.
Soit en tout: cinq cent vingt-six, dont deux cent soixante-six masculins et deux cent soixante féminins.
Si bien que, dans cette course de vanité, l'homme a distancé la femme de six longueurs de tête! aaaa.
Moins nombreux que les portraits pris isolément étaient les Paysages, Marines et Animaux pris en bloc:--ce groupement ne comprenait, en effet, que cinq cent dix ouvrages.
Les épisodes d'histoire, profane ou sacrée; la Mythologie, l'Allégorie et l'Archéologie ont fourni deux cent trente-six sujets.
Parmi lesquels l'oeil le plus exercé n'eut pu découvrir un uniforme militaire quelconque que dans trente-quatre oeuvres.
Tant la minute présente est peu aux enthousiasmes guerriers! aaaa.
Nous avons compté cent trente-deux Natures mortes, ainsi subdivisées:--fleurs, fruits, légumes; quatre-vingt-dix; gibier, poisson, volaille: vingt-deux; ustensiles, vases et bibelots: vingt.
Ajoutons à celte catégorie quatorze Intérieurs sans figures.
La Littérature dramatique, le Roman, la Légende, et la Fable ont servi de texte ou de prétexte à une vingtaine d'interprétations artistiques.
Les Scènes de la Vie privée ou publique, et les Études antiques et modernes qui ne sauraient être rangées dans aucune des catégories ci-dessus, formaient un ensemble de quatre cent trente-deux ouvrages.
Reste les filles d'Ève représentées par la peinture dans le costume de leur mère avant la pomme.
Nous les avons systématiquement écartées des classifications précédentes, où la plupart auraient pu trouver place,--comme leurs soeurs de la statuaire,--pour leur réserver une mention spéciale.
En somme, assises, couchées ou debout; endormies, souriantes ou grimaçantes; blanches, roses, grises ou vertes; en groupes ou isolées, c'est à peine s'il leur a suffi de quarante toiles, grande largeur, pour épuiser la série de leurs provocations ondoyantes et diverses! aaaa.
Quant à l'exposition d'architecture, on ne peut guère en subdiviser l'ensemble autrement que comme suit: Églises et temples: douze oeuvres.--Monuments funèbres: sept.--Hôtel de Ville de Paris: quatre, et mairies deux.--Palais et châteaux: cinq.
Établissements privés: cinq.--Halles, caserne, hospice, bourse: quatre.--Écoles: deux.--Théâtre: un--Divers: un.--Ensemble; treize oeuvres.
Les cent quatre-vingt-neuf cadres formant la section de gravure et lithographie échappent, par le nombre et la diversité des épreuves collées sous un même verre, à tout groupement particulier.
Contentons-nous donc de les ajouter en bloc à tous les chiffres précédents, pour parfaire le total des deux mille cent quarante-deux numéros inscrits au Catalogue.
Nous en avons fini avec les principales combinaisons numériques auxquelles se prêtaient les artistes exposants et les oeuvres exposées.
Voyons maintenant quels ont été les résultats matériels du Salon de mille huit cent soixante-treize.
Ouvert le cinq mai dernier, il a été fermé provisoirement, pour travaux intérieurs, les mardi, mercredi et jeudi, trois, quatre et cinq juin, puis clos définitivement le vingt-cinq du même mois.
Soit quarante-neuf jours d'exposition effective; dont six jeudis et sept dimanches, c'est-à-dire treize jours d'entrée gratuite.
Reste trente-six jours pendant lesquels il a été perçu un franc par visiteur.
De ce chef, le produit total a été de cent cinquante-quatre sept cent quatre-vingt-seize fr.
Soit une moyenne de quatre mille trois cents visiteurs par jour.
D'un autre côté, la vente du Catalogue, à raison de un franc l'exemplaire, a fourni une somme de quarante-trois virgule trois quatre quatre fr.
Soit une moyenne de huit cent quatre-vingt-quatre fr.
cinquante-sept c.
par jour.
A ces chiffres enfin, il convient d'ajouter le prix de location du buffet, six fr.
Et l'on obtient un total de recette de deux cent quatre virgule un quatre fr.
Mais, de ce total, il faut retrancher, suivant les usages établis, le montant des entrées perçues, pendant les cinq jours d'exposition horticole, au seul profit de cette dernière entreprise, soit............................................................................vingt-quatre virgule deux six six fr.
Reste ......................................................................cent soixante-dix-neuf virgule huit sept quatre fr.
En estimant, avec quelque raison, ce semble, les frais d'organisation et les dépenses du Catalogue à une somme de.
cent quarante-cinq fr.
on arrive à conclure que cette affaire se solde, pour l'administration, par un boni approximatif de.........................................................
trente-quatre virgule huit sept quatre fr.
Le nombre total des visiteurs ayant passé aux tourniquets, pendant les treize jours d'entrée gratuite, s'est élevé à..................
deux cent quatre-vingts virgule deux cinq neuf Soit une moyenne de vingt et un virgule cinq cinq huit par jour gratuit.
Non compris les porteurs de cartes de faveur, bien entendu, dont le nombre, n'étant soumis d'ailleurs à aucun moyen de contrôle, ne peut figurer ici que pour..................................................
Si l'on ajoute, au chiffre ci-dessus, le public payant, ci cent cinquante-quatre virgule sept neuf six on trouve que le total général des visiteurs du Salon de mille huit cent soixante-treize a atteint un minimum de quatre cent trente-cinq virgule zéro cinq cinq.
Ce qui permet d'évaluer la vente du Catalogue à UN EXEMPLAIRE par CHAQUE DIZAINE de visiteurs.
Jules Dementhe.
Le quinze juin dernier, le Great-Eastern quittait le port de Valentia, point extrême de l'Irlande, ayant à sa suite une escadrille de puissants steamers qui, s'ils n'eussent fait partie du cortège du roi des mers, auraient excité l'admiration des spectateurs.
Douze jours après, le navire géant moins entouré, car son escorte semblait avoir été éparpillée par la tempête dont elle portait encore les traces, jetait l'ancre en vue de l'île de Terre-Neuve au bruit des applaudissements de l'équipage.
Nuit et jour, pendant toute la durée de la traversée, on avait entendu un bruit de poulies et de chaînes sortir de l'arrière du steamer, dominer la voix de ses machines et même le grondement des orages.
Dès que le profil de la plus orientale des terres américaines se détache vers l'Occident, ce bruit cesse comme par enchantement, les roues et l'hélice même s'arrêtent comme soudainement paralysées; elles ne font plus que quelques tours nécessaires aux manoeuvres.
Un puissant jet de vapeur sort de toutes les chaudières; alors on descend lentement, majestueusement du haut du pont immense une de ces prodigieuses bouées en fer qui ressemblent à des phares.
Bientôt elle est fixée au fond de l'Océan qui n'a que quelques centaines de mètres de profondeur, à l'aide d'une ancre formidable reliée par une chaîne que les Cyclopes du vieux Vulcain n'auraient pu forger dans les cavernes de Polyphème.
Tantôt le point où ce fil se soudait avec les vagues s'approchait du Great-Eastern, qui fuyait vers l'Occident avec une vitesse moindre que son allure ordinaire, mais encore supérieure à celle du commun des navires.
Tantôt cette boucle inclinée semblait au contraire s'écarter et se tendre comme si elle avait rencontrée quelque résistance imprévue dans le fond des Océans, comme si les dieux inconnus de l'abîme cherchaient à s'y accrocher, pour arrêter le mouvement du vapeur immense.
Mais ces oscillations semblaient prévues, car le Great-Eastern modifiait son allure.
On eut dit un cavalier qui, tout en courant, rend de la bride et donne de l'éperon à son cheval quand il se ralentit, ou qui tempère son ardeur en serrant fortement sur les rênes.
Sans point d'arrêt, sans lacune, le navire glissait vers le couchant et le câble sortant de ses cales se précipitait dans la mer avec une vitesse de trois à quatre mètres par seconde.
Lorsque la bouée fut fixée dans le fond de la mer et que le câble y fut attaché, l'Europe et l'Amérique étaient virtuellement réunies par un quatrième câble.
Car il suffisait pour terminer l'opération de réunir le câble des mers profondes à celui du rivage.
C'était l'oeuvre d'un des navires de l'escadrille.
Le Great-Eastern avait terminé sa tâche.
Jamais expédition télégraphique n'eut lieu avec une régularité aussi merveilleuse.
Trois tempêtes n'eurent pas la force de l'interrompre ni même de la ralentir.
Car les hésitations apparentes du navire ne tenaient qu'aux dépressions souvent brusques, et aux redressements quelquefois abruptes du fond de la nier.
Un ouragan du sud-ouest agitait inutilement la gigantesque chaînette au moment décisif qui allait clore cette nouvelle campagne.
Le Great-Eastern fixait la bouée-débarcadère en vue de Terre-Neuve, et l'Océan vaincu d'une façon définitive, à force de soin, d'argent, de science et de patience, agitait inutilement sa houle impuissante.
La flottille qui a quitté Valentia presque incognito, représentait une valeur supérieure à celle de la plus riche flotte de galions que l'Amérique ait jamais envoyée à Cadix.
Le shah de Perse, quand bien même il vendrait tous les diamants qui constellent ses écrins, ne pourrait recueillir assez de livres sterlings pour s'en rendre acquéreur.
On n'échangerait pas le Great-Eastern, vainqueur des Océans, pour la mer de lumière.
de Fonvielle.
(Suite) Encore toute troublée, Sacha se dirigeait vers un fauteuil, lorsqu'elle aperçut sur une table un objet qui jetait des feux scintillants; elle y porta la main et reconnut dans cet objet la bague qu'elle avait remarquée au doigt du proscrit.
Elle la prit, la considéra curieusement, s'assit et demeura si longtemps absorbée dans sa rêverie que le jour commençait à poindre quand elle songea qu'il était temps de gagner son lit.
Pendant que sa maison était le théâtre de cet étrange incident, Nicolas Makovlof dans son drowski suivait la route de Kalouga.
Ce spectacle lui permettait d'apprécier à leur valeur les vanités des gloires d'ici-bas.
Une tête chenue, une face parcheminée, tannée, couturée, ridée comme une pomme qui sort du four, voilà tout ce qui restait du brillant gentilhomme dont avaient rêvé les belles de vingt lieues aux alentours.
L'oeil seul avait conservé quelque chose de sa vivacité et de son éclat juvéniles, il flamboyait sous ses sourcils buissonneux lorsque l'ancien bottier s'inclina profondément devant son seigneur.
La direction que prenaient les souvenirs du comte ne plaisait guère à Nicolas; aussi se permit-il de l'interrompre avec le geste et l'accent de la modestie aux abois.
--Père, s'écria-t-il, il y a longtemps que je l'appelais de tous mes voeux, ce jour où il m'est enfin donné de poser mes lèvres sur la main du maître de ma race.
--Bon Nicolas! Ta reconnaissance me touche jusqu'aux larmes.
Voyons, tu dois être fatigué de la route; as-tu été te rafraîchir à l'office? Mais j'y pense, l'hydromel n'est pas la boisson des riches marchands de la ville sainte; il se vide chez eux plus de vin de France que dans nos pauvres demeures.
Je vais en faire monter une, pour fêter ta bienvenue, et je trinquerai avec toi.
Hélas! du bout des lèvres, car la goutte, moins volage que tu ne l'as été, n'a point quitté mes pauvres jambes depuis que tu as abandonné à d'autres le soin de les chausser.
Le mari d'Alexandra flottait entre la crainte et l'espérance.
--Ensuite pour autre chose, dit le comte, en achevant la phrase que le serf avait laissée en suspens.
Eh bien! puisque nous avons bu à ton retour au domaine, passons maintenant aux articles secondaires.
--Comme le seigneur ne l'ignore pas, répondit Nicolas après avoir toussé pour éclaircir sa voix un peu rebelle, j'ai vaillamment travaillé et mon saint patron ayant béni mes efforts, je suis parvenu à réunir quelques roubles.
Mais il n'a pas été donné à l'homme d'être satisfait ici-bas.
Celui qui trouve un kopeck à ses pieds fait une verste pour ramasser un brin de paille.
Ainsi de moi; je voudrais agrandir le cercle de mes affaires en trafiquant avec l'étranger; mais, pour y parvenir, il faudrait voyager et...
--Eh bien? s'écria le comte Laptioukine de l'air le plus naturel du inonde, ton idée est excellente; et pourquoi ne voyagerais-tu pas? Un soupir d'allégement souleva la poitrine du marchand.
--C'est que...
c'est que...
murmura-t-il, le seigneur aura probablement oublié que je suis resté serf et que je lui paye l'obrosk en cette qualité.
--Pas du tout.
Mais qui peut s'opposer à ce que de serf que tu es je fasse de toi un homme libre, lequel aurait le droit d'ouvrir son aile à tous les vents et de promener sa fantaisie aux quatre coins du monde?.
Nicolas poussa une exclamation de joie, se jeta aux pieds de son maître, lui prit la main et la baisa avec transport.
--Oh! disait le pauvre marchand, que Dieu vous récompense dans ce monde et dans l'autre, gracieux seigneur! Je vais lui demander tous les jours qu'il vous réserve la meilleure place de son paradis.
Pardonnez-moi si je ne vous exprime pas mieux ce que je ressens, mais je succombe à mon émotion.
--Maître, dit-il, avant de quitter Moskow, j'ai mis vingt mille roubles dans ce sac; c'est peut-être la moitié de ce que je possède; mais je ne saurais regretter d'avoir partagé mon bien avec le généreux seigneur qui de son esclave aura fait un homme.
Le comte Laptioukine haussa les épaules et plissa les lèvres d'un aie dédaigneux.
--Mais, se hâta de reprendre Nicolas, si le seigneur pense qu'il est juste que la totalité lui appartienne, je lui abandonnerai les quarante mille roubles, en ne gardant pour moi que la protection du bienheureux saint Nicolas qui ne me délaissera pas dans mon indigence.
--Tu m'as bien mal compris, Nicolas, reprit le comte; si j'avais envie de roubles, je ne t'en aurais pas demandé vingt mille.
Mais tu le vois, mon garçon, je suis arrivé à cette période de l'existence où le plus ou moins grand nombre de roubles que l'on possède commence à devenir furieusement indifférent.
J'ai rêvé que tu ferais mieux pour moi, que je te devrais une dernière joie qui adoucirait quelque peu les regrets du passé, qui paraissent, si amers lorsqu'on touche à la fin.
Nicolas était pâle et haletant.
de Cherville.
(trois) Voy.
l'Illustration du vingt et un mai.
Le Turkestan est le berceau de la race turque, qui se subdivise en un grand nombre de branches.
Celle qui domine dans l'Asie centrale est la branche des Usbeks, à laquelle appartiennent tous premier khans, les hauts fonctionnaires et les habitants riches des villes; les nomades se composent de bandes kirghiz et turcomanes; les esclaves sont en général d'origine perse.
On divise encore les habitants de l'Asie centrale en deux grandes races, les Iraniens et les Touraniens.
Les Persans, sédentaires et industrieux, sont Iraniens; les Turkestans, nomades et pillards, sont Touraniens.
Il est facile de voir que ces groupements ne donnent pas une idée très-nette de la composition de ces peuples qui, en résumé, forment une mosaïque de races sous la domination des Usbeks.
La première expédition des Russes contre le Turkestan remonte au XVIe siècle, et fut dirigée, en mille cinq cent quatre-vingt-cinq, par Netchaï, hetman des cosaques de l'Oural.
Les Russes furent défaits par les Khiuriens et obligés de battre en retraite.
Le projet fut repris en mille sept cent quinze par Pierre le Grand, qui lança contre Khiwa le prince Tchakesse Bekeurtch, qu'il avait converti au christianisme, fait élevé avec beaucoup de soin et nommé officier dans la garde impériale.
La colonne partit du fort d'Alexandrowsk, situé près de la presqu'île de Margichlak, et fut entièrement détruite à une trentaine de lieues de Khiwa par les hordes turcomanes, kirghiz et usbeks.
Après ces insuccès, la Russie ajourna ses projets de conquête et se contenta d'occuper quelques points de la rive orientale de la Caspienne, et de soumettre à sa domination les tribus kirghiz établies entre le Wolga et l'Oural.
Dans les derniers mois de mille huit cent trente-neuf, le général Perowski partit d'Orembourg avec dix hommes pour conquérir Khiwa et les contrées comprises entre la Caspienne et l'Aral.
La colonne russe ne put aller à plus de cinquante lieues au delà du fort d'Embinsk; assaillie par des tourmentes de neige, elle dut rebrousser chemin après avoir éprouvé des pertes énormes.
De même que les Français en Algérie, les Russes ne manquaient pas de prétextes pour reprendre les hostilités à la première occasion.
Leurs caravanes de marchands étaient souvent pillées et les rives de l'Oural insultées par les hordes nomades aussi insoumises et indisciplinées que celles de nos frontières du Maroc.
On procéda méthodiquement et des forts solides, protégèrent les lignes de communication; trois bâtiments à voiles, deux vapeurs en fer furent expédiés à grands frais dans la mer d'Aral.
En mille huit cent cinquante-trois, les Russes, solidement établis sur le bas Syr-Daria, entre les forts d'Aralsk et le fort n° deux, résolurent de frapper un grand coup contre le khanat de Khokand.
Une colonne commandée par le même général Perowski s'avança de cent lieues en remontant le Syr-Daria et se rendit maîtresse de la forteresse d'Ak-Mesdjed, à laquelle ils donnèrent le nom de leur général en chef, Perowski, en y laissant une garnison de mille hommes.
Au mois de décembre de la même année mille huit cent cinquante-trois, les Kokandiens, au nombre de quinze mille hommes, avec soixante-dix canons, essayèrent de reprendre la forteresse et furent repoussés avec des pertes sérieuses.
Les soulèvements des Kirghiz, qui gênaient les communications entre l'Oural et le Syr-Daria, arrêtèrent pendant plusieurs années les progrès des Russes au Sud; cependant ceux-ci purent s'étendre à plusieurs centaines de lieues vers l'Est, sur les confins de la Tartarie chinoise.
A la même époque, la guerre de Crimée obligea l'empereur Nicolas à suspendre les expéditions projetées dans l'Asie centrale.
L'émir de Bokhara, Mozaffar, personnage ambitieux et remuant, profita de l'affaiblissement de la Russie pour étendre sa domination sur le khanat de Khokand: sa position de chef de la religion dans le Turkestan lui permit d'atteindre son but.
Son triomphe, dont les journaux anglais et russes entretinrent longuement le public, fut de courte durée, car, en mille huit cent soixante-quatre, le général Tchernaïeff, successeur de Perowski, fut chargé de châtier les khans de Khokand et de Bokhara.
Un ukase de l'empereur Alexandre décréta territoires russes la province de Turkestan, qui devint désormais le gouvernement général du Turkestan en dépit des réclamations de l'Angleterre et contrairement à un manifeste du prince Gortschakoff.
L'émir Mozaffar, excité par le parti musulman, protesta contre l'ukase impérial et signifia aux Russes d'avoir à évacuer la riche province de Taschkent.
Il eut même l'audace de faire emprisonner une mission de trois officiers dont le chef était le colonel Struwe.
Pour toute réponse, le général Tchernaïeff sortit de Taschkent, le trente janvier mille huit cent soixante-six, avec une colonne de deux hommes, avec seize canons, et marcha droit sur Samarkande.
Ce mouvement mal préparé à travers une steppe dépourvue d'eau et de fourrages devait fatalement échouer.
Arrivée à Djizak, la colonne russe se vit obligée de battre en retraite.
Tchernaïeff disgracié dut remettre le commandement au général Romanowski dans des circonstances difficiles.
Mozaffar, exalté par la retraite de l'ennemi, s'avançait sur Taschkent avec cinq soldats réguliers, trente-cinq kirghiz et vingt-et-un canons.
Romanowski, qui n'avait que deux virgule huit hommes et vingt canons, marcha résolument à la rencontre des Bokares et leur livra bataille, le vingt mai mille huit cent soixante-six, dans la plaine d'Irdjar, à une dizaine de lieues au sud de Taschkent.
Grâce à leur discipline, à leur artillerie rayée et à une bravoure remarquable, les Russes remportèrent une victoire complète.
Le cinq juin, la ville était emportée d'assaut malgré la résistance désespérée des Khokandiens.
Le général Romanowski organisa avec un soin minutieux sa base d'opérations sur le Syr-Daria et marcha au sud aussitôt après les chaleurs.
Le cinq octobre il assiégeait la forteresse d'Oratupa, qui succombait le quatorze.
Déjà il avait atteint Djizak, à trois marches de Samarkande, lorsqu'il fut informé que l'émir s'était enfin décidé à remettre le colonel Struwe en liberté et implorait la paix aux conditions fixées par le vainqueur.
Ce n'était qu'une feinte pour gagner du temps; Mozaffar avait bien relâché les prisonniers, tout en continuant ses préparatifs de guerre.
Néanmoins, les Russes ne poussèrent pas plus loin, car, mis sur leurs gardes par l'échec du général Tchernaïeff, ils sentaient qu'il fallait ne s'engager qu'avec une extrême prudence dans un pays riche, peuplé et en proie au fanatisme musulman.
Aussi, pendant toute l'année mille huit cent soixante-sept, les hostilités se réduisirent-elles à quelques combats heureux aux environs de Yani-Kourgane, qui condamnèrent l'émir à s'enfermer dans Samarkande.
Le gouvernement russe profita de l'abattement et de l'inaction de Mozaffar pour semer la discorde dans son camp et soulever contre lui ses principaux lieutenants, toujours enclins, comme tous les Asiatiques, à se rendre indépendants de leur suzerain.
Un ukase du onze juillet mille huit cent soixante-sept décréta la division du Turkestan russe en deux gouvernements distincts placés sous la haute direction d'un gouverneur général.
Ce poste important échut à l'aide-de-camp général Kaufmann, qui l'occupe encore aujourd'hui et dont la résidence est définitivement fixée à Taschkent, au milieu d'une contrée superbe, jouissant d'un climat tempéré et d'une extraordinaire fertilité.
Il nous reste à parler des événements accomplis de mille huit cent soixante-huit à mille huit cent soixante-treize, et qui sont de beaucoup les plus intéressants.
(Suite.) ** Le juste-milieu consent à tout, hormis à s'en aller.
** C'est une charge que leur ordre public.
** Nouvelle prière à l'usage des propriétaires: Que Dieu soit loué ainsi que toutes nos boutiques...! ** En mille sept cent quatre-vingt-treize, on avait honte de passer pour orléaniste: aujourd'hui encore, on s'avoue franchement républicain ou légitimiste.
Mais les gens du juste-milieu ne sont partisans que de la tranquillité publique; tous reculent devant l'épithète d'orléaniste.
Preuve de moralité! ** Une requête a été présentée pour que les de Broglie (dont le nom, d'origine piémontaise, est Broglio) prissent désormais le nom d'Imbroglio.
** Il y a trop de perruques dans la Chambre haute, il nous faut maintenant des pairs verts.
** Le gouvernement aliène les forêts de l'État;--nous savons bien de quel bois il se chauffe.
** Les plus incrédules croient toujours à la faim du monde.
/  En démasquant partout C...
le directeur, / ** On désarme à force.--Qui donc? La garde nationale.
** Le juste-milieu a donné l'ordre de faire arrêter toute la France comme suspecte.
** Le baume que le juste-milieu promettait de verser sur la plaie des ouvriers lyonnais était du baume d'acier.
** Monsieur Persil commence toutes ses lettres par ces mots: «Je saisis avec empressement...» ** Les républicains n'en veulent plus, les bonapartistes en veulent un autre, les royalistes n'en voudraient jamais...
Resté seul contre trois, que voudriez-vous qu'il fit?--Qu'il mourut.
** La France a beau rouler dans l'abîme; il y a toujours quelqu'un qui dit: fouette cocher.
** Pourquoi diable aussi n'avez-vous pas récusé les plus mauvais jurés?--Eh! mon ami, il aurait fallu les récuser tous.
** Le juste-milieu ayant résolu de faire quelque chose de nouveau, ne fit pas de bêtises.
** J'entends tous les jours dire; «la Francs fera ci, la France fera ça»; moi, je suis persuadé que la France ne peut rien faire de son chef.
** Je pose le trône; j'additionne la liste civile; je fais une soustraction de gloire, une multiplication de misère et une division nationale.
Source de poésie Comme on l'écrivait ici la semaine dernière, Monsieur Guillaume est un de ces artistes d'élite à qui la perfection de l'exécution ne ferait jamais oublier la nécessité de la pensée.
Pour lui, nymphes et déesses doivent être plus que des créatures aux belles formes; la muse qu'il exposait au Salon sous le titre de Source de poésie en est une preuve nouvelle.
Majestueusement assise, la tête couronnée du laurier sacré, l'oeil tourné vers les cimes célestes, elle s'appuie d'une main sur la lyre antique, primitivement faite d'une écaille de tortue, tandis que de l'autre elle tient l'urne sainte d'où découle l'eau castalide, boisson pure des poètes.
Une foule de petits génies viennent s'y abreuver; leurs ailes font songer involontairement au mot de Platon: Le poète est chose légère et ailée.
Jamais l'immortelle inspiration du grand et du beau n'a été mieux représentée que par cette muse au regard calme et profond, au visage noble et fier, à l'attitude pleine de dignité.
[Illustration: SALON DE mille huit cent soixante-treize.--Sculpture.--Source de poésie, par M.
Guillaume.] Le président Bonjean Le nom de Monsieur le président Bonjean, connu et estimé de tous pendant sa vie, est devenu aujourd'hui celui d'un martyr.
Arrêté comme otage avec Monseigneur Darboy, enfermé à Mazas et lâchement assassiné au moment de l'entrée des troupes de Versailles dans Paris, il ne cessa d'étonner ses compagnons et ses gardiens eux-mêmes par sa fermeté et sa résignation.
Homme de bien, savant magistrat, citoyen dévoué, sa mort a excité dans la France entière un frémissement d'horreur, et sa mémoire a laissé d'universels regrets.
En reproduisant ici son buste, qui figurait à l'Exposition, nous ne faisons que rendre un légitime hommage à ce martyr, victime innocente des brutales férocités de la guerre civile.
Nous ne doutons pas que l'artiste n'atténue ce léger défaut, lors de l'exécution en marbre.
[Illustration: SALON DE mille huit cent soixante-treize.--Buste du président Bonjean, par M.
Sollier,] Explication du dernier rébus: Si tu n'as pas d'esclave, tu n'es l'esclave de personne.
[Illustration: Nouveau rébus.]