est Van Hammée.
(Histoire de la Belgique dans la guerre des Nations).
C'est la preuve irréfutable.
à Monsieur Moreau.
Elle a sauvé le monde, tout en sachant qu'elle ne pouvait pas être sauvée.
Mais si le service est pareil, l'acte passe toute comparaison.
On a beau regarder dans l'histoire, on n'y découvre rien qui monte à sa hauteur.
Ils sont heureux et fiers dans leur détresse.
Ils se trouvaient depuis des siècles au confluent de deux cultures puissantes et ennemies.
Ils avaient à choisir.
Ils n'ont pas hésité.
à Monsieur Spievogel.
des Monuments Historiques.
à Monsieur Watremez.
à Monsieur Jules Melotte.
des Monuments Historiques.
La Flandre et la Wallonie ont connu des jours aussi sombres que ceux qu'elles traversent.
La Bourgogne, l'Espagne, l'Autriche les ont tour à tour mordues et dépecées.
Elles n'en sont pas mortes ; elles sont faites pour ressusciter toujours.
C'est notre race entière qu'elle a visée.
Elle a voulu l'atteindre non seulement en son avenir, mais en son passé.
Sa haine fut complète.
Il se cache en notre âme.
On ne le peut toucher, ni voir.
Pourtant il est aussi réel que notre présence sur la terre.
Notre passé tout au contraire est visible et palpable.
Il s'est fait pierre en nos demeures et en nos monuments.
Dès le treizième siècle, notre fierté civique s'est affirmée et consolidée dans mille beffrois.
Nous avons créé nos béguinages pour y satisfaire notre désir de méditation et de silence.
Nous les avons créées imposantes et belles.
Nous en fîmes des chefs-d'œuvre.
Toute notre vie historique fut ardente et personnelle.
Elle différait de celle des autres peuples.
L'Europe et l'Amérique les connaissent.
Elles les vénèrent et les célèbrent.
Le plus haut de tous est mis au rang des Carlyle et des Emerson.
Ces floraisons esthétiques ont été, chaque fois, le résultat d'une prospérité matérielle large et sûre.
C'est donc avec autorité que nous pouvons nous réclamer de nos mérites.
Il nous manquait peut-être quelque gloire guerrière.
Et voici que grâce à nos ennemis eux-mêmes nous l'avons conquise.
Nous leur avons donné le temps de s'organiser et de s'armer, derrière nous.
Nous avons retardé l'heure de la dangereuse et formidable surprise.
Mais faisant cela, nous avons fait chose plus importante encore.
La Grèce et Rome étaient à nos côtés, invisibles.
Aucun de nos petits soldats flamands ou wallons ne s'en doutait et nous-mêmes nous l'ignorions.
Le péril a rassemblé nos forces éparses en un seul et lumineux faisceau.
Illustrations : TERMONDE, HOTEL DE VILLE DU XVIe SIÈCLE incendié par les Allemands Ph.
L'UNIVERSITÉ DE LOUVAIN (ANCIENNE HALLE)(détruite) Ph.
des Monuments Historiques.
CRYPTE DE L'UNIVERSITÉ DE LOUVAIN (HALLE AUX DRAPS) (détruite) Ph.
des Monuments Historiques.
(détruite) Ph.
Liége et Dînant, notre brave petite France de Meuse … Elle est la gardienne.
En brisant net l'élan germanique, ils nous ont peut-être sauvés de la barbarie.
Les journées d'août resteront inoubliables.
La vieille cité a connu, plus d'une fois, de telles amertumes.
Son histoire porte plus d'un crêpe.
Aucune invasion ne l'a épargnée.
Elle n'était qu'une médiocre bourgade avant Charlemagne ; déjà les Normands la ravagèrent.
Notker fut le premier prince qui affermit chez elle une autorité régulière et victorieuse.
Tout cela est de l'histoire … Et pourtant jamais les Liégeois ne s'avouèrent vaincus.
Mais regardez donc cette ville ! Elle semble créée pour être l'asile de toutes les libertés.
On n'y arrive qu'en traversant la puissante ceinture de ses fumées industrielles.
Et maintenant, voici son sourire.
C'est d'abord l'ensemble charmeur de ses collines aux lignes molles et capricieuses.
Maurice WILMOTTE, Professeur à l'Université de Liége, Illustrations : Musée de Brighton.
L'ÉGLISE DE SAINT-PIERRE, À LOUVAIN (détruite) Ph.
des Monuments Historiques.
A quelques nuances près, c'est une impression analogue qu'on éprouvait dans les villages de Belgique.
On peut vraiment suivre l'invasion à la trace sanglante et charbonneuse qu'elle a laissée.
Partout des massacres, partout des pillages et des destructions, partout des incendies.
Visé prise sera plus qu'à moitié détruite.
Mais c'est après la reddition de Liége que la dévastation systématique commença.
Les villes elles-mêmes avaient toutes un aspect accueillant de villes d'eaux.
Toutes, ou presque toutes, ont subi les stigmates de l'invasion.
Ceux qui allèrent à leur seuil pour voir ce qui se passait furent tués.
L'officier qui présida à ce beau fait de guerre s'appelle Schœnman.
Mais certaines régions des Ardennes ont peut être souffert davantage.
On sait que les Allemands en ont une peur affreuse : le franc-tireur est leur cauchemar.
On sait aujourd'hui que ses villages furent détruits par centaines, et ses habitants littéralement décimés.
Mais le pays que vos jolis noms évoquent ne nous en sera que plus cher.
En pays flamand, au contraire, les ravages sont irréparables.
En quelques semaines, elle a détruit l'effort patient de plusieurs siècles.
Braun et Cie.
Musée du Luxembourg.
Aspect d'un vieux quartier de Gand sous la neige Cl.
Braun et Cie.
Musée du Luxembourg.
à Monsieur Delbrugère.
Partout, elle commit les mêmes ravages, les mêmes horreurs.
Malines, sœur pensive de Bruges et de Louvain, fut prise et reprise.
Mais pour la destruction de Termonde, ils ne sauraient invoquer aucune excuse.
Aucune animation, du reste, sauf sur les quais, du côté des fabriques.
Aucun bruit, sauf l'aigre sonnerie des clairons de la garnison.
Sur la Grand'Place, à certaines heures, il ne passait pas trois personnes.
Par moments, la porte d'un café s'abattait avec un bruit sourd.
Mais cette solitude n'avait rien d'hostile ni de triste.
Elle était souriante et confortable.
Ils s'ennuyaient confortablement et paraissaient heureux de s'ennuyer.
On y trouvait, du reste, aussi quelques tableaux anciens de grande valeur.
Hélas ! il en est ainsi de presque toute la Flandre.
Rien ne nous rendra son tranquille et placide visage.
Et de même Nieuport.
à Monsieur Max Wolfers.
Musée de Barcelone.
LES HALLES D'YPRES (détruites) Ph.
LA HALLE A LA BOUCHERIE D'YPRES (détruite) Ph.
des Monuments Historiques.
Louvain était au moyen âge une ville commerciale, puissante et prospère.
«Ce morceau d'un modelé très ferme et d'un très bon style, dit J.
La collégiale de Louvain renfermait des trésors artistiques.
est Van Hammée.
(Histoire de la Belgique dans la guerre des Nations).
est Van Hammée.
(Histoire de la Belgique dans la guerre des Nations).
De nos jours, toute la Halle était occupée par la bibliothèque universitaire.
Nous possédions également plusieurs livres d'heures ornés d'enluminures très riches et de belles miniatures.
La Bibliothèque de Louvain renfermait plus de deux cent cinquante volumes.
Sa principale richesse consistait dans les fonds des vieux imprimés et des incunables.
La reconstitution d'un ensemble aussi complet de documents historiques est impossible.
Les Halles de Louvain ont toujours été le centre d'une vie universitaire intense.
LE BEFFROI DES HALLES D'YPRES (avant sa destruction) Ph.
des Monuments Historiques.
LE BEFFROI DES HALLES D'YPRES (après le bombardement et l'incendie) Ph.
est Van Hammée.
(Histoire de la Belgique dans la guerre des Nations).
est Van Hammée.
(Histoire de la Belgique dans la guerre des Nations).
La seconde fut le bombardement de la cathédrale de Reims.
Louvain c'est le centre de culture et de diffusion de la science catholique.
C'est contre elle que le crime, froidement prémédité et accompli, était préparé.
Reims, c'est en quelque sorte le Palladium de la France historique, croyante ou traditionaliste.
L'Allemagne a voulu l'abolir.
Cet esprit communal survécut à la féodalité et à tous les régimes postérieurs.
Il conserve encore en Belgique sa tenace influence.
Le Beffroi et les Halles d'Ypres, ce n'est pas seulement de l'architecture qui disparaît.
Les édifices, dans leur structure générale, se peuvent restaurer.
Leur survivance ne s'obtient qu'au prix de réfections renouvelées.
C'est de l'art, des souvenirs précieux, de l'histoire qui sombre et meurt.
La physionomie et l'âme de la vieille cité sont brutalement supprimées.
Elles sont définitives.
Éloignée des centres, écartée du chemin banal des touristes, Ypres valait une visite fervente.
Depuis la vulgarisation de l'automobile, elle était très à la mode.
Telle une aïeule, elle tenait du charme désuet et morbide du passé, un prestige touchant.
Jadis les foulons et les drapiers mettaient en mouvement à Ypres quatre mille métiers.
Que retrouverons-nous de ces trésors ! Déjà des photographies nous ont révélé les dégâts irrémédiables.
Les Halles étaient décorées de peintures murales importantes.
Les unes dataient du XIVe et du XVe siècles.
Elles avaient été indiscrètement restaurées.
Les autres avaient été exécutées au cours du siècle dernier.
Dernière résidence du Roi des Belges Ph.
Musée du Luxembourg.
Morez de Croo.
est Van Hammée.
(Histoire de la Belgique dans la guerre des Nations).
Delbecke, dans ces fresques d'Ypres, avait donné toute la mesure d'un talent personnel et curieux.
Nulle part ailleurs, il n'existe une œuvre importante de lui.
Il mourut jeune, relativement, laissant presque achevé ce significatif ensemble.
La Vierge-Reine, couronnée d'or, douce et fine, est vêtue de brocart rouge et or.
Le crime de ceux qui ont voulu cet anéantissement ne saurait invoquer d'excuse.
Elles surgissaient du Passé, sans orgueil et sans péché.
Nieuport n'est plus aujourd'hui qu'un monceau de décombres.
Mais l'ennemi toujours s'acharne sur cette morte.
On se souvient.
Elle était calme, rectangulaire, toujours vide.
L'air mouillé des pâtures s'y mêlait à l'odeur salée des bassins.
est Van Hammée.
(Histoire de la Belgique dans la guerre des Nations).
est Van Hammée.
(Histoire de la Belgique dans la guerre des Nations).
est Van Hammée.
(Histoire de la Belgique dans la guerre des Nations).
à Monsieur Lembrée.
à Monsieur Michielssens.
L'église avait une large tour, si large qu'elle en paraissait basse.
Un tableau conservé au petit musée voisin perpétuait le souvenir de cette journée.
On entendait encore dans le silence retentir leur pas éperonné.
La mer tout doucement depuis leur temps s'était retirée.
Les sables peuplés d'argousiers avaient entouré, comme un flot nouveau, les murailles.
Le quai restait désert.
Le charme de Dixmude était tout différent.
Dès l'abord une bouffée de fraîcheur vous y montait à l'âme.
Jordaens régnait dans cette église.
à Madame Le Marinel.
Au moins, sur la grand'place de Furnes, l'archéologue, même allemand, ne pouvait s'empêcher d'admirer.
Avant l'insulte des bombes elle formait un des plus beaux ensembles architecturaux du monde.
Il n'y avait là qu'une ou deux maisons qui ne fussent pas célèbres.
Des monuments d'une exquise élégance faisaient à droite et à gauche le coin des rues.
Le Petit Homme de Dieu était le meilleur guide pour le poète passant là-bas.
Il le reste pour le rêveur qui veut évoquer aujourd'hui l'humble et glorieuse cité.
Avec lui ressuscitent et se précisent tous les détails du beau décor.
On dirait d'une sentinelle avancée à l'entrée du champ de bataille.
Les rangées d'arbres, décimées et appauvries, conduisent les routes vers le pays occupé.
Constamment les fumées blanches ou noires des obus picotent le paysage de taches mouvantes.
Le canon gronde, assourdi ou proche.
Et cependant, dans les pâturages humides, les vaches, paisiblement, ruminent.
Tour guerrière, elle semblait prédestinée aux assauts qu'elle a subis.
Ses abords sont d'un tragique intense.
La désolation du petit cimetière est sans nom.
On enjambe des gravats et des troncs d'arbres.
L'on pénètre sous la tour par une haute porte en ogive.
Les voûtes sont en bois apparent, portées par des corbeaux naïvement historiés.
Ils s'apprêtent à les ensevelir en terre bénie.
En Flandre, mai mille neuf cent quinze.
Jean DE MOT.
Cette nomenclature était nécessaire.
Les criminels au pilori ! C'est une première satisfaction aux impérieuses exigences de la conscience universelle.
Journal des Débats (vingt-trois mai mille neuf cent quinze).
«Malheur au peuple qui s'est fait haïr !» Illustrations : Ph.
Le propriétaire était présent.
Les citoyens qui n'obéiront pas, seront condamnés aux travaux forcés à perpétuité en Allemagne.
L'inspection sévère des immeubles commencera à quatre heures.
Tout soldat trouvé sera immédiatement fusillé.
Armes, poudre, dynamite, doivent être remis à quatre heures.
Le général de Doehm s'est borné à répondre qu'il n'en était pas responsable.
=Le lieutenant-colonel BLEGEN.=, Il ordonna les massacres et le sac de Dinant.
=Le major SOMMERFELD.=, Il ordonna la destruction de Termonde.
=Le major de BÜLOW.=, Il ordonna les massacres et la destruction d'Aerschot.
Au premier rang des exécuteurs viennent ensuite les chefs militaires