[Illustration: Ph.
est Van Hammée.
(Histoire de la Belgique dans la guerre des Nations).
«Périsse la Belgique plutôt que l'honneur!» Le Roi ALBERT à son Armée, «La Belgique est punie comme jamais peuple ne le fut, pour avoir fait Maurice MAETERLINCK.
Et cela sans songer même aux prochaines représailles du vainqueur--du vainqueur d'un jour--et sans se soucier de la stupeur décourageante des états neutres qui, dans leur impardonnable oubli des conventions internationales, code sacré aujourd'hui détruit, se regardaient en tremblant, le doigt sur les lèvres.
Le souvenir exemplaire de ce geste souverain et de cet élan national, confondus dans le plus douloureux et le plus absolu des sacrifices, traversera désormais les siècles avec une sorte de rayonnement légendaire amplifié de jour en jour par la pieuse admiration des hommes.
Mieux que les plus éloquents discours, mieux que les écrits les plus documentés, dont l'effet salutaire peut être, parfois, troublé ou même paralysé par l'action empoisonnée de subtils mensonges, la simple image du crime, éclaire l'histoire d'une lumière sans ombre.
C'est la preuve irréfutable.
Ce que nous avons fait pour la Cathédrale de Reims, nous voulons le faire aujourd'hui pour la Belgique héroïque et martyre.
Que sont devenus ces tendres asiles de prière, d'extase et de paix? La rédaction et l'illustration de ce numéro spécial, où la sèche précision photographique, alterne avec des reproductions d'œuvres d'art de premier ordre, ne pouvaient être confiées qu'à des Belges.
Illustrations: (commencement du XVIIe siècle) (détruit) VUE GÉNÉRALE DE LIÉGE (d'après une gravure du XVIIe siècle) App.
à Monsieur Moreau.
N D.
La Belgique est punie comme jamais peuple ne le fut, pour avoir fait son devoir comme jamais peuple ne le fit.
Elle a sauvé le monde, tout en sachant qu'elle ne pouvait pas être sauvée.
Elle a ainsi rendu à cette civilisation, qui est la seule où la plupart des hommes veuillent et puissent vivre, un service exactement pareil à celui que la Grèce, lors des grandes invasions asiatiques, avait rendu à la mère de cette civilisation.
Mais si le service est pareil, l'acte passe toute comparaison.
On a beau regarder dans l'histoire, on n'y découvre rien qui monte à sa hauteur.
Le magnifique sacrifice des Thermopyles, qui est peut-être ce que nous trouvons de plus fier dans les annales de la guerre, s'éclaire d'une lumière aussi héroïque mais moins idéale, parce qu'il était moins désintéressé et moins immatériel.
Léonidas et ses trois cents Spartiates défendaient en effet leurs foyers, leurs femmes, leurs enfants, toutes les réalités qu'ils venaient de quitter.
Le roi Albert et ses Belges, au contraire, n'ignoraient point qu'en barrant la route à l'envahisseur, ils sacrifiaient inévitablement leurs foyers, leurs femmes et leurs enfants.
Loin d'avoir comme les héros de Sparte un intérêt impérieux et vital à combattre, ils avaient tout à gagner à ne combattre point, et rien à perdre,--sauf l'honneur.
Et remarquez qu'il ne s'agit pas d'une de ces résolutions héroïques prises dans une heure d'enthousiasme où l'homme se dépasse facilement soi-même et qu'il n'a pas à soutenir, lorsque son ivresse oubliée, il retombe le lendemain au niveau de sa vie quotidienne.
Il s'agit d'une résolution qu'il faut prendre et soutenir chaque matin, depuis près de quatre mois, au sein d'une détresse et d'un désastre qui croissent chaque jour.
Et non seulement cette résolution n'a pas fléchi d'une ligne, mais elle s'élève du même pas que le malheur; et aujourd'hui que ce malheur atteint son comble, elle atteint elle aussi son sommet.
J'ai vu un grand nombre de mes compatriotes réfugiés: les uns avaient été riches et avaient tout perdu; les autres étaient pauvres avant la guerre et maintenant ne possédaient même plus ce que possède le plus pauvre.
J'ai reçu un grand nombre de lettres venues de tous les coins de l'Europe où les exilés du devoir avaient cherché un instant de repos.
J'y ai trouvé des plaintes trop naturelles, mais pas un reproche, pas un regret, pas une récrimination.
On dirait que cette pensée n'est plus de celles qui puissent vivre dans l'atmosphère purifiée par leur malheur.
Ils ne sont pas résignés, car se résigner c'est renoncer et ne plus tendre son courage.
Ils sont heureux et fiers dans leur détresse.
Ils sentent obscurément que cette détresse va les régénérer comme un baptême de confiance et de gloire et les ennoblir à jamais dans la mémoire des hommes.
Un souffle inattendu, venu des réserves secrètes de la race et des sommets du cœur humain, a passé tout à coup sur leur vie et leur a donné une seule âme formée de la même substance héroïque que celle de leur grand roi.
Ils ont fait ce qu'on n'avait pas encore fait; et il faut espérer pour le bonheur des hommes qu'aucun peuple n'aura plus à refaire pareil sacrifice.
Mais cet exemple admirable ne sera pas perdu, même s'il n'y a plus lieu de l'imiter.
Ils ont réellement, comme je l'ai dit et comme l'histoire l'établira quelque jour avec plus d'éloquence et plus d'autorité, sauvé la civilisation latine.
Ils se trouvaient depuis des siècles au confluent de deux cultures puissantes et ennemies.
Ils avaient à choisir.
Ils n'ont pas hésité.
Et leur choix est d'autant plus significatif, d'autant plus lourd d'enseignements, que nul n'avait autant qu'eux qualité pour choisir en connaissance de cause.
Vous n'ignorez pas, en effet, que plus de la moitié de la Belgique est de souche germanique.
Elle était donc, par ses affinités de race, mieux à même que quiconque de comprendre cette culture qu'on lui offrait avec la théorie du déshonneur qui s'y trouvait incluse.
Elle l'a si bien comprise, elle la connaît si bien, qu'elle l'a rejetée avec une horreur, un dégoût d'une violence sans égale, spontané, unanime, irrésistible, portant ainsi une sentence sans appel et donnant au monde une leçon péremptoire scellée de tout son sang.
Maurice MAETERLINCK.
Illustrations: Ph.
Paul Becker.
à Monsieur Spievogel.
des Monuments Historiques.
Paul Becker.
à Monsieur Watremez.
à Monsieur Jules Melotte.
des Monuments Historiques.
Je ne veux pas que ces lignes soient comme le texte d'une épitaphe pour nos villes gisantes à terre.
La vie demeure sous leur cendre comme le printemps circule, descend et remonte à fleur de sol, sous l'hiver.
La Flandre et la Wallonie ont connu des jours aussi sombres que ceux qu'elles traversent.
La Bourgogne, l'Espagne, l'Autriche les ont tour à tour mordues et dépecées.
Elles n'en sont pas mortes; elles sont faites pour ressusciter toujours.
Mais si l'Espoir nous demeure et s'il protège contre le vent fatal la lampe de l'éveil au bout de l'avenue, il n'en est pas moins vrai que l'heure qui sonne est étrangement douloureuse et terrible.
C'est notre race entière qu'elle a visée.
Elle a voulu l'atteindre non seulement en son avenir, mais en son passé.
Sa haine fut complète.
Notre avenir c'est notre espoir; il ne s'est point encore réalisé, bien qu'il soit brûlant de ferveur et de confiance.
Il se cache en notre âme.
On ne le peut toucher, ni voir.
Pourtant il est aussi réel que notre présence sur la terre.
Notre passé tout au contraire est visible et palpable.
Il s'est fait pierre en nos demeures et en nos monuments.
Depuis le XIe ou le XIIe siècle, nous symbolisons par les constructions cruciales de nos églises et notre idéal et notre foi.
Nous ornons nos temples d'une décoration à la fois réaliste et pieuse, pour dévoiler et nuancer ainsi toute notre pensée.
Dès le treizième siècle, notre fierté civique s'est affirmée et consolidée dans mille beffrois.
Ils se dressent dominant nos maisons privées et nos places publiques pour que l'on sache que cette fierté doit être plus haute que nos intérêts particuliers et nos rivalités sociales.
Nous avons créé nos béguinages pour y satisfaire notre désir de méditation et de silence.
Nos halles, qu'elles fussent aux mains de nos foulons, de nos bouchers, de nos drapiers, indiquaient notre ardeur de travail, de négoce et d'industrie.
Nous les avons créées imposantes et belles.
Nous en fîmes des chefs-d'œuvre.
Toute notre vie historique fut ardente et personnelle.
Elle différait de celle des autres peuples.
A deux reprises, au XVe et au XVIe siècles, nous avons donné au monde, grâce à nos peintres, une leçon d'art.
Hier encore, notre école littéraire déjà illustre quoiqu'à peine née, jetait vers les Renommées attentives les noms de nos grands écrivains.
L'Europe et l'Amérique les connaissent.
Elles les vénèrent et les célèbrent.
Le plus haut de tous est mis au rang des Carlyle et des Emerson.
Ces floraisons esthétiques ont été, chaque fois, le résultat d'une prospérité matérielle large et sûre.
Après l'Angleterre, l'Allemagne, la France, c'est la petite Belgique qui prend rang dans les luttes commerciales de l'Occident.
C'est donc avec autorité que nous pouvons nous réclamer de nos mérites.
Nous sommes dignes d'être et de rester indépendants et libres, puisque nous possédons des qualités ethniques qui nous sont propres et qui servent à la force variée et à la beauté du monde.
Il nous manquait peut-être quelque gloire guerrière.
Et voici que grâce à nos ennemis eux-mêmes nous l'avons conquise.
Certes--mais il ne faut pas trop le redire--nous avons été par notre résistance acharnée de quelque secours et à la France et à l'Angleterre.
Nous leur avons donné le temps de s'organiser et de s'armer, derrière nous.
Nous avons retardé l'heure de la dangereuse et formidable surprise.
Mais faisant cela, nous avons fait chose plus importante encore.
Nous avons eu l'honneur--oh certes sans le savoir--de défendre les premiers tout un passé de splendeur et de civilisation.
La Grèce et Rome étaient à nos côtés, invisibles.
A Liége, dans le ciel nocturne, circulaient les grandes ailes de Pallas Athéné, pendant que sous elle rôdaient les Zeppelins monstrueux.
Aucun de nos petits soldats flamands ou wallons ne s'en doutait et nous-mêmes nous l'ignorions.
Nous ne l'avons su que plus tard, quand la signification morale de cette guerre nous est apparue.
Les théoriciens allemands nous ont confessé leur rêve de civilisation asiatique où les peuples tiennent sous le joug d'autres peuples.
Les temps des Darius, des Xerxès et des Nabuchodonosor étaient évoqués comme des temps qui pourraient revenir.
La liberté claire et l'oppression organisée étaient à nouveau l'enjeu de la lutte et c'étaient nous, les Belges, qui l'engagions.
Si dans l'immense malheur qui s'étend sur nous, il peut nous rester à côté de l'indéfectible espoir, quelque motif de haute exaltation et même de joie, c'est de songer que notre courage, notre ferveur et notre acharnement ont servi la plus grande des causes humaines.
Disons encore que pendant ces heures tragiques des premiers jours d'août, nous avons aimé, haï, voulu, crié, chanté, pleuré, avec une intensité telle que toute notre existence nationale passée ne vaut pas cette minute soudaine et superbe vécue sous la foudre.
Étions-nous vraiment un peuple, avant cet instant magnifique? Nous nous dépensions en minimes querelles; nous n'étions guère aimantés vers les hautes réalités; nous nous complaisions à nous reprocher nos origines, soit flamandes, soit wallonnes; nous tâchions d'être avocats, boutiquiers, fonctionnaires, avant d'être des citoyens.
Le péril a rassemblé nos forces éparses en un seul et lumineux faisceau.
Nous le dressons sur nos villes détruites, sur nos plaines rasées, sur l'immense champ de bataille qu'est aujourd'hui notre terre et, avec déjà de la victoire dans le cœur, nous attendons.
Émile VERHAEREN.
Illustrations: TERMONDE--HOTEL DE VILLE DU XVIe SIÈCLE incendié par les Allemands Ph.
L'UNIVERSITÉ DE LOUVAIN (ANCIENNE HALLE)(détruite) Ph.
des Monuments Historiques.
L'incendie, par miracle, n'a fait qu'effleurer ce chef-d'œuvre que des mains pieuses, semble-t-il, ont réussi à sauver.
CRYPTE DE L'UNIVERSITÉ DE LOUVAIN (HALLE AUX DRAPS) (détruite) Ph.
des Monuments Historiques.
(détruite) Ph.
N D.
Liége et Dînant, notre brave petite France de Meuse...
Elle est la gardienne.
L'éperon de ses collines verdoyantes ferme la grande plaine des batailles, à l'ouest, et son fleuve dresse une barrière presqu'infranchissable de l'autre côté.
Sa vieille citadelle, aujourd'hui démantelée, résume une défensive séculaire; ses forts, éventrés par les obus allemands, ont tenu pendant douze jours contre la plus puissante armée du monde.
En brisant net l'élan germanique, ils nous ont peut-être sauvés de la barbarie.
Les journées d'août resteront inoubliables.
Enfin l'accalmie se fit; l'occupation devint calme et régulière; on respira, faiblement sans doute; on vécut.
La vieille cité a connu, plus d'une fois, de telles amertumes.
Son histoire porte plus d'un crêpe.
Aucune invasion ne l'a épargnée.
Elle n'était qu'une médiocre bourgade avant Charlemagne; déjà les Normands la ravagèrent.
Puis ce fut le tour des vassaux turbulents que la féodalité émancipa sur les rives de la Meuse comme sur celles du Rhin.
Notker fut le premier prince qui affermit chez elle une autorité régulière et victorieuse.
Après lui elle goûta des jours de paix et de grandeur civique, jours troublés par les luttes intestines, par la jalousie de ses voisins, par le contre-coup de conflits plus vastes où elle se vit impliquée.
Au XVe siècle elle entendra le claquement des étendards de Charles le Téméraire, elle subira le châtiment le plus terrible pour avoir résisté à ce prince, qui la traita comme les Allemands ont, en août et septembre passés, traité Louvain.
L'écho des guerres de religion parviendra jusqu'à elle au siècle suivant, et plus tard, le piaffement des coursiers de Mansfeld jettera la terreur dans ses faubourgs.
Enfin, dans la crise révolutionnaire, sous Napoléon et à la veille de Waterloo, aucune douleur ne lui fut épargnée.
Nos grands-pères y chantaient encore, il y a vingt ans, les couplets d'une satire où les Prussiens étaient comparés à l'animal impur dont se nourrissent leurs petits-fils.
Tout cela est de l'histoire...
Et pourtant jamais les Liégeois ne s'avouèrent vaincus.
Jamais ils ne perdirent cette belle humeur qui est faite de confiance, de bravoure et de fierté.
Comme nos ouvriers d'usine refusent le travail aux Allemands de mille neuf cent quinze, leurs ancêtres refusaient le salut à leurs maîtres occasionnels et verrouillaient leurs portes.
Si leur logis était abattu, ils se réfugiaient dans la forêt prochaine, et puis ils profitaient de la moindre éclaircie pour rebâtir leur toit, reprendre l'outil, revendiquer leurs franchises.
Mais regardez donc cette ville! Elle semble créée pour être l'asile de toutes les libertés.
On n'y arrive qu'en traversant la puissante ceinture de ses fumées industrielles.
Le fleuve qui serpente à travers sa vallée est assez large, si on le délestait de ses ponts, pour couper toute retraite.
Dans les plis de ses vallons que d'embuscades meurtrières! Voilà les aspects redoutables de la vieille cité.
Et maintenant, voici son sourire.
Le cercle franchi, derrière ce rideau sinistre, dans la paix d'un crépuscule heureux, elle apparaît, telle une enchanteresse.
C'est d'abord l'ensemble charmeur de ses collines aux lignes molles et capricieuses.
C'est la dégringolade de ses maisons blanches jusqu'à cette Meuse française, qui roule ses eaux claires sur un fin gravier.
C'est le son des cloches, qui anime et rend bavardes les tours de ses églises romanes et gothiques, tandis que le carillon de son vieux palais épiscopal mêle sa note joyeuse--quasi égrillarde--à ce pieux concert.
Ainsi allait-il dans le passé, où les chanoines tréfonciers de la cathédrale fredonnaient parfois, devant une table bien servie, des refrains de danse populaire.
C'est, enfin, l'animation surprenante des rues, digne d'une plus grande cité, et la jovialité des promeneurs qui, vrais Méridionaux du Nord, échangent des saluts, des sourires et des quolibets d'un trottoir à l'autre.
Terrible et plaisant, le caractère liégeois n'a guère varié depuis les Eburons de César jusqu'aujourd'hui, et ma petite patrie restera, dans la Belgique de demain, comme une république aimable, d'un loyalisme parfait.
Maurice WILMOTTE, Professeur à l'Université de Liége, Illustrations:  Musée de Brighton.
N D.
L'ÉGLISE DE SAINT-PIERRE, À LOUVAIN (détruite) Ph.
des Monuments Historiques.
N D.
N D.
Quoique frôlé par les flammes, ce merveilleux triptyque a, paraît-il, pu être sauvé et placé en lieu sûr Ph.
N D.
N D.
Ce monument date de mille quatre cent deux.--La tour a été achevée en mille quatre cent cinquante-quatre Ph.
N D.
Cet édifice élevé par ordre de Charles-Quint était dénommé autrefois Broodhuys (Halle au pain) Villes et Villages saccagés par les Vandales DINANT, MALINES, TERMONDE, etc., etc.
On ne flétrira jamais assez énergiquement la destruction de tant de monuments du passé, de tant de souvenirs d'art et d'histoire ordonnés, généralement sans aucune nécessité militaire, par les chefs de l'armée allemande partout où ils ont passé.
Mais à côté de ce vandalisme éclatant, il est des ruines qui paraîtront tout aussi douloureuses à ceux qui aiment leur pays: ce sont les ruines de tant de villages, et de tant de petites villes sans gloire mais charmantes.
Bien plus encore que la ville, c'est le village en effet qui donne à un pays sa physionomie.
Et partout ou presque partout, on y trouve dans la disposition des plus humbles maisons, dans leur architecture, dans un goût traditionnel pour les arbres, les fleurs et les pampres, la preuve du goût instinctif d'une race née pour l'art.
A quelques nuances près, c'est une impression analogue qu'on éprouvait dans les villages de Belgique.
Elles apparaissaient! Il faut, hélas! pour des régions entières, parler au passé, car presque partout où l'armée allemande passa, il y a quelques mois, il ne reste plus que des ruines.
On peut vraiment suivre l'invasion à la trace sanglante et charbonneuse qu'elle a laissée.
Partout des massacres, partout des pillages et des destructions, partout des incendies.
Elle entre en Belgique par Verviers et le plateau de Herve, haute plaine agricole dont les gras pâturages sont renommés et où les grandes fermes et les gros bourgs abondent.
Verviers, ville ouverte, ne résiste pas: on la respecte, on se contente de brûler une usine pour l'exemple; dans les campagnes on fusille quelques otages, on détruit quelques fermes sous divers prétextes, mais ce ne sont là que de menues gentillesses, sans importance.
A Visé, près de la frontière hollandaise où une division de l'armée belge tente courageusement de disputer le passage de la Meuse, les généraux de l'empereur allemand montreront mieux leur savoir-faire.
Visé prise sera plus qu'à moitié détruite.
Mais c'est après la reddition de Liége que la dévastation systématique commença.
A la formidable invasion qui se préparait, toutes les routes de la Belgique étaient nécessaires; les routes classiques, la Meuse et la Sambre, les routes plus difficiles des Ardennes; toutes ont presque également souffert du passage de la horde dévastatrice...
La Vallée de la Meuse! Beaucoup de soldats y ont passé jadis.
Mais les soldats du Roi de France, pas plus que les reîtres de l'empereur ne se prétendaient les représentants de la Culture et aucune conférence de La Haye n'était venue codifier les lois de la guerre.
Mais ces souvenirs, au printemps dernier, appartenaient à l'histoire, à une très lointaine histoire, et l'on ne pouvait rien imaginer de plus paisible que ces rives de la Meuse, qui ressemblaient à un immense parc.
Sur les bords de l'eau, au pied des collines boisées, une quantité de villas opulentes ou coquettes, s'élevaient dans les jardins et mariaient heureusement leur rusticité artificielle et bourgeoise avec le charme des vieux villages de pierre grise.
C'était un pays de villégiature, un pays de repos, de confort, d'opulence, où la prospérité belge s'étalait avec une complaisance joyeuse.
Les villes elles-mêmes avaient toutes un aspect accueillant de villes d'eaux.
Namur riait à l'étranger dans sa ceinture de forts, et avait converti en parc sa vieille citadelle; Dinant, qui s'allongeait voluptueusement au pied du rocher autour de sa vieille église dont l'étrange et charmant clocher bulbeux accrochait le regard, avait l'air d'une capitale d'opérette.
Andenne, Huy, Hastières, Yvoir, Freyr, Godinne, tous les villages, toutes les villettes de la contrée avaient le même aspect de gaîté tranquille et saine, de gaîté wallonne.
Illustrations: Ph.
N D.
N D.
Toutes, ou presque toutes, ont subi les stigmates de l'invasion.
Namur, qui fut défendue, Namur, qui fut bombardée et prise après un siège en règle, a relativement peu souffert.
Ce sont les villes ouvertes, les villes où les Allemands sont entrés sans coup férir ou après des batailles gagnées, qu'ils ont pillées et brûlées.
A Dinant où les Allemands, vaillamment attaqués par une avant-garde française avaient d'abord subi un sanglant échec, sur quatorze cents maisons que comptaient la ville et ses faubourgs deux cents à peine sont encore debout.
Près de l'église dont les débris calcinés sont éclaboussés d'une boue sanglante, cent vingt hommes ont été mitraillés sous les yeux de leurs femmes; à l'autre extrémité de la place, quatre-vingt-quatre autres ont été fusillés.
Pour qu'ils fussent atteints plus sûrement on les avaient massés en carré contre un mur: les pelotons allemands tiraient dans le tas.
Suivant le rapport officiel belge, la liste des victimes civiles de Dinant se monte à huit cents noms et là où s'élevait une des plus jolies villes de la Meuse il ne reste plus que des ruines désertes, un fantôme, un squelette de ville.
Andenne, moins pittoresque que Dinant, mais agréablement située sur le bord de la Meuse entre Liége et Huy et qui n'en était pas moins une accorte et charmante petite cité wallonne a eu à peu près le même sort.
Et ici le drame est encore plus inexplicable car les Allemands n'avaient pas eu à se battre autour d'Andenne comme ils avaient eu à se battre autour de Dinant.
Les habitants réfugiés dans leurs caves et qui avaient cru d'abord à une arrivée des alliés sur la ville virent bientôt que la fusillade était dirigée contre eux.
Ceux qui allèrent à leur seuil pour voir ce qui se passait furent tués.
Le bourgmestre, Monsieur Camus, remonté de sa cave pour fermer sa porte fut blessé d'une balle égarée; son corps fut aussitôt criblé de vingt coups de baïonnettes.
De véritables feux de salve furent dirigés vers les caves et les soupiraux.» Trois cent vingt bourgeois furent ainsi assassinés, la plupart sous les yeux de leur femme et de leurs enfants, et trois cents maisons furent brûlées.
L'officier qui présida à ce beau fait de guerre s'appelle Schœnman.
Quant aux villages des rives de la Meuse ou des plateaux voisins, quant aux villas et aux châteaux qui peuplaient les bois à flanc de coteau, tous ont été pillés.
Mais certaines régions des Ardennes ont peut être souffert davantage.
L'offensive française s'y porta d'abord, et si nos troupes finalement durent battre en retraite, ce ne fut qu'après de durs combats où les Allemands perdirent beaucoup de monde.
C'est un pays de bois, de plateaux arides, coupé de vallées profondes, un pays qui se prêterait merveilleusement à la guerre de partisans.
On sait que les Allemands en ont une peur affreuse: le franc-tireur est leur cauchemar.
Aussi, quand les Français qui avaient à défendre le pays pied à pied, profitèrent de la disposition du sol pour tendre d'heureuses embuscades, les attribuèrent-ils aux habitants.
Longtemps, on n'a rien su de ce qui s'était passé dans ce malheureux pays qui fut vraiment isolé du reste du monde.
On sait aujourd'hui que ses villages furent détruits par centaines, et ses habitants littéralement décimés.
C'étaient aussi de beaux villages, moins riants, moins opulents que ceux de la Meuse, mais d'un pittoresque délicieux: maisons de pierre grise aux toits d'ardoise, clochers pointus, moulins à eau, heureusement situés au bord des claires rivières.
Mais le pays que vos jolis noms évoquent ne nous en sera que plus cher.
En pays flamand, au contraire, les ravages sont irréparables.
Là, la guerre n'a pas seulement causé des ruines et semé des deuils, elle a modifié tout l'aspect d'un pays.
En quelques semaines, elle a détruit l'effort patient de plusieurs siècles.
Illustrations: Cl.
Braun et Cie.
Musée du Luxembourg.
Aspect d'un vieux quartier de Gand sous la neige Cl.
Braun et Cie.
Musée du Luxembourg.
Paul Becker.
à Monsieur Delbrugère.
N D.
N D.
Partout, elle commit les mêmes ravages, les mêmes horreurs.
D'autres que moi raconteront le martyre d'Aerschot et de Louvain, de Tongres, de Diest, de quantité de bourgs et de villages, de ce gras pays brabançon qui semblait aménagé pour les fêtes, les ripailles et les kermesses, et non pour la guerre.
Malines, sœur pensive de Bruges et de Louvain, fut prise et reprise.
Plusieurs fois, les Allemands la bombardèrent, visant toujours avec obstination cette noble tour de Saint-Rombaut, qui se dresse dans la plaine flamande comme un flambeau.
Mais pour la destruction de Termonde, ils ne sauraient invoquer aucune excuse.
C'est après qu'elle eût été évacuée par les dernières troupes belges, que la ville fut systématiquement détruite.
Comme elle avait déjà souffert d'un premier bombardement, et qu'elle semblait définitivement acquise à l'armée d'invasion, le bourgmestre vient trouver en suppliant le général von Sommerfeld--tous ces noms sont à retenir--tranquillement assis sur une chaise, devant un café sur la Grand'Place.
Il parle, il prie, il pleure, il est au moment de s'agenouiller devant le bourreau de sa ville; mais celui-ci le regarde froidement, répond ces simples mots: «Nein! razieren», et fait signe aux pionniers de commencer.
Il ne reste plus aujourd'hui de Termonde que quelques petits tas de décombres au bord de l'Escaut.
La jolie ville que c'était! De pittoresques remparts à la Vauban l'entouraient, de larges douves communiquant avec l'Escaut, lui faisaient une gracieuse ceinture d'eau qui ajoutait à son charme intime et accueillant.
C'était comme un vieux petit port accroupi le long du grand fleuve, et soigneusement gardé à la façon d'autrefois contre les intrus et les indésirables.
Pour entrer à Termonde, on passait des ponts et des ponts encore, et tout à coup, l'on arrivait dans quelque rue multicolore dont les maisons luisantes de peinture alignaient leurs façades comme des jouets de Nuremberg.
Un bout de canal, un bras de rivière reflétait les fenêtres garnies de rideaux à guipure et décorées de vases remplis de fleurs artificielles.
Aucune animation, du reste, sauf sur les quais, du côté des fabriques.
Aucun bruit, sauf l'aigre sonnerie des clairons de la garnison.
Sur la Grand'Place, à certaines heures, il ne passait pas trois personnes.
Par moments, la porte d'un café s'abattait avec un bruit sourd.
Un officier traînait lentement ses pas vers le cercle militaire, puis tout retombait à la solitude, au silence.
Mais cette solitude n'avait rien d'hostile ni de triste.
Elle était souriante et confortable.
Les gens de Termonde y étaient habitués depuis si longtemps qu'ils semblaient ne pas supposer qu'il pût y avoir une autre vie.
Ils s'ennuyaient confortablement et paraissaient heureux de s'ennuyer.
Mais Termonde, outre le charme de ses rues multicolores, intéressait le voyageur par la coquetterie caractéristique de son hôtel de ville.
Il avait subi, au cours des siècles, beaucoup de retouches, mais toutes les variations de son architecture s'étaient très heureusement harmonisées.
Une partie avait été restaurée selon les dessins de Maestertuis dans un gothique très pur et très simple, tandis que l'aile gauche s'ornait d'un pignon contourné dans le goût de la Renaissance.
Au milieu de l'édifice, la tour se dressait d'un jet hardi, couronnée de quatre tourelles qui s'effilaient autour d'une lanterne finissant en flèche bulbeuse.
A l'intérieur, la municipalité avait réuni les tableaux qu'elle possédait, et qui, presque tous, étaient dûs à des peintres du terroir, car Termonde a marqué dans l'histoire artistique de la Belgique contemporaine: c'est le lieu de naissance du grand paysagiste Courtens.
On y trouvait, du reste, aussi quelques tableaux anciens de grande valeur.
A Notre-Dame, la vieille collégiale sombre dont la masse trapue s'élevait au-dessus de l'ancien cimetière, on voyait, parmi l'or et le marbre des chapelles, un remarquable tableau de Gaspard de Crayer et deux Van Dyck excellents: une Adoration des Bergers et un Crucifiement.
Ces précieuses toiles ont-elles été sauvées? je ne sais; mais les charmants édifices qui leur servaient de cadre ont disparu à jamais.
Sans doute Termonde se relèvera de ses ruines, mais ce sera une autre ville, une ville neuve sans rien du charme discret et recueilli de la cité détruite.
Hélas! il en est ainsi de presque toute la Flandre.
Rien ne nous rendra son tranquille et placide visage.
Elle pansera ses blessures, elle réparera ses désastres avec cette patiente énergie qu'elle a toujours montrée au cours des siècles, mais ses paysages silencieux et pensifs comme des jardins de béguines, ses villages riants, paisibles et vieillots ont disparu à jamais.
Et de même Nieuport.
Aucun archéologue, aucun architecte, ne nous restituera la vieille église de brique et son clocher bulbeux, le modeste hôtel de ville, avec son perron solennel, ni la Halle-aux-Drapiers, avec sa gracieuse tour carrée.
Les arbres de Nieuport ont été rasés par les obus, et le vétusté petit port qui s'endormait si voluptueusement dans ses souvenirs, le long de l'Yser vaseux, n'est plus qu'un tas de briques et de plâtras.
Nieuport, Ypres, Dixmude, Termonde, rien ne me donne comme ces noms l'affreuse sensation de l'irréparable...
Illustrations: Ph.
Paul Becker.
à Monsieur Max Wolfers.
Paul Becker.
Musée de Barcelone.
LES HALLES D'YPRES (détruites) Ph.
N D.
LA HALLE A LA BOUCHERIE D'YPRES (détruite) Ph.
des Monuments Historiques.
Le crime de Louvain, n'est pas seulement un crime contre la Vie: c'est un crime contre l'Esprit, écrivait récemment Pierre Nothomb.
Louvain était au moyen âge une ville commerciale, puissante et prospère.
Les draps écarlates, les tapis, les futaines, les bougrans, les passements d'or, d'argent et de soie, tissés à Louvain, étaient renommés dans toute l'Europe.
Pour abriter les métiers et les échoppes des drapiers, les magistrats firent construire en mille trois cent dix-sept une Halle, d'aspect sombre et sévère, d'une grande sobriété et d'une parfaite pureté de style.
Des deux salles du rez-de-chaussée, une seule subsistait de nos jours à peu près intacte, divisée en deux nefs par une longue épine de colonnes, à chapiteaux ornés de feuillages et de fruits; d'harmonieuses arcades en plein cintre, vigoureusement moulurées, s'appuyaient sur les colonnes.
De magnifiques culs-de-lampe soutenaient les poutres en chêne du plafond; les sujets qu'ils représentaient étaient des plus variés: feuillages, scènes burlesques, êtres fantastiques ou hybrides.
Plusieurs de ces culs-de-lampe constituaient des spécimens originaux, qu'on rencontre rarement à la même époque dans le reste de notre pays; tous étaient d'un modelé ferme et rude, formant contraste avec les ciselures plus fines et plus gracieuses de l'époque postérieure.
On a reproduit souvent les deux bustes de chevaliers, revêtus de la cotte de maille et séparés par deux écus.
«Ce morceau d'un modelé très ferme et d'un très bon style, dit J.
La grande cité brabançonne allait déchoir de son rang, elle était vouée à la ruine, lorsque, au commencement du XVe siècle, une occasion unique s'offrit à elle de connaître à nouveau des jours prospères.
Les conseillers du duc de Brabant venaient de décider la fondation dans les Pays-Bas d'un établissement d'études supérieures, afin de retenir dans nos frontières la jeunesse avide de savoir et obligée de fréquenter les universités étrangères.
Les magistrats de la ville de Louvain ne ménagèrent ni les démarches, ni les plaidoyers habiles pour déterminer le duc à fixer chez eux le siège de la nouvelle académie; ils obtinrent gain de cause.
Avec la jeune Alma Mater, la ville de Louvain se reprit à la vie et à l'espérance.
Consciente de sa dignité et du rôle important qu'elle était appelée à jouer, elle voulut se parer de joyaux artistiques incomparables.
L'année même de la fondation de l'université on commençait, sous la direction de l'architecte Sulpice Van Vorst, de Diest, la construction de la collégiale Saint-Pierre; le chœur était achevé en mille quatre cent trente-quatre, mais les travaux de l'église durèrent jusqu'au commencement du XVIe siècle.
De magnifiques tours de style flamboyant devaient couronner l'édifice et lui donner l'envolée des plus belles cathédrales; des écroulements successifs firent abandonner ces projets et le monument conserva toujours l'aspect d'une œuvre inachevée.
L'intérieur présentait un ensemble impressionnant par l'élancement des voûtes, l'élégance des proportions, la pureté des lignes; sept chapelles polygonales entouraient l'abside du chœur.
La collégiale de Louvain renfermait des trésors artistiques.
D'après un dessin de Mathieu de Layens, on exécuta, en mille quatre cent cinquante, pour l'église Saint-Pierre, un tabernacle en pierres d'Avennes: c'était une gracieuse et légère tourelle pyramidale, fourmillant des sculptures les plus fines.
A l'entrée du chœur on admirait un jubé dont les trois arcades ogivales, portées par de sveltes colonnes, soutenaient des myriades de statuettes.
Citons encore la chaire en bois sculpté et le remarquable porche de la Renaissance, tout orné de dentelles, de festons, de guirlandes, de médaillons.
Deux chefs-d'œuvre célèbres de Thierry Bouts éclipsaient les autres toiles, remarquables cependant, qui ornaient l'église Saint-Pierre.
C'étaient la Cène, une des perles les plus pures de l'école flamande, où parmi les spectateurs on remarquait le portrait du peintre, et le Martyre de saint Erasme, tryptique dont les volets représentaient saint Jérôme et saint Bernard, œuvre au coloris brillant et poli.
Les barbares ont livré aux flammes la superbe Collégiale de Louvain; il n'en reste qu'une carcasse vide et décharnée...
Les vieilles tapisseries flamandes ont été brûlées; le magnifique tabernacle est en ruines.
Par miracle les chapelles qui entourent le chœur où se trouvaient les chefs-d'œuvre de Thierry Bouts ont été préservées de l'incendie.
Les deux toiles ont échappé aux flammes qui les ont frôlées; les mains pieuses d'un de mes collègues de l'Université les ont placées en lieu sûr.
Illustrations: Ph.
est Van Hammée.
(Histoire de la Belgique dans la guerre des Nations).
est Van Hammée.
(Histoire de la Belgique dans la guerre des Nations).
L'hôtel de ville de Bruxelles venait d'être achevé, lorsque les magistrats de Louvain, pris d'une ardente émulation, décidèrent de construire un édifice, qui le surpasserait en richesse et en élégance.
Ils s'adressèrent à un jeune architecte, dont le chef-d'œuvre a immortalisé le nom: Mathieu de Layens.
La première pierre de l'hôtel de ville fut posée en mille quatre cent quarante-huit; les travaux étaient achevés en mille quatre cent soixante-trois.
L'hôtel de ville de Louvain semble l'œuvre d'un imagier du moyen âge, quelque tabernacle précieux, démesurément grandi, à placer dans un sanctuaire à l'abri des intempéries trop rudes de notre climat.
Dès mille quatre cent trente-deux, la ville de Louvain offrait à l'université un local dans la Halle aux draps pour l'enseignement de la Théologie et l'année suivante on y aménageait des locaux pour les Facultés de droit et de médecine.
En mille six cent soixante-seize, l'Université acheta la Halle à la ville; quelques années plus tard on suréleva tout l'édifice d'un vaste étage et en mille sept cent vingt-trois on y ajouta un bâtiment perpendiculaire.
De nos jours, toute la Halle était occupée par la bibliothèque universitaire.
L'immense salle de lecture, dite «salle des portraits», renfermait une collection unique, dont la perte est irréparable.
On y avait réuni les toiles représentant les traits des professeurs les plus illustres et des bienfaiteurs insignes de l'ancienne université, toiles d'une valeur artistique bien différente, mais toutes d'un puissant intérêt historique.
Dans la principale salle de livres, aux dimensions énormes, une magnifique boiserie en chêne, disposée en portiques à colonnes, supportait des dais qui renfermaient les statues des grands philosophes et écrivains de l'antiquité.
La salle de travail des professeurs était un bijou de la plus belle architecture de la Renaissance; nous venions d'y mettre à jour, il y a un an, des voûtes délicates, des boiseries en chêne d'une exécution très fine.
Les séances solennelles des promotions et des doctorats se déroulaient, avec toute la splendeur du protocole académique, dans l'ancien auditoire de médecine, conservé avec ses bancs, ses stalles, ses tribunes, ses tableaux.
La fondation de la Bibliothèque universitaire de Louvain remonte à mille six cent trente-six; de nombreux fonds de vieux livres et manuscrits, légués par des particuliers, vinrent enrichir considérablement le dépôt et lui donner une importance de premier ordre.
Le nombre de nos manuscrits s'élevait environ à cinq cents; le plus célèbre était un petit manuscrit écrit de la main de Thomas a Kempis.
Nous possédions également plusieurs livres d'heures ornés d'enluminures très riches et de belles miniatures.
La Bibliothèque de Louvain renfermait plus de deux cent cinquante volumes.
Sa principale richesse consistait dans les fonds des vieux imprimés et des incunables.
Les huit cents à un incunables de Louvain formaient une des collections les plus précieuses de l'Europe; on y rencontrait des éditions très rares, des exemplaires uniques.
Les nombreux fonds, cédés par des spécialistes à notre Bibliothèque, contenaient bon nombre des ouvrages réputés, sortis des presses installées dans la ville universitaire dès les débuts de l'imprimerie, alors que l'école de Louvain jouait un rôle si important dans le mouvement de l'humanisme.
La reconstitution d'un ensemble aussi complet de documents historiques est impossible.
Les Halles de Louvain ont toujours été le centre d'une vie universitaire intense.
J'ai vu les ruines de Louvain; j'ai vu se consumer lentement les trésors accumulés par des siècles de labeur fécond et de recherches patientes.
Professeur et bibliothécaire Illustrations: Ph.
LE BEFFROI DES HALLES D'YPRES (avant sa destruction) Ph.
des Monuments Historiques.
LE BEFFROI DES HALLES D'YPRES (après le bombardement et l'incendie) Ph.
est Van Hammée.
(Histoire de la Belgique dans la guerre des Nations).
est Van Hammée.
(Histoire de la Belgique dans la guerre des Nations).
La destruction systématique des monuments d'Ypres par l'armée allemande, destruction nullement justifiée ou seulement explicable par quelque nécessité stratégique, fournit une marque nouvelle de cet état d'esprit germanique qui veut la guerre non seulement contre les hommes mais aussi contre les idées.
La première manifestation éclatante de cette mentalité de barbares fut l'incendie et le sac de Louvain.
La seconde fut le bombardement de la cathédrale de Reims.
Une troisième, à n'en pas douter, résulte de l'acharnement obstinément déployé contre le beffroi et les halles d'Ypres.
Louvain c'est le centre de culture et de diffusion de la science catholique.
L'Université de Louvain, l'Alma Mater, c'est par essence la citadelle spirituelle de la science en harmonie avec la foi.
C'est contre elle que le crime, froidement prémédité et accompli, était préparé.
L'incendie et le pillage de la célèbre bibliothèque, la dévastation de la cathédrale le proclament nettement.
Reims, c'est en quelque sorte le Palladium de la France historique, croyante ou traditionaliste.
L'Allemagne a voulu l'abolir.
C'est le symbole insigne d'une histoire nationale glorieuse et magnifique que l'armée envahissante a atteint et tenté de supprimer.
L'attentat dirigé contre la chaumière et la chapelle de Domrémy fut inspiré par la même frénésie.
Ypres, d'autre part, c'est le symbole éclatant de la persistance de l'esprit des anciens communiers, de la survivance de ce particularisme local qui depuis le plus lointain moyen-âge a opposé, en Belgique, l'hôtel de ville au palais du suzerain ou de son délégué.
Cet esprit communal survécut à la féodalité et à tous les régimes postérieurs.
Il conserve encore en Belgique sa tenace influence.
Le Beffroi et les Halles d'Ypres furent bombardés et brûlés par ordre du même vouloir despotique et brutal qui exigea l'arrestation et l'incarcération du bourgmestre Max.
Ces édifices, c'était la matérialisation figurée, cet homme, c'était l'incarnation audacieuse du même esprit autochtone de résistance irréductible que l'impérialisme d'un Guillaume deux ne peut tolérer sur les routes où il n'a pas craint de jeter ses hordes serviles.
Voilà le sens de l'acte de vandalisme commis, acte qui appauvrit une fois de plus le patrimoine du monde entier en lui ôtant un de ses plus significatifs chefs-d'œuvre.
Le Beffroi et les Halles d'Ypres, ce n'est pas seulement de l'architecture qui disparaît.
Les édifices, dans leur structure générale, se peuvent restaurer.
Leur survivance ne s'obtient qu'au prix de réfections renouvelées.
C'est de l'art, des souvenirs précieux, de l'histoire qui sombre et meurt.
Oui, de l'histoire était écrite par les peintres sur les murailles, par les sculpteurs dans la pierre des mausolées et des statues, par les artisans d'art en mille ouvrages.
La physionomie et l'âme de la vieille cité sont brutalement supprimées.
Ces pertes-là, comme celles des manuscrits et des livres inestimables de Louvain, comme celles des sculptures anciennes sur les façades de Reims, rien ne peut les réparer.
Elles sont définitives.
Ypres, ville léthargique, s'étend dans la plaine basse des Flandres, dominant de ses tours et de ses pignons les débris de ses anciens remparts, démantelés en mille huit cent cinquante-six.
Elle se mire dans les eaux des fossés et des étangs alimentés par le cours paresseux de l'Yperlée.
Éloignée des centres, écartée du chemin banal des touristes, Ypres valait une visite fervente.
Depuis la vulgarisation de l'automobile, elle était très à la mode.
Réduite peu à peu, depuis le XIIIe siècle, d'une population de deux cent mille âmes à une population actuelle qui n'atteignait plus le dixième de ce chiffre, elle étalait encore partout les traces de sa splendeur ancienne et de sa longue prospérité.
Telle une aïeule, elle tenait du charme désuet et morbide du passé, un prestige touchant.
Jadis les foulons et les drapiers mettaient en mouvement à Ypres quatre mille métiers.
C'est aux frais de leurs corporations que furent érigées les gigantesques Halles aux draps dont la construction dura plus d'un siècle.
Maintenant seules, quelques vieilles dentellières aux doigts agiles, le coussin et les fuseaux sur les genoux, enchevêtrent les réseaux des légères «Valenciennes» au seuil des logis branlants.....
L'éloquence du passé était tellement persuasive à Ypres! La Grand'Place longue et large à la mesure d'un peuple d'habitants, le beffroi géant, les halles démesurées, la cathédrale immense, parlaient au moins sensible.
Que retrouverons-nous de ces trésors! Déjà des photographies nous ont révélé les dégâts irrémédiables.
Les Halles effondrées et brûlées, l'Hôtel de Ville écroulé, la tour du beffroi renversée, la cathédrale Saint-Martin saccagée, les places et les rues de la ville ravagées par les obus et par les flammes.
Les Halles étaient décorées de peintures murales importantes.
Les unes dataient du XIVe et du XVe siècles.
Elles avaient été indiscrètement restaurées.
Les autres avaient été exécutées au cours du siècle dernier.
Illustrations: Ph.
Dernière résidence du Roi des Belges Ph.
Musée du Luxembourg.
Morez de Croo.
est Van Hammée.
(Histoire de la Belgique dans la guerre des Nations).
Guffens, Swerts, Pauwels, et plus magistral, Delbecke y avaient tracé de grandes compositions rappelant les fastes de la ville.
Delbecke, dans ces fresques d'Ypres, avait donné toute la mesure d'un talent personnel et curieux.
Nulle part ailleurs, il n'existe une œuvre importante de lui.
Il mourut jeune, relativement, laissant presque achevé ce significatif ensemble.
A cette heure, il ne reste rien de Delbecke, sauf quelques esquisses et petits tableaux sans importance.
Ce peintre, qui méritait d'occuper une place éminente dans l'école belge moderne est pour jamais rentré dans le néant.
Quand on songe à l'intérêt que suscite le moindre bout de fresque retrouvé de nos jours, on réalise l'admiration qui dans l'avenir eût consacré l'ensemble harmonieux de ces peintures sauvagement supprimées.
Avec une naïveté déjà servie par des moyens techniques habiles, Brœderlam a peint la Vierge et l'Enfant entre les donateurs accompagnés de leurs Saints Patrons.
La Vierge-Reine, couronnée d'or, douce et fine, est vêtue de brocart rouge et or.
Salomon Belle et ses fils, assistés d'un saint Georges en bizarre armure, lance en mains, Christine de Guines et ses filles avec sainte Catherine sont demeurés ainsi, depuis le XIVe siècle dans l'hôpital qu'ils ont fondé, à travers d'autres guerres et d'autres vicissitudes.....
De l'art, de l'histoire, de la tradition, de la légende avaient fleuri là et sont abolis.
Le crime de ceux qui ont voulu cet anéantissement ne saurait invoquer d'excuse.
Directeur des Beaux-Arts Parmi les prairies humides de la Flandre maritime les petites villes ressemblaient à des sanctuaires.
Elles surgissaient du Passé, sans orgueil et sans péché.
Très vieilles, très recueillies, leur beauté ne saisissait pas le passant; il fallait pour les voir, commencer par les aimer, pour les entendre, savoir écouter le silence.
Le charme qui émanait d'elles, on ne savait si c'était le charme de la mort ou celui de la vie éternelle.
Nieuport n'est plus aujourd'hui qu'un monceau de décombres.
Mais l'ennemi toujours s'acharne sur cette morte.
Quand, titubant d'horreur, sous le fracas des obus on cherche à s'orienter dans ce qui fut la ville, l'affreuse monotonie des ruines empêche tout d'abord de découvrir l'emplacement de l'église, de l'hôpital, des halles.
Un soldat vous guide par ce désert et, en longeant ce qui reste des ruelles, on se trouve bientôt sur la place.
On se souvient.
Elle était calme, rectangulaire, toujours vide.
L'air mouillé des pâtures s'y mêlait à l'odeur salée des bassins.
Des cabarets paisibles et des maisons carrées se regardaient placidement; au fond, flanqué d'une curieuse tour, un bâtiment très ancien s'allongeait, les Halles, vestige d'une splendeur éteinte, d'une vie puissante abolie.
Derrière ces baies ogivales, dans les salles où jadis se nouaient les trafics des marchands, dormaient les tableaux naïfs, les souvenirs, les vénérables archives.
C'est l'hospice et son humble tourelle, c'est le curieux Hôtel de l'Espérance, c'est le Dunnehuus aux légers meneaux de pierre, où habitèrent Isabelle et Albert, c'est la vieille prison dont les basses croisées sont défendues par de lourds barreaux.
Illustrations: Ph.
est Van Hammée.
(Histoire de la Belgique dans la guerre des Nations).
est Van Hammée.
(Histoire de la Belgique dans la guerre des Nations).
est Van Hammée.
(Histoire de la Belgique dans la guerre des Nations).
Paul Becker.
Paul Becker.
à Monsieur Lembrée.
Paul Becker.
à Monsieur Michielssens.
L'église avait une large tour, si large qu'elle en paraissait basse.
On la voyait pourtant de loin, du fond des prairies de l'Yser, du haut des sables moutonnants, de la plage parfois, par une échancrure des dunes.
Les autres tours de la côte étaient des phares ou des vigies; batailleuses et obstinées, elles symbolisaient la résistance à la tempête: on pressentait en celle-ci un refuge aimant.
Puissante et vieillie, elle semblait s'être tassée avec le temps, et, dans le soir, elle était pareille à une de ces dévotes maternelles qui aurait entrouvert sa mante d'ombre pour mieux accueillir ses enfants.
Un tableau conservé au petit musée voisin perpétuait le souvenir de cette journée.
On y voyait tracé un plan animé de Nieuport, en l'année mille six cents, agrémenté de figures et de légendes explicatives.
Sur le chenal un pont était jeté par l'ennemi: Hier is de brug van de vyand--mais les nôtres le faisaient brûler.
L'ennemi passait la rivière, mais de Saint-Georges et de Ramscapelle arrivait ventre à terre un escadron de renfort: Hier is het sercours! L'ennemi portait alors son effort au bord des flots malgré la ligne des navires qui le canonnaient, impitoyables.
Mais il était bientôt écrasé par les flamands victorieux: De vyand loopt naar de zee: l'ennemi est jeté à la mer! Et c'était la préfigure émouvante de la bataille où l'autre Albert devait lutter--et devait vaincre.
A l'église le souvenir de l'époque espagnole s'exprimait autrement que par cet humble tableau de Folklore.
Du fond des obscures voûtes, à travers le lourd jubé de la renaissance, des trésors se devinaient sur l'autel et autour de l'autel.
Des tombeaux somptueux, de pompeuses inscriptions, immortalisaient d'illustres capitaines, d'éclatants chevaliers, des gouverneurs au nom sonore.
On entendait encore dans le silence retentir leur pas éperonné.
Parmi les portraits mélangés des saints et des rois on les revoyait se prosternant dans la chapelle d'Espagne, leurs pourpoints luisaient quand ils passaient sous les ogives flamboyantes...
Ils étaient le beau passé, ils restaient un peu le présent de la petite ville endormie.
On songeait à eux invinciblement quand on allait, à travers la paix des ruelles, vers le petit port immobile.
La mer tout doucement depuis leur temps s'était retirée.
Les sables peuplés d'argousiers avaient entouré, comme un flot nouveau, les murailles.
Les murailles s'étaient écroulées; le phare pointu du comte Guy bâti de briques pâles était resté, au bord du chenal, délaissé comme un témoin pensif, et le chenal s'était prolongé à travers les dunes, mélancolique et têtu, bordé d'une file d'arbres obliques.
Du port on les voyait accourir, poursuivis par le vent, et remonter le cours des canaux et des rivières qui, du fond des bassins, vont au cœur de la Flandre.
Le quai restait désert.
Une odeur de marée y flottait aux heures de flux...
Le charme de Dixmude était tout différent.
Dès l'abord une bouffée de fraîcheur vous y montait à l'âme.
Cette petite ville, un peu élevée sur la berge de l'Yser, et d'où jaillissaient, autour du haut clocher, de minces tourelles d'ardoises, semblait légère comme une âme.
Et du petit Béguinage fleuri, aux confins de la ville où elle suivait doucement, pour les abandonner bientôt dans les campagnes molles, les petits canaux déserts, cette fraîcheur errait comme un baiser de jeune fille.
Elle était pourtant si vieille, la petite ville, si repliée sur elle-même, si tendrement silencieuse, elle qui sortie de la nuit des âges semblait en aimer mieux la lumière du printemps.
Sauf de rares édifices aux pignons à redans--ces pignons qu'on nomme espagnols en Flandre et flamands en Espagne--les maisons n'avaient pas de style, elles étaient simples et carrées, avec des portes hospitalières et des toits rouges, brunis par le temps.
Mais elles s'étaient si bien fondues à l'ensemble, penchées l'une vers l'autre, que, patinées par l'atmosphère de brume et de soleil mouillé, elles semblaient avoir toujours été.
Jordaens régnait dans cette église.
Au-dessus du maître autel ses couleurs les plus éclatantes se mêlaient à l'azur vague de l'encens.
Illustrations: Ph.
Paul Becker.
à Madame Le Marinel.
Au moins, sur la grand'place de Furnes, l'archéologue, même allemand, ne pouvait s'empêcher d'admirer.
Avant l'insulte des bombes elle formait un des plus beaux ensembles architecturaux du monde.
Il n'y avait là qu'une ou deux maisons qui ne fussent pas célèbres.
Imaginez un vaste carré bordé de boutiques de briques grises s'achevant en pignons étagés, avec, autour des croisées, des colonnettes et des guirlandes.
Des monuments d'une exquise élégance faisaient à droite et à gauche le coin des rues.
Et tout près, par dessus les toits, deux églises se regardaient, Saint-Nicolas, à la tour carrée, Sainte-Walburge qui n'était guère qu'un chœur gothique levé vers le ciel comme une châsse.
Au pied de celle-ci, sous un beffroi charmant, le palais de justice bâti en mille six cent treize par Sylvanus Boulin contenait la chapelle de la Chatellenie et son beau jubé de chêne sculpté.
Un beau portrait de Louis quatorze surmontait dans la salle des Pas-Perdus la grande cheminée de Jérôme Stalpaert.
Une vieille porte reliait cette salle aux salons de l'hôtel de ville, tapissés de cuir de Cordoue.
Cet hôtel de ville, complétant avec le palais de justice un des angles de la place, ouvrait sa porte d'ombre sur un gracieux perron à colonne.
La Halle aux viandes, le pittoresque corps de garde, en face de l'hôtel de ville, à l'angle du marché aux pommes, la belle maison du Pélican aux délicats meneaux de briques...
il faudrait nommer l'une après l'une, décrire l'une après l'une avec amour, toutes les maisons de cette place, bâties sans plan d'ensemble et si proches parentes dans leur spontanéité naïve.
Il faudrait relire surtout, avec piété et avec délices, le roman curieux et frais où Camille Lemonnier a raconté par le menu l'histoire mystique de la ville.
Le Petit Homme de Dieu était le meilleur guide pour le poète passant là-bas.
Il le reste pour le rêveur qui veut évoquer aujourd'hui l'humble et glorieuse cité.
Avec lui ressuscitent et se précisent tous les détails du beau décor.
L'ayant lu, on ne pourra baiser les pierres sacrées des ruines sans sentir sous ses lèvres sourdre une âme adorable et claire.
Pierre NOTHOMB.
Illustrations: Ph.
Commandant Lauwers.
A un coude de la route, dont les grands arbres sont courbés par le vent de la mer, la tour de Lampernisse apparaît ramassée et farouche.
On dirait d'une sentinelle avancée à l'entrée du champ de bataille.
Par delà, c'est la plaine infinie de l'Yser avec des tas de décombres, d'où émerge parfois la silhouette déchiquetée d'un clocher.
Jadis ce furent des villes et des villages, Nieuport et Dixmude, Pervyse, Ramscappelle, Oostkerke,--noms inconnus hier, illustres aujourd'hui.
Les toits rouges et les murs blancs des fermes tranchent sur le vert émeraude des prairies.
Les rangées d'arbres, décimées et appauvries, conduisent les routes vers le pays occupé.
Le miroir des inondations brille au loin, bleu ou gris selon les aspects changeants du ciel immense.
Constamment les fumées blanches ou noires des obus picotent le paysage de taches mouvantes.
Le canon gronde, assourdi ou proche.
Et cependant, dans les pâturages humides, les vaches, paisiblement, ruminent.
Devant son église éventrée, au milieu du cimetière dévasté, parmi les pauvres maisons ruinées du hameau, la tour de Lampernisse évoque l'image de la Niobé, debout encore et menaçante parmi les cadavres de ses enfants.
Seule elle est restée, presqu'intacte, à peine écornée par la mitraille qui fait perpétuellement rage autour d'elle.
Elle est représentative du type de ces vieilles tours en briques de la région maritime, flanquée de contreforts massifs, accostée de la tourelle d'un escalier en pas de vis, percée de hautes fenêtres en ogive et couronnée d'un clocher d'ardoises, entre de minuscules poivrières.
C'est l'expression rustique de cette altière architecture dont les Halles d'Ypres étaient, naguère, le plus admirable spécimen et qui rappelle, dans les constructions civiles et religieuses, le caractère guerrier de la grande époque communale.
Tour guerrière, elle semblait prédestinée aux assauts qu'elle a subis.
Ses abords sont d'un tragique intense.
La désolation du petit cimetière est sans nom.
On enjambe des gravats et des troncs d'arbres.
Pêle-mêle, dans les énormes entonnoirs creusés par les obus de vingt et un, les humbles croix brisées voisinent avec les ossements et les bières déchiquetées.
Près des sépultures villageoises, des tombes fraîches de soldats tombés au champ d'honneur sont ornées avec un soin touchant de fleurs et de dessins faits de cailloutis et de bricaillons.
L'une d'elles ne réunit pas moins de quarante-deux chasseurs alpins, tués par un même obus, lancé traîtreusement, par une nuit obscure de décembre, dans la nef latérale de l'église.
L'on pénètre sous la tour par une haute porte en ogive.
Les nervures de la voûte, qui forment un narthex, où débouchent l'escalier de la tour et la logette du baptistaire, s'amortissent sur des culs-de-lampe ornés de têtes naïves.
L'une, un jeune homme imberbe aux cheveux bouclés, est d'un style excellent qui rappelle celui de ces admirables talons de poutres du XVe siècle, provenant d'Ypres, que l'on pouvait voir à l'Exposition d'art ancien, à Gand, en mille neuf cent treize.
Le narthex s'ouvre directement sur l'église par un arc élevé, barré par le jubé et les orgues datant du XVIIIe siècle.
Le vaisseau, accosté de bas côtés étroits, se prolonge en trois nefs égales, plus hautes et plus claires, débordant latéralement, à la façon d'un transept.
Il se produit ainsi une alternance de pénombre et de lumière plus saisissante encore dans l'état actuel de délabrement de l'église.
Les arcs des travées sont supportés par des colonnes de pierre, massives, aux chapiteaux frustes d'un galbe écrasé, qui en font remonter la construction au XIVe siècle.
Les voûtes sont en bois apparent, portées par des corbeaux naïvement historiés.
Tandis que les nefs latérales se terminent carrément, à la nef centrale s'ajoute une abside polygonale, entre les deux sacristies.
A l'obus fatal de Décembre, qui éventra la nef de droite et renversa l'un des piliers, en ont succédé d'autres, crevant la toiture, faisant éclater les vitraux, arrachant des murailles les boiseries et les confessionnaux.
Tout cela formait un fouillis pathétique sur le dallage jonché d'une paille souillée du sang des victimes et des débris de leurs équipements...
Seule la petite chaire de vérité, sauvée depuis de désastres futurs, se dressait comme un défi ironique à la barbarie teutonne, la chaire d'où si souvent étaient tombées des paroles de paix et de fraternité universelle...
En dépit des restaurateurs qui n'avaient pas manqué de peinturlurer les voûtes et d'orner le chœur d'un autel de style néo-gothique et de quelques abominables statues polychromes, la nef avait gardé ce caractère si sympathique des vieilles églises des Flandres.
La tourmente du XVIe siècle, dont les horreurs pâlissent à coté de celles de la guerre actuelle, avait dépouillé celles-ci de la plupart de leurs ornements et de leur mobilier.
Il fallut bien les remplacer et les générations qui suivirent s'employèrent, de leur mieux, à rendre aux temples leur splendeur primitive.
Il en résulta un disparate pittoresque, naïf et touchant qui fait horreur aux architectes officiels, épris de l'unité de style, mais qui réjouit les artistes et les poètes.
L'église apparaît bien comme la maison de tous et de tous les âges et la foi s'y manifeste vivante et continue.
Ainsi, à mon sens, à la sévérité grêle du gothique, la redondance des autels de style baroque, avec leurs lourdes colonnes, leurs chapiteaux surchargés, leurs draperies héroïques, se marie parfaitement.
Puis les huchiers rustiques s'efforcèrent d'habiller les froides murailles de boiseries et de confessionnaux de chêne.
Sous le ciseau du paysan flamand l'élégance des rinceaux français a pris une physionomie à la fois robuste et colorée, qui n'est pas sans charmes.
Aux piliers s'accrochent des torchères de bois doré et des obits en losange des seigneurs de l'endroit.
L'éclat des cierges et des fleurs en papier doré entoure de gloire la Vierge resplendissante sous son lourd manteau de velours broché et son voile de dentelle arachnéenne...
Agenouillez sur les chaises de paille, quelques femmes en mante noire, et vous aurez l'image mystique et paisible que présentait, aux jours heureux, l'église, aujourd'hui ravagée, de Lampernisse.
Celle-ci s'enorgueillissait d'un Christ célèbre, que j'espère sauvé du désastre, et qui sans doute figura au Petit Palais, avec les reliques du pays de l'Yser.
Dans un des bas côtés, un monument conçu en pseudo-gothique, d'il y a une cinquantaine d'années, évoque le souvenir glorieux du poissonnier Zannekin, tombé en héros, au Mont Cassel, le vingt-trois août mille trois cent vingt-huit, à la tête des milices communales.
Ce cénotaphe sanctifie par son voisinage les tombes proches des humbles soldats morts, pour la patrie, aux champs de l'Yser.
A Lampernisse, petit village au nom sonore et doux, Charles de Coster a placé l'épilogue de son livre épique, si cher à nous autres Belges, et qui, évoquant nos luttes sanglantes du XVIe siècle, nous sera dorénavant plus cher encore.
Ils s'apprêtent à les ensevelir en terre bénie.
Or, le héros reprend ses sens et leur lance cette fière apostrophe: «Est-ce qu'on enterre Nèle, le cœur, Uylenspiegel, l'esprit de la mère Flandre!...» Il ne nous reste de la Flandre maternelle qu'un petit lambeau de terre ravagée.
Ses bourgs et ses villages ne sont plus que des ruines fumantes, et pourtant beaucoup d'habitants s'y terrent avec ténacité, ne pouvant se résoudre à les quitter.
Face à l'ennemi, nos soldats regardent éperdûment vers l'Est, par delà leurs tranchées, par delà l'Yser...
la mère Flandre captive, qui attend d'eux la délivrance.
En Flandre, mai mille neuf cent quinze.
Jean DE MOT.
Cette nomenclature était nécessaire.
Les criminels au pilori! C'est une première satisfaction aux impérieuses exigences de la conscience universelle.
Journal des Débats (vingt-trois mai mille neuf cent quinze).
La préface de =Les Cruautés allemandes= est de Monsieur Paul Girard, de l'Institut.
L'éminent professeur de la Faculté des Lettres nous présente l'ouvrage en ces termes: «Ce nouveau livre sur la façon dont l'Allemagne entend et pratique la guerre est l'œuvre d'un neutre, et cela seul suffirait à lui assurer nos sympathies.
Devant de pareils actes, incontestablement prouvés, il comprendra combien légitime est la véhémente conclusion de Monsieur Girard s'écriant: «De tout ceci ne peut naître que de la haine, une haine tenace, inlassable, que la paix n'éteindra pas, ni la victoire.....
«Si la haine subsiste, pieusement entretenue, attisée au feu sacré du souvenir, il n'y a pas pour celui qui en est l'objet, de sécurité possible; elle est la paille qui menace silencieusement de destruction soudaine l'acier dont on est le plus sûr.
«Malheur au peuple qui s'est fait haïr!» Illustrations: Ph.
de Hemptine.
de Hemptine.
Des seize chapitres de cet ouvrage, nous ne nous arrêterons aujourd'hui que sur celui des Responsabilités.
Dans ce chapitre, Monsieur Maccas porte l'accusation que dans la guerre actuelle l'officier allemand a montré une âme essentiellement criminelle.
A cette affirmation fait suite une liste de cinquante-six noms, hauts et bas gradés de l'armée teutonne, coupables de crimes de droit commun.
Le propriétaire était présent.
Sous les yeux de ses hôtes, le prince fit emballer toutes les robes qu'il put trouver dans les armoires de la maîtresse de maison et de ses filles.
=Le duc de BRUNSWICK.=--Le prince a participé au pillage du même château, près de Liége.
Les citoyens qui n'obéiront pas, seront condamnés aux travaux forcés à perpétuité en Allemagne.
L'inspection sévère des immeubles commencera à quatre heures.
Tout soldat trouvé sera immédiatement fusillé.
Armes, poudre, dynamite, doivent être remis à quatre heures.
Peine: fusillade.
Toutes les rues seront occupées par une garde allemande, qui prendra dix otages dans chaque rue.
Le général de Doehm s'est borné à répondre qu'il n'en était pas responsable.
=Le baron de MIRBACH.=--Il participa, avec le prince Eitel et le duc de Brunswick, au pillage d'un château, près de Liége.
=Le lieutenant-colonel BLEGEN.=--Il ordonna les massacres et le sac de Dinant.
=Le major BOTZWITZ.=--Il ordonna à ses troupes l'achèvement des blessés et le meurtre des prisonniers de guerre.
=Le major MANTEUFFEL.=--Il ordonna la destruction de Louvain et les horribles atrocités qui y furent commises.
=Le major SOMMERFELD.=--Il ordonna la destruction de Termonde.
=Le major de BÜLOW.=--Il ordonna les massacres et la destruction d'Aerschot.
Nous ne pouvons mieux faire, en terminant cette liste, que de citer la conclusion du réquisitoire de Monsieur Léon Maccas.
«Donc, la responsabilité théorique des cruautés allemandes», affirme-t-il dans cette conclusion, «appartient: directement aux écrivains militaires de l'Allemagne; plus profondément et dans leurs causes, à ses professeurs, à ses historiens, à ses philosophes.
Au premier rang des exécuteurs viennent ensuite les chefs militaires.
«Nous, du moins, neutre de nationalité, impartial de jugement, nous les solidarisons tous, dans le sentiment de mépris et de dégoût qu'ils inspirent à notre cœur indigné, et dans le jugement sévère mais juste qu'ils ont mérité de notre raison déçue».