mille huit cent vingt-quatre.
A ma Mère.
A ma Mère.
Leur prestige est si doux pour un coeur attristé! Comme une erreur plus tendre il a sa volupté.
(Madame DESBORDES VALMORE.) En vain dans mes transports ta prudence m'arrête, Ma mère, il n'est plus temps; tes pleurs m'ont fait poëte! Hier, il m'en souvient, je fis un rêve heureux: L'être mystérieux qui préside à ma vie, Mon songe est effacé...
Je suis seule; dis-moi, Celui qui doit me plaire est-il connu de toi? _Paris vingt-quatre novembre mille huit cent vingt-trois._ CHANT OSSIANIQUE SUR LA MORT De Napoléon.
J'adressai, en l'année mille huit cents, un exemplaire des poëmes sur Homère et Alexandre, au premier consul Bonaparte, dans le château des Tuileries: je reçus une invitation de me rendre à Malmaison pour dîner le lendemain chez lui.
Un grand nombre de personnes distinguées par de hautes fonctions s'y trouvèrent.
Je ne me souviens pas si ce fut avant ou après le repas, qu'on se dispersa dans les salles environnantes et dans les allées du parc: quelques-uns de nous discutèrent dans le salon sur les différences de l'épopée et des poëmes didactiques.
Bonaparte sortait et rentrait par moments: on crut devoir l'informer du sujet de la conversation.
Un des convives lui dit qu'un débat s'était élevé à l'égard de la prééminence des poëtes épiques sur les didactiques, auxquels celui-ci attribuait la supériorité.
Bonaparte, se tournant vers moi, lui demanda: «Que pense Lemercier?» Le même convive s'empressa de lui répondre que j'étais pour les épiques.
«--Il a raison: ce qu'on raconte a toujours plus d'ordre, est plus dramatique; d'ailleurs les fictions en action frappent mieux que les enseignements....
Voyez....
Alexandre a choisi Homère pour son poëte....
Auguste a choisi Virgile, auteur de l'Énéide....
Pour moi, je n'ai eu qu'Ossian....
les autres étaient pris.» CHANT OSSIANIQUE SUR LA MORT De Napoléon.
Ce fleuve qui entraîne tout, n'entraîne pas sitôt une telle mémoire, elle est consacrée à l'immortalité.
(Madame DE SÉVIGNÉ.
_Lettre sur la mort de Turenne._) O divin Ossian, chantre des demi Dieux, Rassemble autour de toi les vainqueurs d'Inistor; Devant ce roi déchu, héros, courbez vos têtes; Et vous, filles d'Odin, livrez-vous à la joie; Mais nos voeux sont remplis!...
Déjà le ciel se couvre; Vers son trône d'azur, je le vois qui s'élance! Dans leur prison de marbre ils ne sont plus esclaves; La mort du général a délivré les braves; _Juillet mille huit cent vingt et un._  Le palais des nuages.
Les Calédoniens croyaient que tous ceux qui s'étaient distingués Le Légo dont il est si souvent question était un lac marécageux.
Quand un guerrier s'était rendu fameux, on plaçait toujours son  Roi des concerts.
Ossian se désigne lui-même par différentes qualifications, telles La Noce d'Elvire.
La Noce d'Elvire.
Il m'a trompée, il m'abandonne, moi! Moi qui voulais lui consacrer ma vie, Moi qui, crédule et fiere de sa foi L'aimais en soeur, en amante, en amie! (MME DUFRESNOY.
_Les souvenirs._) Pourquoi les égarer dans cette sombre allée? Laisse une infortunée à sa douleur en proie; Moi-même sur son front j'attachai sa guirlande; «Grand Dieu! s'écria-t-il, ta bonté paternelle Mais la voix a changé.....
C'est Elvire qui pleure.
_Villiers-sur-Orge, septembre mille huit cent vingt._ Le Dévouement _Des Médecins Français_ et _Des Soeurs de Ste.-Camille_, Dans la Peste de Barcelonne.
Extrait du Rapport sur le Concours de Poésie et d'Éloquence de l'année mille huit cent vingt-deux, lu dans la séance publique du vingt-quatre août mille huit cent vingt-deux, par Monsieur le Secrétaire perpétuel de l'Académie française.
En se restreignant à l'éloge des Soeurs de Sainte-Camille, l'Auteur se plaçait, en quelque sorte, hors du concours, et dès-lors l'Académie, qui a jugé l'ouvrage digne d'une mention honorable, a cru juste de lui assigner un rang distinct et séparé de celui des autres mentions.
Le Dévouement Des Médecins Français et Des Soeurs de Ste.-Camille, Dans la Peste de Barcelonne.
Le Seigneur l'a bénie, et ce vieillard mourant C'est un père adoré que sa faveur lui rend.
 MMonsieur Audouard, Bally, François, Jouarry, Mazet et Pariset.
 Monsieur de Châteaubriand, _Génie du Christianisme_.
 _Les Machabées_, par Monsieur Alexandre Guiraud.
 _Régulus_, par Monsieur Lucien Arnaud.
 La soeur Saint-Vincent est née à Saint-Amand.
Le Bonheur d'être belle.
Le Bonheur d'être belle.
Dédié à Madame R*** Pourquoi me dire que j'étais charmante, si je ne devais pas être aimée? (Madame DE STAEL, _Corinne_, tom.
deux.) Quel bonheur d'être belle, alors qu'on est aimée! Le Loup et Le Louveteau.
Le Loup et le Louveteau.
Un loup s'occupait de l'éducation de son fils; il lui enseignait soigneusement sa profession.
Un jour il l'envoya dans la campagne à la découverte, lui enjoignant de bien observer les troupeaux, et de revenir lui rendre compte s'il en rencontrait un qui pût lui offrir une proie facile.
L'élève bientôt revint trouver son maître.
«Viens, lui dit-il, sans perdre de temps; là sous la montagne paissent des brebis l'une plus grasse que l'autre.
Ainsi renonçons à ce troupeau.
Je vais te mener à un autre, auprès duquel nous serons plus sûrs de notre proie: il est entouré d'un grand nombre de chiens; mais le berger est un imbécile, et un sot berger n'emploira jamais que de sots chiens.» Tel maître, tels valets.
Le Loup et Le Louveteau.
Les Adieux.
Les Adieux.
Que de votre douceur je connais bien le prix! (Madame DESHOULIERES, _la Solitude_.) Eh bien, ma Valérie, il faut nous séparer; A l'autel de Vesta je n'irai plus prier! Ne crains pas de Vesta la vengeance suprême: Du portique sacré le marbre a tressailli.
Magdeleine, Poëme.
Béni soit le Dieu d'Israël! si sa colère est terrible au méchant endurci, sa miséricorde est infinie pour le pécheur repentant.
Madame COTTIN.
_La prise de Jéricho ou la pécheresse convertie, liv.
O Jacob! ô David! jours de calamités! La foule applaudissait à tant d'impiétés! Déjà du haut des cieux l'étoile du matin A fait pâlir l'éclat des flambeaux du festin.
_Villiers, novembre mille huit cent vingt-deux._  Moeurs des Israélites, par l'abbé Fleury.
 Description du temple de Jérusalem.
 Livre d'Esther, festin d'Assuérus.
Magdeleine, Satan va prononcer l'infernale sentence; Ainsi parle Satan.
MAGDELEINE, _chant 5_.
Les derniers feux du jour coloraient la cité.
Et Joseph soupira.
Le démon de l'amour, caché dans un orage, N'avait pu jusqu'alors accomplir son ouvrage: A peine il exhalait ces cris de désespoir Que le peuple, sortant de l'offrande du soir, _Villiers, septembre mille huit cent vingt-trois._  Soeur de Magdeleine, âgée de huit ans.
 Nohamel, vielle nourice de Magdeleine.
La Tour Du Prodige.
A mon Neveu Gustave O'Donnell.
J'ai fait pour toi ces vers, et je te les dédie.
Ton oreille en aimait déjà la mélodie; [Illustration] La Tour Du Prodige, Conte Dédié à mon neveu Gustave O'Donnell.
«Oh! depuis si long-temps je prie avec ferveur! «Quand luira-t-il ce jour où votre ange sauveur, A ces accens plaintifs l'intrépide étranger Sur le fer du balcon s'élance plus léger.
En achevant ces mots, des pleurs délicieux De la jeune captive ont obscurci les yeux.
«--Que de ces temps amers le souvenir s'efface! «S'écria l'inconnu, retrouvant son audace; Le lendemain, un page errant dans la vallée, N'aperçut qu'un manteau sur la pierre isolée.
Dieu pardonne l'orgueil qu'il vient d'humilier.
On racheta son ame à force de prier: La voilà, mes enfans, cette effrayante histoire; Comme d'un saint avis gardez-en la mémoire.
_A la chaumière de Lormois, août mille huit cent vingt-trois._ [Illustration] Ourika.
Ourika, Elégie Dédiée à Madame la Duchesse de Duras.
Seule, toujours seule! OURIKA, _nouvelle_, p.
O mon Dieu? le désespoir m'égare: Ah! du moins qu'en mourant tout mon coeur t'appartienne! _Paris, sept mai mille huit cent vingt-quatre._ A ma mère.
                                Pag.
 cinq Note de transcription détaillée: L'orthographe de l'époque a été conservée.
Toutefois, certaines corrections ont été apportées: p.
treize, «:» remplacé par un point après À la page quatre-vingt-cinq, «vielle nourice» est correct.
Les attributions dans la première gravure n'ont pas pu être complètement déchiffrées.
Les deux sections manquantes ont été remplacées par [***].