mille huit cent vingt-quatre.
A ma Mère.
A ma Mère.
Un grand nombre de personnes distinguées par de hautes fonctions s’y trouvèrent.
Alexandre a choisi Homère pour son poëte....
Auguste a choisi Virgile, auteur de l’Énéide....
Pour moi, je n’ai eu qu’Ossian....
les autres étaient pris.» CHANT OSSIANIQUE SUR LA MORT De Napoléon.
(Madame DE SÉVIGNÉ.
Quand un guerrier s’était rendu fameux, on plaçait toujours son  Roi des concerts.
Ossian se désigne lui-même par différentes qualifications, telles La Noce d’Elvire.
La Noce d’Elvire.
C’est Elvire qui pleure.
 MMonsieur Audouard, Bally, François, Jouarry, Mazet et Pariset.
 Monsieur de Châteaubriand, _Génie du Christianisme_.
 _Les Machabées_, par Monsieur Alexandre Guiraud.
 _Régulus_, par Monsieur Lucien Arnaud.
 La sœur Saint-Vincent est née à Saint-Amand.
Le Bonheur d’être belle.
Le Bonheur d’être belle.
Le Loup et le Louveteau.
L’élève bientôt revint trouver son maître.
Ainsi renonçons à ce troupeau.
Le Loup et Le Louveteau.
_La prise de Jéricho ou la pécheresse convertie, liv.
_Villiers, novembre mille huit cent vingt-deux._  Mœurs des Israélites, par l’abbé Fleury.
 Description du temple de Jérusalem.
 Livre d’Esther, festin d’Assuérus.
Magdeleine, Satan va prononcer l’infernale sentence; Ainsi parle Satan.
MAGDELEINE, _chant 5_.
Les derniers feux du jour coloraient la cité.
Et Joseph soupira.
 Nohamel, vielle nourice de Magdeleine.
La Tour Du Prodige.
A mon Neveu Gustave O’Donnell.
J’ai fait pour toi ces vers, et je te les dédie.
En achevant ces mots, des pleurs délicieux De la jeune captive ont obscurci les yeux.
Dieu pardonne l’orgueil qu’il vient d’humilier.
_A la chaumière de Lormois, août mille huit cent vingt-trois._ [Illustration] Ourika.
Ourika, Elégie Dédiée à Madame la Duchesse de Duras.
Seule, toujours seule! OURIKA, _nouvelle_, p.
 cinq — Note de transcription détaillée — L’orthographe de l’époque a été conservée.
Toutefois, certaines corrections ont été apportées: p.
treize, «:» remplacé par un point après À la page quatre-vingt-cinq, «vielle nourice» est correct.
Les attributions dans la première gravure n’ont pas pu être complètement déchiffrées.
Les deux sections manquantes ont été remplacées par [***].