mille huit cent vingt-quatre.
A ma Mère.
A ma Mère.
Un grand nombre de personnes distinguées par de hautes fonctions s’y trouvèrent.
(Madame DE SÉVIGNÉ.
La Noce d’Elvire.
Le Bonheur d’être belle.
Le Bonheur d’être belle.
Le Loup et le Louveteau.
L’élève bientôt revint trouver son maître.
Ainsi renonçons à ce troupeau.
Le Loup et Le Louveteau.
_La prise de Jéricho ou la pécheresse convertie, liv.
MAGDELEINE, _chant 5_.
Les derniers feux du jour coloraient la cité.
Et Joseph soupira.
A mon Neveu Gustave O’Donnell.
J’ai fait pour toi ces vers, et je te les dédie.
En achevant ces mots, des pleurs délicieux De la jeune captive ont obscurci les yeux.
Dieu pardonne l’orgueil qu’il vient d’humilier.
_A la chaumière de Lormois, août mille huit cent vingt-trois._ Ourika.
Ourika, Elégie Dédiée à Madame la Duchesse de Duras.
Seule, toujours seule ! OURIKA, _nouvelle_, p.
 cinq — Note de transcription détaillée — L’orthographe de l’époque a été conservée.
Toutefois, certaines corrections ont été apportées : p.
treize, «:» remplacé par un point après À la page quatre-vingt-cinq, «vielle nourice» est correct.
Les attributions dans la première gravure n’ont pas pu être complètement