Berton.Portrait.--Histoire de la Semaine.
Procédé Roulliet (deuxième article).Gravure.--Police de Roulage.Rouleau compresseur pour l'empierrement des routes.--Salon de mille huit cent quarante-quatre.
(sixième article).
Sculpture et architecture.
Velléda, statue par Monsieur Maindron; Adélaïde Kemble, statue par Monsieur Dantan jeune; Petite Paysanne bretonne, statue par Monsieur Grass; le Christ, statue par Monsieur Husson, Maître-Autel, Dais et Bannière pour Notre-Dame, par Monsieur A.
Couder.--Le dernier des Commis-voyageurs, roman par Monsieur trente.
Chapitre six.
Le capitaine Poussepain.--Courrier de Paris.
Concert des Tuileries le premier mai; le jeune Ducrow au Cirque-Olympique; Pas styrien dansé par Monsieur Cinezelli et mademoiselle Adélaïde.
Vue intérieure d'une Galerie de l'Exposition.--Académie des Sciences.
Compte rendu des travaux pendant le dernier trimestre de mille huit cent quarante-trois et le premier trimestre de mille huit cent quarante-quatre.
Trois Gravures.--Lettre d'un Voyageur allemand sur la mer Noire.--Une Soirée orientale à Paris.
Une scène de l'Ours et le Pacha; Pas de l'Ours; la Polka, Pas des Homards.--Publications Illustrées.
La Nouvelle Héloïse.
Cinq Gravures.--Bulletin bibliographique.--Les Hannetons.
Deux Caricatures par Grandville.--Correspondances.
Cet artiste éminent qui vient de s'éteindre était, depuis la mort de Chérubini, le doyen des compositeurs français.
C'étaient des oratorios, ou poèmes musicaux dont le sujet était emprunté à l'histoire sainte.
Il y en a cinq dont on connaît les titres: Absalon, Jephté, David dans le Temple, les Bergers de Bethléem et la Gloire de Sion.
Tous furent exécutés, de mille sept cent quatre-vingt-six à mille sept cent quatre-vingt-dix, aux concerts spirituels, dont l'usage était déjà établi à cette époque.
Berton ne trouva donc pas devant lui les obstacles sans nombre qui, en France, arrêtent si longtemps les compositeurs à l'entrée de la carrière, et qui font perdre à presque tous les plus belles années de leur vie.
Dès l'âge de quinze ans.
Berton faisait partie de l'orchestre de l'Académie royale de musique en qualité de violon.
Tout en s'acquittant de ses devoirs d'exécutant, il se livrait avec ardeur à l'étude de la composition musicale.
Son premier maître fut Rey, successeur ou coadjuteur de son père à l'orchestre de l'Opéra.
Rey ne tarda pas à déclarer sans ménagement à Berton le père que son fils ne ferait jamais rien qui vaille, et qu'il fallait lui chercher un autre état.
Le jeune homme s'obstina, ainsi que font toujours les génies méconnus.
Rebuté par Rey, il s'adressa à Sacchini, qui depuis que Gluck et Puccini avaient cessé d'écrire, tenait en France le sceptre de l'art musical.
Sacchini, plus clairvoyant que Monsieur Rey, vit d'abord à quel homme il avait affaire.
Il l'aida de ses encouragements et de ses conseils, et ce fut sous la direction de ce grand homme que Berton composa les oratorios dont nous avons parlé au début de cet article.
Ses succès au concert spirituel lui facilitèrent l'accès du théâtre.
De mille sept cent quatre-vingt-sept à mille sept cent quatre-vingt-dix-huit, il fit représenter une douzaine d'opéras, complètement oubliés aujourd'hui, ou dont on ne connaît guère que les titres.
On se soutient seulement de Ponce de Léon, parce qu'il en avait fait à la fois les paroles et la musique.
Tous ont si complètement disparu, qu'il nous est même impossible de savoir aujourd'hui s'ils avaient mérité leur sort.
L'année mille sept cent quatre-vingt-dix-huit vit éclore le premier des ouvrages de Berton qui fût destiné à lui survivre, et celui de tous, peut-être, qui a élevé le plus haut sa réputation.
Nous parlons de Montano et Stéphanie.
Un air délicieux, plein de grâce, de fraîcheur et de charme, un trio fort habilement fait, un duo remarquable et deux finales d'un effet très-puissant, placeront Berton au rang des premiers compositeurs d'alors, au niveau de Dalayrac, de Méhul, de Lesueur et de Chérubini.
Après Montano et Stéphanie, tous ses bons ouvrages se succédèrent, à des intervalles rapprochés, dans l'espace de dix années.
Depuis cette époque, il alla toujours en déclinant jusqu'en mille huit cent vingt-sept, où le mauvais succès des Petits Appartements l'obligea de renoncer définitivement au théâtre.
Lors de l'organisation du Conservatoire en mille sept cent quatre-vingt-treize, Berton y avait été appelé comme professeur d'harmonie.
En mille huit cent quinze, il fut nommé professeur de composition, en même temps qu'il fut admis à l'Institut.
Il a rempli ces utiles fonctions avec zèle, avec amour, et a formé un grand nombre d'élèves, parmi lesquels on compte des musiciens très-distingués.
Tous étaient restés ses amis, fait bien honorable pour le maître! [Illustration: Berton, compositeur français.] Berton était un homme de moeurs douces, d'un caractère simple et bienveillant.
Le sort l'avait cruellement frappé dans les dernières années de sa vie: le choléra lui avait enlevé coup sur coup son fils aîné, F.
Berton, professeur de chant et compositeur de mérite, et une fille à laquelle il portait une vive affection.
Quelques années auparavant, il avait perdu le plus jeune de ses enfants, Pierre Berton, élève de l'école de peinture, et qui donnait les plus belles espérances.
Ce malheureux jeune homme avait péri victime d'un excès de travail.
Berton fut nommé chevalier de la Légion d'honneur en mille huit cent quinze et officier en mille huit cent trente.
Il est étrange que Napoléon n'ait pas songé à récompenser un homme de ce mérite, et qui avait obtenu ses plus grands succès sous le consulat et sous l'empire.
Berton n'avait pourtant pas les mêmes titres que Chérubini à la défaveur du monarque.
Sa musique était facile et chantante, et affectait les formes italiennes.
Paësiello était un de ses modèles de prédilection.
C'est dans la mélodie qu'il cherchait de préférence ses moyens d'effets.
Ses partitions abondent en idées spirituelles, en motifs piquants, en phrases gracieuses et expressives: son style est très-élégant et son goût d'une pureté irréprochable.
Il n'avait pas la science de Chérubini; la nature ne lui avait pas donné ce sentiment profond de l'effet harmonique qui faisait la supériorité de Méhul.
Cependant il y avait une certaine originalité dans son harmonie; son instrumentation était habituellement très-claire et avait quelquefois beaucoup d'éclat.
Berton est incontestablement l'un des maîtres qui ont le plus honoré l'école française, et sa mort a laissé un vide qui sera difficilement rempli.
Histoire de la semaine.
Vendredi de la semaine dernière on a entendu à la chambre des députés M.
de Tocqueville, rapporteur, résumer avec autant d'autorité que de talent la longue discussion générale qui avait ouvert le débat sur le projet de réforme des prisons.
Dès ce moment, le principe de la loi a été adopté par elle, et sa tâche est maintenant d'améliorer dans ses détails le plan dont elle a adopté l'idée principale.
Plusieurs articles ont déjà été votés.
Deux d'entre eux avaient déclaré positivement le vote par assis et levé favorable à Monsieur Charles Laffitte; un troisième exprimait des doutes; le quatrième croyait la majorité contraire à l'admission.
Si le président, Monsieur Debelleyme, qui remplaçait Monsieur Sauzet, se fût joint aux deux secrétaires qui se trouvaient d'accord, l'erreur était consommée, et l'admission de Monsieur Charles Laffitte était sanctionnée par l'autorité du bureau présumé infaillible.
Mais Monsieur de Belleyme a partagé les doutes de l'un des secrétaires, et le résultat du scrutin est venu démontrer combien ils étaient fondés.
La chambre des pairs a laissé épuiser la liste fort longue des orateurs inscrits pour la discussion générale de la loi sur la liberté de l'enseignement.
On comprend combien il eût été difficile aux derniers venus de trouver encore des idées nouvelles à émettre, il leur a donc fallu du courage pour user de leur droit d'inscription, et à la Chambre une résignation courtoise pour ne pas prononcer la clôture.
Quant à M.
Au ton, du reste, que prend cette discussion, dans cette enceinte d'ordinaire si tranquille et si calme du Luxembourg, nous comprenons qu'on ne recherche pas les occasions de prendre la parole.
Monsieur de Ségur-Lamoignon a très-durement traité Monsieur de Montalembert pour s'être donné comme l'organe des catholiques, quand il n'était que celui des ultramontains; puis, après cette mercuriale lancée à droite, et qui avait déjà causé un très-grand émoi dans la Chambre, M.
de Ségur-Lamoignon, se retournant vers la gauche, a pris personnellement à partie Monsieur Cousin, et lui a reproché d'avoir, par l'enseignement philosophique qu'il a fait adopter, causé un mal de longtemps irréparable, selon lui.
Ces reproches ont été si personnels, que le président, que la Chambre elle-même en ont été tout décontenancés.
Toutefois, Monsieur Cousin y a répondu avec dignité et fermeté, et Monsieur le ministre de l'instruction publique lui-même a retrouvé dans cette circonstance un peu de cette présence d'esprit qui lui avait fait défaut dans quelques occasions récentes.
S'il en est des bonnes lois comme de la lumière, si c'est du choc quelles doivent jaillir, la Chambre des pairs fait tout ce quelle peut pour que son oeuvre soit irréprochable.
Toutefois, nous l'invitons à ne pas y travailler avec tant d'ardeur; les généraux qu'elle compte dans son sein n'avaient pas, depuis longtemps, vu porter de semblables coups, assisté à une bataille aussi furieuse, aussi acharnée.
La lutte que l'on disait d'abord n'être qu'une querelle de cuistres et de bedeaux s'est donc singulièrement et déplorablement élargie et élevée.
L'Angleterre aussi a offert dans les séances de son parlement une certaine animation.
Dans cette assemblée, Monsieur Ferrand accusa sir J.
Graham d'avoir fait usage à la chambre de faux documents, et d'avoir tenté de suborner le président du comité chargé de faire un rapport sur son élection.
Sommé à la chambre de s'expliquer sur cette inculpation, Monsieur Ferrand, maintenant son dire avec beaucoup de vivacité, s'engagea à fournir le lendemain toutes les preuves qu'on pourrait désirer pour la justification de son assertion.
Le lendemain venu, il déclara qu'il n'était disposé à rétracter aucune des expressions dont il s'était servi, et qui d'ailleurs ne blessaient l'honneur d'aucun membre de la chambre.
Un immense éclat de rire ayant accueilli cette déclaration inattendue, et qui semblait, dans la pensée de son auteur, devoir tenir lieu de tout éclaircissement, Monsieur Forrand prit son chapeau et s'esquiva, laissant à ses collègues un geste de mépris pour adieu.
Graham, un ordre du jour motivé que la chambre a adopté.--A la chambre des lords, on s'est vivement préoccupé d'une mesure prise en dehors du gouvernement, et qui peut lui faire naître des embarras sérieux.
Lord Ellenborough, gouverneur général des Indes, vient d'être révoqué par la cour des directeurs de la compagnie.
Elle est composée de vingt-quatre membres élus par les porteurs d'actions de la compagnie, qui sont au nombre de trois mille cinq cents environ.
Chaque action est de cinquante francs.
Il est assez bizarre que cette dispense porte précisément sur celui de tous les droits qui touche le plus près à l'ensemble de la politique coloniale.
Lord Ellenborough perd, avec son poste, un pouvoir sans limites et un traitement de neuf cents francs.
S'il était resté sept ans en fonctions, il aurait droit à une pension de cent cinquante-six francs; mais la disgrâce est venue l'atteindre bien avant ce terme.
Cette mesure a vivement irrité lord Wellington, qui portait un intérêt particulier au lord-gouverneur: elle doit amener prochainement des explications à la chambre des lords; nous aurons à y revenir.
Les plaidoiries ont recommencé avec une activité nouvelle dans le procès d'O'Connell, et la cour n'a point encore prononcé d'arrêt.
Le différend entre le bey de Tunis et la cour de Turin vient d'être concilié par l'Angleterre, dont la médiation avait été sollicitée par la puissance africaine.
Il est assez digne d'attention de notre part que notre intervention n'ait pas plutôt été réclamée, et que, voisins du bey, ce ne soit pas à nous qu'il se soit adressé pour une négociation de ce genre.
Abd-el-Kader aspirerait au trône de Maroc et au khalifat qui y est annexé.
Le gouverneur de Fez, la ville la plus importante de l'empire, ainsi que d'autres personnages puissants approuveraient cette pensée, et l'on suppose que l'on obtiendrait l'approbation de la France.
L'Espagne devrait profiter de ce grand événement, en agissant avec promptitude.
Il peu probable que la France consente à se prêter à ce nouvelle édition du traité de la Tafna.
madame la duchesse de Kent, mère de sud Monsieur reine d'Angleterre, est arrivée aux Tuileries, dont les augustes hôtes lui font les honneurs de Paris et de toutes merveilles qui y attirent en ce moment, et en grand nombre des étrangers de tous les rangs.
Procédé Roulliet.
(troisième article.--Voir t.
un., p.
quatre-vingt-dix; t.
deux, p.
Nous le faisons d'autant plus volontiers ici, que cette portion importante l'invention a de grandes applications à l'art et à l'industrie.
Nous voulons parler du grossissement.
Tous les jours un peintre a besoin de grandir une figure ou un tableau, et préférera nécessairement une méthode géométrique, on grandit sa figure dans une proportion quelconque, sans altérer le moins du monde sa forme et les dimensions relatives de ses diverses parties.
Pour l'industrie, l'application est encore plus directe.
Les dessins des châles, des étoffes soie, etc., doivent être d'abord amplifiés avant de pouvoir être exécutés en petit, car il est nécessaire de compter le nombre de fils qui doivent être compris entre les différents contours du dessin.
Un conçoit donc que l'on préfère une méthode prompte et rigoureuse à des tâtonnements longs incertains.
Pour grandir nettement un dessin, il faut le tracer soit correctement, soit en décalquant de la gaze ou de la tarlatane sur une gaze particulière dont on se sert quelquefois pour envelopper les pendules et les flambeaux afin de les préserver des mouches.
Cette gaze est connue sous le nom de gaze gommée Sur cette gaze on tracera les contours et on marquera les ombres avec de l'encre lithographique, puis on déposera l'appareil comme on le voit dans la figure ci-jointe.
A défaut de la gaze gommée, on peut employer une vitre.
La lampe est portée sur un pied disposé de manière à pouvoir être élevée ou abaissée à volonté.
Sa flamme doit être très-petite, et se réduire, autant que possible, à un point lumineux.
Le placement de la lampe exige quelques précautions: il faut que la flamme soit sur une droite horizontale passant par le centre géométrique du dessin, et à une distance convenable pour avoir le grandissement que l'on désire et des contours nets et bien tranchés.
Si le dessin que l'on veut grandir est lui-même de grande dimension, alors les contours seront élargis et mal terminés.
On conçoit que l'on puisse, si cela est nécessaire, partager la figure en quatre, en huit, en seize, etc., parties égales, et obtenir ainsi un grossissement indéfini.
Par cet artifice, on évite l'élargissement des traits et les pénombres qui les rendraient incertains.
Le cadre sur lequel on reçoit l'image grossie doit être tendu avec du papier blanc ou une toile préparée pour peindre, afin que l'ombre noire fasse contraste avec le fond.
Les peintres verront qu'on obtient ainsi de très-beaux effets d'ombres portées qu'il serait intéressant de fixer sur le papier.
On dirait des dessins grandioses d'un relief extraordinaire et d'un aspect sculptural.
Comme toute chose nouvelle, les procédés de Monsieur Roulliet ont été l'objet de quelques critiques.
On a dit que ce principe n'était pas nouveau; cela est vrai.
Quiconque a sur une vitre suivi les contours des édifices qu'il voyait à travers cette vitre, a découvert le même principe.
Il y a plus.
Albert Durer a décrit et figuré un appareil tout à fait semblable à celui de Monsieur Roulliet Voy.
Magasin Pittoresque, mille huit cent quarante-quatre, p.
cent sept, sauf que la gaze est remplacée par un carreau de verre.
M Roulliet ne connaissait pas l'ouvrage d'Albert Durer, qui est fort rare et écrit en vieil allemand fort difficile à comprendre; mais l'eût-il connu, cela n'ôte, selon moi, rien à son mérite.
L'appareil du peintre de Nuremberg est d'une application difficile.
Il dessinait sur la vitre avec un pinceau, puis calquait son dessin sur du papier transparent.
Quand avec le fusain vous avez tracé votre esquisse sur la gaze, vous l'appliquez sur du papier, du carton, de la toile, du bois, du plâtre, vous soulevez çà et là la gaze avec une épingle, et le dessin est transporté.
Cette facilité, cette rapidité d'exécution, sont de grands avantages.
La fragilité du carreau de vitre rend son emploi difficile dans un voyage: qu'il se casse, et le dessinateur est désarmé.
Est-il facile ensuite de se procurer une vitre assez grande pour copier un homme de grandeur naturelle? Un semblable appareil est-il transportable? ce double but est au contraire atteint au moyen d'une grande gaze tendue sur un cadre articulé qui se replie sur lui-même.
On sait aussi qu'on peut développer des dessins faits sur des surfaces courbes en donnant à la gaze une courbure semblable à celle de la surface dont on veut copier les figures, et en décalquant ensuite ces lignes sur une surface plane.
Avec la vitre, on ne saurait obtenir ce résultat.
Ainsi donc si le principe n'est pas nouveau, l'application est nouvelle et faire voir comment un principe peut s'utiliser dans la pratique, c'est le découvrir une seconde fois.
Les principes des applications les plus utiles, les plus grandioses, n'étaient pas nouveaux, et le principe des machines à vapeur est dans la marmite de Papin, ce qui ne diminue pas, je pense, la gloire de Watt et de ses successeurs.
Quelques personnes ayant voulu se servir de l'appareil n'ont pas réussi, et s'en sont prises au procédé.
Peut-être avais-je trop répété qu'il était très-facile de s'en servir.
Le cadre devra rester aussi parfaitement immobile: celui-ci sera placé de façon à être peu éclairé, afin que la gaze soit à peine visible, tandis que l'objet à calquer est en pleine lumière et présente des contours bien tranchés et bien visibles.
Ensuite on copiera de gros meubles, un fauteuil, une commode, un lit avec ses rideaux.
Après huit jours de ces exercices, on essaiera un portrait.
Le modèle se placera sur une chaise basse, de façon que sa tête soit solidement appuyée contre le dossier du modèle.
On rapprochera, autant que possible, le cadre de la figure, et on dessinera d'abord rapidement le profil sans se préoccuper des détails Les premiers essais ne seront que des silhouettes.
Puis on tâchera de placer l'oeil, l'oreille, les cheveux; ensuite on abordera des lignes de trois quarts, et enfin des figures de face.
J'ai déjà vu trop de personnes réussir en suivant cette marche, pour ne pas affirmer qu'avec un peu de patience et de réflexion tout le monde est capable d'en faire autant.
A mesure que l'élève acquerra de l'habitude, la plupart de ces précautions deviendront superflues, il calquera rapidement et sûrement les objets sans être dérouté par le moindre changement dans leur position relative.
Pour être bien jugé, le procédé de Monsieur Roulliet a besoin d'être mieux connu et plus répandu.
Le temps décidera de son utilité, qui me paraît incontestable, du moment qu'on n'exige pas de lui ce qu'il ne peut donner et ce qu'il n'a point promis.
Routes et Police du Roulage.
Ce fonds extraordinaire était de quatre-vingt-quatre millions, dont soixante devaient servir à l'achèvement des lacunes, et vingt-quatre concourir, avec les fonds annuellement portés au budget aux réparations de parties de roules dégradées.
Nous ne parlerons pas des routes pavées, parce qu'elles tendent chaque jour à disparaître, et ne se conservent plus qu'aux environs de la capitale, ou dans d'autres localités, qui peuvent, par le voisinage des carrières, s'approvisionner facilement en matériaux.
Nous nous occuperons spécialement des routes empierrées.
Ces routes se construisent par le procédé suivant: on fait sur la largeur désignée, qui varie de cinq à six mètres, un lit de 0 m.
vingt-cinq c.
de profondeur, que l'on remplit de pierres, ou mieux encore, de silex concassés.
On a soin de mettre les plus grosses au fond, les plus petites et le gros gravier par-dessus.
En règle générale, aucune pierre ne doit entrer dans la construction d'une bonne route, si elle ne peut passer dans un anneau de 0 m.
six c.
de diamètre, dont chaque cantonnier est pourvu à cet effet.
Quand le lit de pierres est suffisamment nivelé, on fait passer dessus un rouleau dit compresseur.
Le rouleau compresseur est un cylindre creux en fonte que l'on promène sur la chaussée jusqu'à ce que toutes ses parties soient enchevêtrées, liées et mastiquées ensemble à une profondeur égale à celle du lit de la chaussée.
Les meilleurs rouleaux sont ceux qui, d'un poids de six kilog.
environ, n'ont besoin que de six à huit chevaux pour les traîner.
Ce sont des cylindres creux en fonte de un m.
trente c.
de diamètre et disposés de manière à porter la charge dessus.
Cette opération doit se renouveler environ six fois de suite.
C'est le nombre à peu près nécessaire pour que la route ait le tassement voulu pour une bonne viabilité.
Quelques ingénieurs, pour faciliter et solidifier en même temps l' agrégation des matériaux, jettent ensuite dessus un lait de chaux ou d'argile, ou du gros sable mêlé d'eau: d'autres croient pouvoir se passer cette précaution.
La route une fois en bon état de construction, il s'agit de la conserver en bon état d'entretien, et c'est la le plus difficile.
C'est l'oeuvre spéciale des cantonniers sous la surveillance des piqueurs, conducteurs et ingénieurs.
six c.
de diamètre et d'un piquet indiquant son numéro et celui de la route sur laquelle il est occupé; il a sur son chapeau une bande semi-circulaire ou une plaque en cuivre sur laquelle est écrit le mot cantonnier, et quelquefois aussi son numéro.
Il est, en outre, porteur d'un livret qui doit être représenté aux ingénieurs et conducteurs des ponts et chaussées à toute réquisition.
On a reconnu, par l'expérience, que rien n'était à la fois profitable et plus efficace, pour maintenir une route en bon état, que la réparation immédiate et instantanée des moindres dégels.
Des ce moment la guerre fut déclarée entre les partisans des deux systèmes.
On se battit vaillamment à coups de brochures; les unes portaient pour épigraphe: le balai, le balai; les autres, le racloir, le racloir: les départements étaient obligés de subir les doctrines des ingénieurs qui y résidaient.
Les uns étaient raclés d'autorité, les autres balayés.
Enfin une circulaire émanée de Monsieur Legrand, circulaire portant le nº cinq et la date du vingt-cinq avril mille huit cent trente-neuf, sembla donner gain de cause au balai, qui cependant, malgré cette haute protection, compte encore des ennemis acharnés et nombreux.
Toutefois, si l'expérience sert à quelque chose, comme cela est probable, tout le monde peut se convaincre que les routes bien balayées sont les meilleures, celles qui, en offrant la viabilité la plus complète et la plus régulière, consomment le moins de matériaux.
Nous n'en voulons pour exemple que le département de la Sarthe, qui, sous l'administration de Monsieur Dumas, est devenu un département modèle.
Une énorme voiture à deux roues fut chargée de pavés, de pierres, de granit, jusqu'à concurrence de seize kilog.
et attelée de vingt chevaux.
Ces deux ingénieurs constatèrent en outre un autre résultat.
Au bout d'un certain nombre de mètres de parcours, il y eut avarie dans la voilure, un peu plus loin l'avarie devint plus considérable, et enfin l'essieu se rompit sous la charge.
Quelques personnes prétendent que ces bascules n'ont d'autre but que de donner des places à des individus décorés du nom de préposés, et qui, avec l,000 à un virgule cinq fr.
d'appointements annuels, trouvent le moyen d'amasser en quelques années dix molle livres de rente, mais quand nous l'aurions vu, nous ne voudrions pas le croire.
Quant à nous, nous avons toujours été convaincu que les bascules servaient à peser les voitures; c'est pour cela que nous sommes l'ennemi des bascules, qui ne peuvent servir à constater exactement un poids, surtout s'il s'agit de voitures servant au transport des voyageurs.
Ainsi une diligence se fait peser à une bascule avec un certain nombre de voyageurs; quelques minutes après elle en prend deux ou trois pour se compléter, son poids est changé, il est quelquefois même d'une assez grande différence avec un égal nombre de voyageurs.
Aujourd'hui il fait beau temps, vous passez sur une bascule, et vous êtes en règle.
On se demande alors si une semblable manière de procéder n'est pas une véritable iniquité, bien plus, c'est une iniquité gratuite et inutile, s'il est vrai qu'une route en bon état ne peut souffrir du poids des chargements.
trois, p.
trente-cinq, soixante et onze, quatre-vingt-quatre, cent trois et cent trente et un.) On ne nous accusera pas de reléguer le compte rendu de la sculpture et de l'architecture dans les dernières colonnes de notre revue, comme s'il s'agissait de remplir strictement un devoir.
Nous faisons trêve, pour un moment, à la critique sur la peinture, et nous parcourons les salles basses du Musée.
[Illustration: Velléda, statue en marbre par Monsieur Maindron.] Cette année, disons-le tout d'abord, l'exposition de la sculpture est très-remarquable.
MMonsieur Bartholini de Florence, Bonnassieux, Bosio, Régis Breisse, Dantan aîné et jeune, Antoine Etex, Feuchère, Foyatier, Gayrard, Husson, Jouffroy, Maindron, etc., ont leurs noms consignés sur le livret.
Tout le monde a été d'accord sur l'exposition de sculpture, tout le monde a compris les progrès immenses faits par nos artistes dans cette branche de l'art.
Que nos lecteurs se rappellent, avant de regarder la Velléda de M.
Maindron, ces phrases extraites des Martyrs: «Cette femme était extraordinaire.
Elle avait, ainsi que toutes les Gauloises, quelque chose de capricieux et d'attirant.
Son regard était prompt, sa bouche un peu dédaigneuse et son sourire singulièrement doux et spirituel.
Ses manières étaient tantôt hautaines, tantôt voluptueuses; il y avait dans toute sa personne de l'abandon et de la dignité, de l'innocence et de l'art.
La dernière fois, elle resta longtemps appuyée contre un arbre à regarder les murs de la forteresse.» Tel est le portrait de Velléda, tracé par Monsieur de Chateaubriand.
En le traduisant avec le ciseau, Monsieur Maindron courait de grands risques.
Chacun s'est créé une Velléda par l'imagination: autant de visiteurs, autant de goûts différents, et parmi eux, l'un sera satisfait, l'autre prétendra que le caractère gaulois n'est pas assez indiqué; un autre dira que les formes de cette femme n'appartiennent point à la vraie plastique.
«Cette femme était extraordinaire,» dit Monsieur de Chateaubriand.
Le sculpteur a commenté la phrase du poète.
Velléda ornera le jardin du Luxembourg.
Ne lui donnera-t-on pas quelque pendant? David, de Monsieur Bonnassieux, est une statue remarquable par l'énergie de la figure et par le naturel de la pose.
Le Buste de madame la comtesse de C...
est admirable, et la tête d'étude en marbre de Monsieur Bonnassieux a droit à des éloges.
Le modelé est le principal mérite de Monsieur le baron Bosio, qui a taillé dans le marbre, pour la maison du roi, l'Histoire et les Arts consacrant les gloires de la France.
Pour nous, la composition de ce groupe nous semble un peu surannée, mais l'exécution est remarquable, et l'Histoire, principalement, est sculptée de main de maître.
[Illustration: Adélaïde Kemble, tragédienne anglaise, statue par M.
Dantan jeune.] [Illustration: Petite paysanne bretonne, statue par Monsieur Grass.] Comme toujours, les travaux de Monsieur Dantan aîné accusent chez cet artiste une grande habileté.
Adélaïde Kemble est taillée avec le costume qu'elle revêt dans le rôle de Norma, un de ses plus magnifiques rôles.
La figure a de l'expression, les vêtements sont compréhensibles; ce qui est beaucoup dire.
Le Buste à Monsieur Bentik, par le même, possède des qualité de premier ordre.
Un jeune sculpteur, Monsieur Grass, a trouvé dans les Dernier Bretons de M.
Émile Souvestre, le sujet d'une délicieuse statue en marbre, pleine de sentiment et d'expression, et qu'il nomme Petite paysanne bretonne.
Nous procéderons ici comme nous l'avons fait en parlant de la Velléda de Monsieur Maindron.
«Ses cheveux noirs, dit Monsieur Souvestre, retombaient par mèches onduleuses jusque sur son cou; une simple chemise serrait sa taille frêle, et sa courte jupe laissait voir tout entières ses jambes brunes.
Elle nous retardait, la tête élégamment penchée, comme un oiseau qui écoute, et, ses deux petites mains posées sur une baguette blanche; un de ses pieds était replié sous elle, et l'autre pendant, dans une gracieuse nonchalance, jouait avec des débris humains.
[Illustration: Maître-Autel pour Notre-Dame, projet par Monsieur A.
Couder.] Monsieur Grass a réussi à rendre l'expression de la petite paysanne bretonne; c'est assez dire que sa statue est intéressante.
[Illustration: Dais pour Notre-Dame, projet par Monsieur A.
Couder.] [Illustration: Le Christ, statue par Monsieur Husson.] [Illustration: Bannière pour Notre-Dame, projet par Monsieur A.
Couder.] Monsieur Aristide Husson, dans son Christ, statue en plâtre, s'est attaché à imiter la simplicité antique, pour la forme, et à reproduire le sentiment chrétien, la pensée profonde du catholicisme.
Il ne faut pas parler ici des difficultés que Monsieur Aristide Husson avait à vaincre, puisque ces difficultés ont été vaincues par lui, mais nous le félicitons sur la manière dont il a exécuté sa statue.
Les muscles n'ont que peu de saillie, parce que celui dont les bourreaux se moquaient en disant: «Salut au roi des Juifs!» demeurait impassible au milieu île tous les outrages dont on l'abreuvait.
La figure a la dignité convenable, et les accessoires sont scrupuleusement rendus.
Le Christ de Monsieur Husson gagnera à être taillé en marbre.
La Madeleine méditant sur les saintes Écritures, par Monsieur Gechter, ne brille pas par l'expression, ainsi que l'oeuvre de Monsieur Grass.
Modelé parfait, travail excellent de la forme s'y rencontrent; mais on se demande, en contemplant la Madeleine, si c'est là une grande pécheresse repentante, ou une femme mélancolique ayant tout simplement un livre ouvert sous les yeux; les accessoires seuls expliquent le sujet.
Aussi, tout en reconnaissant le talent de Monsieur Gechter, nous lui conseillons de ne plus retomber dans le défaut que nous venons de lui reprocher, car l'art de la sculpture consiste avant tout à rendre l'expression d'un sentiment ou d'une passion.
Combien nous préférons, sous ce rapport, la Geneviève de Brabant, de Monsieur Géefs! Il est difficile qu'une statue ait plus de charme; la pose de Geneviève de Brabant est d'un naturel parfait, et toutes les chairs vivent et semblent avoir du mouvement.
Le Buste de Sa Majesté le roi des Belges a des formes un peu trop accusées; le Buste de Sa Majesté la reine des Belges est ressemblant.
B...
et de Monsieur Sapey nous plaisent moins.
L'auteur de Caïn nous doit quelque groupe comme il sait les faire.
A voir ce qu'il a exposé comme peintre, et ce qu'il a exposé comme sculpteur, on dirait qu'il a remplacé le ciseau par le pinceau.
L'auteur de Spartacus, Monsieur Foyatier, était mal à l'aise pour faire la statue d'Étienne Pasquier, au moins pouvons-nous le croire.
Étienne Pasquier, avocat, général de la cour des comptes sous Henri trois, avait une figure pleine de bonhomie, de noblesse et de caractère à la fois.
Il est difficile de retrouver tout cela dans la statue de Monsieur Foyatier, à laquelle il ne manque rien, d'ailleurs, sous le rapport du faire.
Pour Monsieur Gayrard, la critique doit prendre deux tons différents: le louer pour sa statue de l'Évêque d'Hermopolis, le blâmer vertement pour son _Henri quatre combattant à Arques.
Ce bas-relief en plâtre est plus que médiocre: il est ridicule.
Le livret nous apprend qu'il sera sculpté en pierre et placé sur une des portes des ruines du château d'Arques; nous espérons qu'il sera préalablement revu et corrigé.
L'auteur de la statue de l'évêque d'Hermopolis ne se compromettra pas, avec son bas-relief, vis à-vis de la postérité.
Bossuet, de Monsieur Feuchère, mérite presque les mêmes reproches que l'Étienne Pasquier, de Monsieur Foyatier.
Cependant Bossuet ressemble aux portraits qui nous sont restés de lui.
Monsieur Feuchère prend sa revanche avec l'Épisode de l'enlèvement des Sabines, groupe en bronze qui n'est pas sans défauts, mais dont les principales parties sont traitées avec supériorité.
Un jeune sculpteur, Monsieur Régis Breisse, dont tous les journaux ont parlé, à cause de son talent naturel et de sa position sociale, a exposé l'Ange Gabriel, statue en marbre.
Les chairs ont du modelé, mais le corps, dans son entier, manque un peu d'animation.
L'Ange Gabriel prouve néanmoins que Monsieur Régis Breisse fait des études sérieuses et des progrès rapides.
Le Buste de madame la comtesse d'A...
est le seul ouvrage que nous ait envoyé cette année Monsieur Bartolini, de Florence.
Il est digne, de la réputation acquise par le célèbre sculpteur italien, surtout à cause de la simplicité avec laquelle il est taillé.
Ici ne se termine pas la liste des bons ouvrages exposés dans le salon de sculpture, mais la place nous manque pour nous occuper de tous en détail.
Aussi mentionnerons-nous rapidement les noms des artistes qui se sont le plus distingués.
C'est m.
Maintenant, montons le grand escalier qui conduit aux belles galeries des antiquités, galeries si curieuses, et que si peu de personnes visitent avec attention; traversons ces salles admirables pour arriver à celles dont l'architecture tapisse les murailles de toiles.
Occupons-nous des architectes.
L'architecture est la base des arts du dessin; la sculpture et la peinture forment, pour ainsi dire, ses accessoires.
A ce titre, l'architecture doit avoir toutes nos sympathies.
Mais nos élèves de l'école royale la comprennent d'une façon si particulière, que nous avouons être presque toujours désillusionné, lorsque nous jetons les yeux sur tous les projets qu'ils exposent.
Jamais ces projets ne s'élèveront à l'état de réalités.
Quelques-uns cependant sont en partie applicables; ils nous intéressent.
D'autres sont des dessins de monuments antiques; ils nous intéressent plus encore.
Un petit nombre, enfin, doivent être mis à exécution, et préoccupent la masse.
Tels sont les Études sur la réunion du Louvre aux Tuileries, par M.
Louis Badenier, et le Projet d'embellissements partiels pour la cathédrale de Paris, par Monsieur Amédée Couder.
Restaurer l'église de Notre-Dame est un travail immense, et devant lequel on recule, si indispensable qu'il paraisse, à cause des frais qu'il entraînerait.
Nos députés, d'ailleurs, et surtout nos ministres, ne goûtent pas volontiers ces sortes de dépenses, qui contribuent à la gloire de la nation, mais qui n'avancent en rien les questions politiques ou celles des portefeuilles.
Une restauration partielle de l'église de Notre-Dame pourrait leur paraître autre chose qu'une rêverie sans valeur.
En un mot, de ce qu'une amélioration complète est impossible, il ne résulte pas qu'une amélioration partielle soit impossible aussi.
Sans entrer dans de grands détails sur les travaux que l'on devrait exécutera Notre-Dame, Monsieur Amédée Couder s'est seulement occupé des embellissements partiels dont cette église a besoin.
Il a fait: un° un maître-autel; 2º une chaire; trois° un banc d'oeuvre; quatre° un costume pour les suisses aux solennités nationales; cinq° une tenue pour les suisses aux fêtes de l'Église; six° une bannière de la Vierge; sept° un dais.
Tous ces accessoires sont inspirés par la pensée catholique, et forment un assemblage d'ornements qui ne s'écartent jamais du style religieux.
Le maître-autel est gothique pur, avec des candélabres, des panneaux et des reliquaires, tels qu'on les voyait dans nos églises au moyen âge, à l'époque de l'édification de Notre-Dame.
Ce maître-autel est remarquablement composé, et Monsieur Amédée Couder, en ne le surchargeant pas de sculptures en bois, s'est rappelé qu'au moyen âge les maîtres-autels avaient de la simplicité; le dessus seul était orné avec profusion.
La chaire à prêcher, de même style, n'a pas cette élégance de nos chaires modernes, surchargées de détails qui ne s'harmonisent pas avec l'objet auquel elles sont destinées.
Le genre draperie nous semble cependant trop développé dans la chaire à prêcher de Monsieur Amédée Couder; cela dit, nous admettons toute la composition.
Le banc d'oeuvre est sans contredit la meilleure innovation que l'on puisse introduire dans le monument de Notre-Dame.
Celui qui s'y trouve à l'heure qu'il est, fait pitié, littéralement pitié: ce sont des planches et des bancs de bois disposés sans goût et sans art.
Le banc d'oeuvre, comme on sait, est la place des marguilliers, des principaux, des soutiens de l'Église.
Une série de panneaux sculptés en bois et représentant des sujets religieux, forme la boiserie, dont le dessin est sous nos yeux.
Nous n'avons rien à redire sur cet embellissement, tel qu'il est projeté par Monsieur Amédée Couder: sa grandeur est convenable; un peu plus de hauteur lui donnerait plus d'importance.
Que Monsieur Amédée Couder n'oublie pas que le banc d'oeuvre est placé devant la chaire, et que l'élévation de celle-ci nuit à l'apparence du premier.
Quant à la tenue proposée pour les suisses aux solennités nationales, le lecteur a droit d'exiger de nous une explication que nous allons lui donner.
Cette tournure de héraut d'armes qui, du premier abord, semble ne se rapporter en rien aux rites de l'Église, convient tout à fait aux suisses dans les solennités nationales.
L'église de Notre-Dame est la cathédrale de Paris; c'est là que se font les couronnements, les mariages, les baptêmes des princes; c'est là que se chantent les Te Deum, que se font les cérémonies funèbres des hauts dignitaires.
Le suisse, dans ces grandes occasions, doit se mettre à l'unisson des personnages qui sont parties intégrantes de la solennité.
Lorsqu'il s'agit simplement des fêtes de l'église, la tenue du suisse ne doit plus avoir ce caractère chevaleresque dont il a été revêtu pour les grandes solennités.
Son costume est beaucoup plus difficile à composer, parce que le suisse reste toujours l'intermédiaire entre l'église et les fidèles, le soutien de la foi, la force armée prêtant son secours à la religion.
Il a aussi la croix peinte sur le coeur; il a le vêtement violet qui est propre aux évêques; il a l'épée et la hallebarde, comme gardien du temple.
Quant à son chapeau, Monsieur Amédée Couder a été forcé de le composer entièrement; c'est une fantaisie à laquelle il a voulu donner le plus de caractère possible.
Nous pensons qu'il a réussi.
La bannière de la Vierge est délicatement faite; les attributs en sont ordonnés avec goût.
Le dais est vaste et d'un style en harmonie avec tous les autres ornements de l'église.
La forme du dais adoptée par Monsieur Amédée Couder est, à notre avis, la seule convenable dans l'église de Notre-Dame, où les choses paraissent insuffisantes et mesquines, toutes les fois qu'elles dérogent au style général du monument.
En résumé, le projet d'embellissements partiels pour la cathédrale de Paris mérite qu'on s'y arrête, et tranche la question de restauration de Notre-Dame.
En reproduisant quelques dessins de Monsieur Amédée Couder, nous avons voulu donner de la publicité à son travail.
Ses projets peuvent, sans beaucoup de frais, être mis à exécution; il faudrait cependant, avec les ornements proposés, une demi restauration du vaisseau même de l'église, afin de la nettoyer; qu'on nous pardonne cette expression.
D'autres travaux d'architecture exposés au Salon méritent toutes nos sympathies.
Les Études d'après les encadrements des loges de Raphaël au Vatican, par Monsieur Victor Baltard, accusent une grande conscience dans le talent de cet architecte.
Monsieur Auguste Magne a conçu deux projets qui nous semblent très-applicables et très-utiles.
Le projet d'un Palais pour l'exposition des produits de l'industrie, l'exposition annuelle et pour servir de bazar après la durée de ces expositions vise plus à l'utilité qu'à l'élégance, car la façade est lourde, mais, avec quelques modifications, on pourrait l'exécuter.
Le projet d'un Hôpital de convalescents à ériger sur l'emplacement des rues projetées dans la commune de Passy, près de l'arc de triomphe de l'Étoile, est heureux, et d'une utilité aussi peu contestable que celle du palais de l'industrie.
Les hôpitaux ne seront un véritable bienfait pour la population indigente de Paris que quand les malades en sortiront en bon état de santé, et non pas seulement en convalescence.
Sous ce titre général, l'Art décoratif en Italie à différentes époques, M Alexandre Denuelle a exposé des études fort consciencieuses, principalement en ce qui regarde peinture religieuse aux treizième et quatorzième siècles, à la renaissance au seizième siècle.
Les autres artistes nous excuseront de ne pas nous être occupé de leurs travaux; l'architecture étant un art supérieur sans doute mais tout spécial, qui intéresse beaucoup plus les savants que les hommes du monde, l'_Illustration ne peut lui consacrer plus d'espace.
Le dernier des Commis Voyageurs.
(Voir t.
trois, p.
soixante-dix, quatre-vingt-six, cent six, cent dix-huit et cent trente-huit.) A mesure que Potard avançait dans sa confidence, son caractère ouvert et jovial reprenait le dessus, et soit involontairement, soit à dessein, il témoignait à son jeune convive plus d'entraînement et plus d'abandon.
Celui-ci, de son côté retrouvait peu à peu son aisance, et ne semblait plus aussi pressé de fuir cet entretien.
L'un tenait sa proie et semblait jouer avec elle, l'autre commençait à se croire désintéressé en toute cette affaire, et sentait ses défiances céder devant un sentiment de curiosité.
La vertu du liquide bourguignon contribuait à entretenir cette sorte de trêve, et Potard y puisait cette verve qui tourne si vite à l'effusion et à l'attendrissement.
«Beaupertuis, dit-il en poursuivant son récit, je viens de vous narrer les succès politiques du voyageur de commerce; vous allez peut-être en conclure qu'ils s'obtenaient aux dépens des affaires et nuisaient à l'exploitation de la clientèle.
Il n'en est rien; le voyageur le plus notoirement national était toujours celui qui prenait le plus d'ordres.
Moi-même si j'ai laissé un nom dans les fastes du voyage, c'est à des refrains patriotiques que je le dois.
J'ai fait, en ce genre de véritables tours de force.
Permettez-moi de vous citer un.
«Il s'agissait d'une partie considérable de safran d'Espagne, pour laquelle les Grabeausec avaient été indignement refait par une maison d'Alicante.
Mauvaise drogue, mêlée de corps étrangers, piquée par l'humidité; triste affaire, en un mot.
Quand les Espagnols se mêlent de camelote, ils n'y épargne pas la façon.
Ordre de Lyon de placer cela à tout prix.
On m'envoie des échantillons un peu fardés, mais affreux néanmoins.
Il n'y avait plus qu'à payer d'audace.
J'aborde un teinturier d'Alsace, un gros faiseur, riche, rusé, connaissant l'article jusqu'au bout des ongles, qu'il avait excessivement noir.
C'est une autopsie que je recommande à MMonsieur les membres de l'Institut; seulement, il faudra peut-être attendre la mort du sujet pour s'y livrer.
Les canards l'ont bien passée, cela est vrai: mais le teinturier dont je parle élèverait peut-être des objections de son vivant.
Ces gens-là ne sont pas à la hauteur de la science.
«Quoi qu'il en soit, ce fut à cet industriel que je m'adressai pour débiter mon odieuse drogue.
J'aime à prendre le taureau par les cornes.
Avec un sang-froid asiatique, je lui soumis mes échantillons.
«--Père Shoulmergerberger, ajoutai-je, voici la fleur de pois en fait de safran; vous en avez la première vue.
Cent balles de ce numéro! Un marché d'or! Je vous l'ai gardé en ami, en véritable ami.
«L'Alsacien appartenait à cette famille de manufacturiers flegmatiques qui semblent mettre un prix à leurs paroles! tant ils s'en montrent avares; il traitait d'ailleurs le français d'une manière affligeante, et avait ses raisons pour en user sobrement.
A peine eut-il jeté un coup d'oeil sur l'échantillon que je lui dirais, qu'il le repoussa en disant: «--C'est ein ortire! «Traduction libre: C'est une ordure! Le mot était humiliant, mais je ne me tins pas pour battu; je revins à la charge.
Prenant le safran à pleines mains, je l'éparpillai, je cherchai à en faire ressortir la couleur, à le faire miroiter au soleil, trouver son jour, à le présenter sous son plus bel aspect.
Peine perdue: mon Alsacien ne démordait pas de son opinion aussi déplorable que laconique.
J'eus beau relever les qualités de la marchandise, exalter la vertu qu'elle aurait à l'emploi, déplorer l'aveuglement du teinturier, rien ne put toucher mon homme; il resta inflexible.
Je comptais, comme dernière ressource, sur la proposition d'un grand rabais, à la condition qu'il se chargeât de la partie entière.
Ce moyen échoua comme les autres.
«--C'est ein ortire, répétait-il, ein téridâple ortire! «On ne pouvait pas le sortir de là; il en devenait fastidieux.
N'importe; je m'étais promis de lui colloquer mes safrans, et je résolus de tenir bon.
«Le père Shoulmergerberger ne subissait ici-bas qu'une seule influence, celle de madame Shoulmergerberger et de ses deux filles.
Comme les Alsaciens de la vieille roche, le teinturier s'était marié jeune, afin de se voir revivre dans une série de générations; et quoiqu'il n'eût que cinquante ans, il possédait déjà un échantillon de la deuxième.
Cependant un nuage obscurcissait alors l'étoile de sa maison.
Son fils, le seul mâle de la famille, était absent depuis cinq mois; Il parcourait les ports de l'Amérique du Sud, afin d'y créer des débouchés aux toiles peintes.
Cet exil volontaire faisait la douleur de madame Shoulmergerberger, et l'objet de ses entretiens avec les deux Shoulmergerberger que leur sexe rendait plus sédentaires.
Ces femmes échangeaient l'expression de leurs craintes au sujet de l'absent, le suivaient de l'oeil sur la carte du globe, et inondaient de larmes de joie les lettres qui leur arrivaient de l'autre hémisphère.
Pour peu qu'on devint un habitué de la maison, il fallait s'associer à ces explosions d'attendrissement, à ces scènes de regret.
«C'est là-dessus que je basai mon plan d'attaque.
Bon gré, mal gré, l'Alsacien devait avaler mes safrans.
Tout cela charmait, fascinait, consolait mes Alsaciennes; je les voyais, au gré de mon récit, pleurer ou rire, passer par tous les genres d'émotion.
Au bout de deux séances, j'avais fait de tels progrès dans leur esprit qu'elles ne pouvaient plus se passer de moi; mon empire était assuré.
Cependant le père Shoulmergerberger résistait encore; les safrans lui paraissaient trop abominables; il demandait du temps, voulait voir d'autres échantillons, enfin cherchait des biais.
Je me décidai à frapper le grand coup.
Un soir, toute la famille se trouvait rassemblée, et l'on fit un appel à mon talent de chanteur.
J'étais en voix; je me promis une scène de larmes.
En l'honneur du membre de la famille domicilié aux antipodes, j'annonçai une barcarolle de circonstance, l'Exilé, de Béranger, et je commençai: «A ces accents tendres comme le hautbois et déchirants comme la cornemuse, il fallait voir l'auditoire.
On me buvait des yeux, mon cher, on me dévorait; je sentais tous ces coeurs palpiter sous ma voix.
Les trois femmes Shoulmergerberger semblaient fondre d'émotion; leurs seins étaient haletants, leurs narines dilatées outre mesure.
J'avais calculé mes effets et gradué mes impressions; chaque couplet élevait d'un degré l'échelle de l'épanouissement.
J'arrivai ainsi au dernier: «L'illusion était complète, on eût cru que le jeune homme allait débarquer; sa famille s'élançait déjà au-devant de lui.
Il faut dire que je détaillais chaque mot avec un art, une expression pleine d'onction et de mélancolie.
Voilà le triomphe de la romance.
«Si je vous ai communiqué cette anecdote, jeune homme, ce n'est pas pour en tirer personnellement vanité: il y a longtemps que Potard a sacrifié ce sentiment puéril sur l'autel de l'expérience.
J'ai voulu seulement vous prouver que le patriotisme, loin de nuire aux autres qualités du voyageur, en est le complément nécessaire.
L'épicier ne sait pas résister à de tels moyens; la politique le flatte, il s'honore de la comprendre Tenez, Beaupertuis, voyez-vous cette maison qui s'élève en face de nous? --Celle du mercier, père Potard? répondit le jeune homme.
--Oui, Édouard; mais le mercier n'est pour rien dans les souvenirs que j'y rattache.
Je remonte plus haut dans le cours des temps, et je sens, à cette vue, mes yeux se mouiller de larmes.
--Eh bien! père Potard, remettons la suite à un autre jour, lui dit Édouard, s'associant à cette douleur.
Beaupertuis, il faut boire le calice jusqu'à la lie, reprit le troubadour en se versant un verre de bourgogne: à quoi bon reculer? L'heure est venue de dérouler cette lamentable histoire.
Prêtez-moi donc attention.
«Il y a dix-huit ans de cela (vous voyez que mes souvenirs datent de loin), cette maison était occupée par le plus insociable, le plus farouche de tous les guerriers.
On le nommait Poussepain; un vieux de la vieille, décoré de la main du grand homme, brave comme un César, mais bête à manger du trèfle, et parvenu au grade de capitaine après vingt-cinq ans de service.
«Car, il est temps de vous le dire, le capitaine Poussepain, après le licenciement de l'armée de la Loire, s'était retiré à Dijon, sa patrie; et avec les fonds provenant de son patrimoine, il avait ouvert un magasin d'épicerie et une fabrique de moutarde.
Un homme aussi irritable choisir un tel commerce, c'était folie.
Sa marchandise devait lui monter au cerveau, et j'en ai fait la triste expérience.
Quand je connus Poussepain, le troupier s'était retranché dans sa manufacture comme dans un fort devant lequel venaient échouer toutes les sollicitations, toutes les offres de service.
Il ne voulait, sous aucun prétexte, entendre parler des voyageurs de commerce, qu'il nommait des flibustiers, des pipeurs, des galériens.
Impossible d'entamer avec lui une affaire; quelques commissionnaires des ports de mer avaient le monopole de ses approvisionnements, et il ne voulait à aucun prix nouer de nouvelles relations.
«Parmi les motifs auxquels on attribuait ce séquestre, il en était un qui devait agir vivement pour les esprits chevaleresques et aventureux.
Peu d'années auparavant, Poussepain avait épousé une jeune femme, et veillait comme un ex-dragon sur cette autre toison d'or.
On racontait des merveilles de la beauté de cette victime, que le troupier avait associée à ses cicatrices.
Elle se nommait Agathe et appartenait à une famille de pauvres gens dont elle avait assuré l'existence par son mariage.
Du reste, on la voyait peu; jamais elle ne descendait ni dans le magasin, ni dans la fabrique; à peine avait-elle la liberté de visiter ses parents.
Pour charmer ses loisirs, Poussepain lui racontait la campagne d'Égypte, où il avait figuré comme maréchal des logis des dromadaires et comme pestiféré de Jaffa.
C'était l'une des grandes distractions de la jeune épouse, à moins que le capitaine ne préférât l'initier au passage de la Bérésina, où il avait joué un rôle très-dramatique.
La pauvre Agathe subissait dix fois par mois les mêmes récits, et s'endormait profondément au bruit de ces grandes batailles.
«Voilà ce qui se disait dans le public au sujet de la maison, et les tables d'hôte du Chapeau-Rouge, de la Galère, de la Cloche, retentissaient chaque jour de nouveaux détails au sujet de l'ex-capitaine et de son invisible moitié.
Longtemps j'écoutai ces propos sans y prêter aucune attention.
On s'informait de mon passage, on me gardait les ordres qui n'avaient rien d'urgent; partout où j'entrais, je voyais des visages épanouis et des esprits bien disposés.
A quoi bon aller chercher des affronts et perdre mes pas auprès d'un Iroquois? J'avais rayé Poussepain de ma liste, et tout s'était borné là.
D'abord je passai condamnation; mais Alfred s'en enfla tellement, il m'agaça si bien, que je me précipitai dans l'aventure.
«--Voyez, messieurs, disait-il, Potard lui-même, le grand Potard, met les pouces devant le fabricant de moutarde; décidément c'est un gaillard inexpugnable.
--Eh bien! non, m'écriai-je en me levant; non, non, vingt fois non! Avant qu'il soit huit jours, j'aurai apprivoisé cet homme des bois.
Qui veut tenir le pari? «--Moi, moi, dirent à la ronde mes jeunes écervelés.
«--Trente bouteilles de romanée ou de clos Vougeot ajoutai-je avec une voix solennelle; la qualité au choix du vainqueur.
Et signons pour plus de sûreté.
«L'acte fut dressé, mis en règle, et je fus engagé dans l'entreprise.
A peine sorti de table, j'en eus du regret; mais vous savez, Beaupertuis, ce que c'est que l'amour-propre, et quel rôle il joue dans les déterminations humaines.
Il a conduit maint poltron sur le terrain et forcé plus d'un courage chancelant à faire bonne contenance devant le feu de l'ennemi.
J'en étais là; l'affaire avait fait du bruit; impossible de reculer...
«Ce fut alors seulement que je pus me rendre compte des difficultés de l'opération.
Plus de cent voyageurs de commerce s'étaient présentés chez Poussepain sans pouvoir dépasser le seuil de sa porte.
L'un d'eux, plus hardi que les autres, s'était glissé jusque dans le magasin; mais, à l'aspect de tant d'audace, l'ex-capitaine avait décroché son grand sabre de dragon et aurait fait un mauvais parti à l'imprudent s'il n'eût prudemment battu en retraite.
Comment adoucir ce Tartare? comment museler cette bête fauve? comment ramener cette créature primitive au sentiment de la civilisation? Là gisait le problème, et je me pris à y réfléchir.
«--Cet homme est trop sauvage, pensai-je à part moi, pour n'être pas foncièrement stupide; il doit être bouché comme de l'eau de Seltz.
«Je le tiens, m'écriai-je; je le tiens! «En effet, je le tenais.
Mon premier soin fut de me procurer une branche de saule que je fis dessécher en l'approchant du feu, puis une pincée de terre que je renfermai dans une boîte de citronnier.
Pourvu de ces deux ustensiles, j'écrivis au farouche Poussepain: «Capitaine, «Un voyageur qui arrive de Sainte-Hélène possède quelques souvenirs qu'il a recueillis sur la tombe même du grand homme.
«Si tous les admirateurs et tous les officiers de Napoléon ne peuvent pas accomplir ce lointain pèlerinage, il est du devoir de ceux qui sont plus favorisés de ne pas se montrer avares de ces précieuses reliques.
«Si je ne savais pas dans quelle solitude vous plonge le regret d'avoir perdu votre empereur, je serais allé moi-même vous faire hommage de ces nobles débris; mais je respecte trop le motif qui vous isole du monde pour chercher à vaincre vos répugnances.
«Je tiens les objets glorieux et susdits à votre disposition.
«Votre serviteur, «Potard.
«Hôtel du Chapeau-Rouge, chambre huit.» «J'envoyai cette lettre par un garçon et j'attendis à ma croisée le résultat de la démarche.
La ruse était grossière, mais elle avait alors toute la fleur de la nouveauté.
On n'avait encore exploité ni le saule pleureur, ni le petit chapeau, ni les débris du cercueil; aussi étais-je plein d'espoir.
Cependant mon messager ne revenait pas, et peu à peu l'inquiétude me gagnait.
«--C'est lui, m'écriai-je; je le tiens.
Arrive donc, culotte de peau, arrive donc.
A nous deux main tenant.
(La suite à un prochain numéro.) Courrier de Paris.
Quelle fatigue, en effet, et quelle monotonie! Si quelqu'un surtout doit sentir le fardeau de ces harangues infinies, de cette éloquence amoncelée, c'est le héros, c'est le roi de la fête.
[Illustration.] Quittons la solennité de ces régions officielles, et allons en plein air bras dessus bras dessous; c'est là véritablement que se donne la fête et que quelqu'un en profite, sans apprêt et sans cérémonie.
Ce quelqu'un-là, c'est le Parisien, le Parisien par foule et par multitude.
Dès qu'il y a des lampions quelque part, un orchestre, un mât de cocagne et un feu d'artifice, vous pouvez compter que le Parisien ne se fera pas prier pour mettre le nez dehors.
C'est aux Tuileries, en effet, et aux Champs-Elysées que la fête a choisi son arène et s'étale.
Rien n'est plus périlleux et plus magnifique en même temps que le jardin des Tuileries pendant ces heures de fête royale; le péril est d'y entrer et d'en sortir.
Le jardin des Tuileries ne contribue à la fête que par ses propres et naturelles splendeurs; excepté son contingent ordinaire de lampions, le premier mai n'y ajoute rien: je me trompe, il y donne son concert.
Maintenant que notre concert est fini et que nous avons achevé notre promenade aux Tuileries, faisons un tour aux Champs-Elysées.
Aux Champs-Elysées la fête est moins compassée, moins fière, moins superbe qu'aux Tuileries; elle ne se contente pas d'un concert exécuté par les premiers artistes de Paris et conduit par quelque archet de haute qualité.
Les orchestres suspects semés çà et là ne lui font pas peur; l'important pour elle est qu'il y ait des orchestres, n'importe de quels Paganini et de quels Bériot ils se composent.
C'est que le premier mai se popularise aux Champs-Elysées; il ne tient pas à l'étiquette, mais à la variété; la quantité, et non le choix, préside à ses plaisirs.
Il les caresse; il leur donne pendant vingt-quatre heures une ample hospitalité, de la barrière de l'Étoile à la place de la Concorde.
Et Dieu me garde d'oublier le jeu de bague, l'escarpolette, le cheval de bois, le coup de poing, le tir à l'arbalète, le tir au pistolet, la loterie au macaron, qui font partie des menus plaisirs de la journée, et dont la foule se régale.
Ce n'est encore qu'un petit bonhomme, mais petit poisson deviendra grand, et déjà mons, Ducrow a toute la hardiesse, toute la vivacité, toute la dextérité, toute l'agilité qui annoncent les grandes cabrioles et les grandes destinées.
Monsieur Cinezelli et mademoiselle Adélaïde viennent après Ducrow, et complètent le trio merveilleux.
Monsieur Cinezelli et mademoiselle Adélaïde dansent le pas styrien à ravir.
De peur que vous ne suspectiez le certificat que nous délivrons à leur jarret, nous vous demanderons la permission de mettre sous vos yeux les pièces authentiques.
Voici M.
Cinezelli et mademoiselle Adélaïde; ne pouvant pas tout à fait vous les envoyer en chair et en os, nous vous les offrons gravés sur bois; c'est le procédé de l'Illustration.
Pendant tout le temps que cette intéressante et formidable exposition restera visible à tout venant, les Champs-Elysées ressembleront à ces contrées tout à coup envahies par des émigrations innombrables.
La France entière y passera en effet par une multitude de représentants, les uns simples curieux, les autres intéressés directement à ce grand spectacle industriel.
Et quel plus beau spectacle, je vous le demande! Les portes sont à peine ouvertes, et déjà la foule s'y précipite; c'est un effroyable encombrement.
Laissons passer cette première ardeur, laissons le torrent se calmer un peu; dans ce tumulte des premiers jours, l'Illustration doit se contenter d'offrir à ses lecteurs une esquisse générale de l'exposition; or, c'est ce qu'elle fait.
Regardez, messieurs, et vous mesdames, regardez; la vue n'en coûte rien.
Plus tard, l'Illustration vous accompagnera dans ces vastes galeries, en examinera en détail toutes les richesses, et vous conviera à une promenade pittoresque à travers cet immense empire de l'industrie.
--Les concerts sont toujours à l'ordre du jour; on en donne de tous côtés, et les plus illustres artistes, comme les plus inconnus, s'affichent sur les murs de la ville: concert ici et concert là, concert partout.
Le monde n'est pas près de finir faute de concerts, et ce n'est certes pas de ce côté que la mort le menace, à moins qu'il ne meure d'une indigestion de concerts.
Le concert du Conservatoire est toujours le plus solide et le plus recherché.
Monsieur Gustave Héquet ne se contente pas d'être un critique musical des plus savants et des plus distingués; il joint, comme on voit, le fait à la parole et la pratique à la théorie.
Cette scène du Roi Lear annonce un habile et ingénieux compositeur, Monsieur Héquet a de la science et de l'âme, et avec cela on est armé pour la conquête.
Qu'un théâtre lyrique tende la main à Monsieur Héquet, et le succès n'est pas douteux.
Les applaudissements donnés unanimement à cet essai de tragédie lyrique par le public de Paris le plus exercé et le plus sévère sont d'un présage excellent pour l'avenir de Monsieur Héquet.
(SUITE.
ET FIN.) (Voir t.
un, p.
deux cent dix-sept, deux cent trente-quatre, deux cent cinquante-huit; t.
deux, p.
cent quatre-vingt-deux, cent quatre-vingt-dix-huit, trois cent quarante-six et trois cent quatre-vingt-quatorze; t.
trois, p.
vingt-six, cinquante-huit et cent trente-quatre.) V.
Technologie et mécanique appliquée.
Machines à vapeur.--La théorie de la machine à vapeur a été le sujet de communications nombreuses et d'une polémique où les adversaires ont su rester dans les bornes d'une parfaite convenance, entre MMonsieur Poncelet, Morin, de Pambour, etc.
Des recherches entreprises sur l'influence des enveloppes dans ces machines, ont conduit Monsieur Combes à apporter quelques modifications à l'indicateur dont nous donnons ici les dessins d'après cet ingénieur.
La figure un représente la disposition générale de l'indicateur fonctionnant.
Cet appareil D est vissé à la partie supérieure du cylindre C de la machine, et communique avec la tige du piston par le levier coudé Q P, dont la branche P est une corde.
[Illustration.] La figure deux donne le détail du mécanisme de l'indicateur.
La partie inférieure F est la tubulure que l'on visse sur le cylindre.
A est un petit corps de pompe dans lequel se meut un piston dont la tige B sort à la partie supérieure.
Un crayon Z est fixé à un certain point de la tige.
Entre l'embase à laquelle est fixé le porte-crayon et le couvercle B du petit corps de pompe, est un ressort à boudin qui est comprimé lorsque la tige s'élève au-dessus du zéro de l'échelle; et allongé lorsqu'elle s'abaisse au-dessous.
Le zéro de cette échelle, que l'un voit sur la gauche de la figure, correspond à une tension nulle du ressort.
Le manchon N sert à maintenir le support L d'un autre cylindre K, en un point fixe du corps de pompe.
Lorsque l'on fait usage de cet instrument, on commence par laisser donner à la machine quelques coups de piston sans ouvrir le robinet de l'indicateur, pour que le crayon trace la ligne qui correspond au zéro de l'échelle.
On relève le crayon et on ouvre le robinet.
Le piston suit alors les tensions de la vapeur.
Au bout de quelque temps, sans rien déranger d'ailleurs à l'instrument, on amène le crayon au contact de la feuille de papier, et le crayon trace une figure représentant exactement la tension de la vapeur et le degré de vide pour chaque position du piston.
L'échelle de l'instrument est graduée de telle sorte que chaque division correspond à un effort d'un kilogramme par centimètre carré exercé par la vapeur.
[Illustration.] La figure trois représente une des courbes tracées par le crayon pendant les expériences faites par Monsieur Combes sur une machine établie au Pecq.
C'est à l'aide de relevés de ce genre que cet ingénieur a pu évaluer numériquement l'influence avantageuse d'une enveloppe extérieure au cylindre d'une machine.
Sans cette enveloppe, il se produit une liquéfaction considérable de vapeur au moment de l'introduction dans le cylindre.
Monsieur Lamé a lu un rapport favorable sur un mémoire de Monsieur Clapeyron, relatif au règlement des tiroirs dans les machines locomotives et à l'emploi de la détente.
Hydraulique.Monsieur Bayer, colonel d'état-major au service de Prusse, est l'auteur d'un aperçu général d'une théorie de la contraction de la veine fluide pour l'écoulement par des orifices en mince paroi.
Monsieur Fourneyron a fait connaître le résultat de ses expériences pour déterminer la pression exercée par l'eau en mouvement contre différentes surfaces perpendiculaires et obliques, immobiles et entièrement plongées dans un courant considéré comme indéfini.
On doit au même auteur une nouvelle table très-commode pour la résolution numérique des questions qui se présentent lorsqu'il s'agit de calculer le mouvement de l'eau dans les tuyaux de conduite.
Monsieur Lefort, ingénieur des ponts et chaussées attaché aux eaux de Paris, a fait connaître des circonstances curieuses relativement au volume des eaux fournies par le puits artésien de Grenelle.
Arts mécaniques.--Le mémoire de MMonsieur de Saint-Venant et Yantzel sur l'écoulement de l'air, est la suite de nouvelles expériences faites par ces ingénieurs, en complément de celles dont ils avaient publié les résultats dans le Journal de l'École Polytechnique en mille huit cent quarante.
Sur le rapport de Monsieur Séguier, l'Académie a donné son approbation à des voitures articulées, que Monsieur Dufour destine à la circulation sur les routes ordinaires.
L'industrie française s'est acquis le privilège exclusif de la fabrication des appareils catadioptriques imaginés par l'illustre Fresnel pour son système de phares.
Monsieur François jeune vient d'exécuter pour le phare écossais de Sherivore la partie dioptrique d'un phare de premier ordre, en remplacement du tambour catoptrique qui était adopté pour les appareils de grande dimension.
Il a aussi résolu, avec une habileté remarquable, un problème qui présentait de graves difficultés.
C'est un pas de plus dans un art où la France l'emporte, sans conteste, sur tous les peuples rivaux.
Arts chimiques.--Monsieur de Muolz, l'auteur d'un procédé remarquable pour la dorure électro-chimique des métaux, a communiqué des recherches du plus haut intérêt sur les moyens d'obtenir une substance ne contenant pas de plomb, et remplaçant la céruse dans ses usages industriels.
Mousseau a complété les résultats auxquels Monsieur de Muolz était parvenu, en indiquant pour l'oxyde blanc d'antimoine, auquel celui-ci s'est arrêté, un mode de préparation simple et économique.
On comprendra le service rendu à l'humanité par cette simple substitution d'une substance à une autre, quand on saura que le nombre des individus atteints de maladies saturnines admis pendant huit années à l'hospice de la Charité a été de mille cent soixante-trois.
La verrerie de Choisy a fait de nouveaux progrès dans l'art de la fabrication des verres destinés à la construction des instruments d'optique et d'astronomie.
Son directeur, Monsieur Bontemps, a mis sous les yeux de l'Académie des disques de flint de trente-huit.onze et cinquante centimètres de diamètre, et trois disques de crown de trente-huit centimètres.
VI.--Économie sociale.
Lettre d'un voyageur allemand sur la mer Noire.
Le vingt-six juin mille huit cent quarante-trois, le bateau à vapeur russe s'élançait de Constantinople vers la mer Noire, suivi d'une joyeuse troupe de dauphins.
Cette brillante métaphore orientale est rapportée par Monsieur de Hammer dans son histoire des Ottomans.
C'est la vision qui apparut en rêve au fondateur de la dynastie des sultans, et il est difficile de ne point se la rappeler, quand on contemple la ville orientale aux sept collines, avec ses minarets dorés qui s'élèvent dans le ciel.
Tous les voyageurs ont parlé du revers de la médaille; je l'ai aperçu comme eux.
Lorsque, du haut d'une mosquée, je considérais Constantinople, mon oeil était ravi; mais, bientôt après, engagé dans une rue puante, je trébuchais sur un tas d'ordures ou le cadavre d'un chien, et je m'écriais, avec un voyageur français.
Nous habitons sur des ruines, nous nous promenons au milieu des tombeaux, et nous vivons avec la peste.
Depuis que les bateaux à vapeur circulent entre Odessa et Constantinople, le nombre des voyageurs qui viennent du Nord a singulièrement augmenté.
Maintenant le trajet entre ces deux villes se fait trois fois par mois, entre Odessa et la Crimée il y a aussi une ligne de pyroscaphes qui transportent les voyageurs à Sébastopol, Koslof, Yalta et Kertsch (Kerson).
Tous les mois, un bateau à vapeur de l'État part de cette dernière ville et touche à tous les postes militaires russes de la Circassie, de l'Abasie et de la Mingrelie.
Actuellement on est obligé de s'embarquer à bord de petit-bâtiments turcs, ce qui est un mode de navigation des plus désagréables et des plus dangereux.
Est-on surpris par une tempête avant que le bateau ait pu s'abriter dans un port, alors on est ordinairement perdu sans ressources, car la côte offre peu de points de relâche.
A Trebisonde on trouve de nouveau de bons bateaux à vapeur autrichiens et turcs qui vont deux fois par jour à Sinope et à Constantinople.
Dès que la lacune entre la Mangrélie et Trebisonde sera comblée, on pourra faire le tour de la mer Noire en un mois, en visitant tous les points intéressants.
La dépense totale pour une personne ne s'élèvera pas au-dessus de douze cents francs.
La société que l'on trouve à bord des bateaux à vapeur russes se compose de négociants qui se rendent à Odessa ou dans les autres ports de la Russie méridionale.
Ordinairement il y a aussi quelques touristes russes qui reviennent de Constantinople ou d'Italie.
Les voyageurs qui n'ont d'autre mobile que le besoin de voir, le désir de s'instruire ou la démangeaison d'écrire, vont rarement à Odessa.
L'armée de touristes que les bateaux à vapeur débarquent tous les ans à Constantinople, s'arrête au Bosphore ou se dirige vers l'ouest pour visiter Balhek, le Saint-Sépulcre, les pyramides et le temple de Minerve.
Les rives du Pont-Euxin exercent une médiocre attraction sur ces imaginations usées et fatiguées qui viennent se retremper dans l'atmosphère poétique de l'Orient, pour inonder de nouveau la presse du torrent de leurs impressions de voyage.
Quoique nous eussions sur le bateau des représentants de toutes les nations européennes, personne, excepté moi, ne s'inquiétait des beautés naturelles du Pont-Euxin.
Toutefois le Russe, le Français, l'Anglais et l'Allemand causaient fraternellement ensemble.
On s'aperçoit bientôt qu'il y a des hommes de sens et de coeur chez tous ces peuples, et nos liaisons, quoique passagères, tendent à détruire les vieilles antipathies qui ont si longtemps divisé les peuples et servi les rois.
C'est ce qui était évident dans notre petite réunion, où les événements récents de la Chine, Napoléon, l'union douanière de l'Allemagne, et le comte de Woronzow, firent successivement les frais de la conversation.
Ces bonnes dispositions étaient entretenues par un excellent vin de l'Olympe, dont j'avais recueilli quelques bouteilles dans les caves de h maison Falkeisen, à Brussa.
Depuis une demi-heure l'air et la mer semblaient s'entendre pour nous faire danser; les assiettes et les verres commencèrent une valse à laquelle nous fûmes bientôt forcés de prendre part nous-mêmes.
C'était un coup de vent sans nuages; le ciel était pur et cependant, quoique nous fussions au coeur de l'été, les vagues de la mer Noire s'enflèrent tout à coup et tourmentèrent le malheureux navire en le ballottant dans tous les sens.
Les représentants des quatre grandes nations éprouvèrent bientôt les effets habituels de la mer agitée.
Ils devinrent d'abord pâles, puis muets et totalement indifférents à la gloire et à l'intérêt national, enfin (juste retour des choses d'ici-bas) ils mêlèrent à l'onde amère le doux vin de l'Olympe dont leur âme avait été, peu d'instants auparavant, si doucement émue.
Pour nous rassurer, le mécanicien nous racontait qu'il s'était trouvé un jour dans une position bien autrement critique.
Arrêtés dans leur marche par une tempête furieuse, ils avaient épuisé leur provision de charbon de terre et le navire était devenu le jouet des vagues irritées.
Jeté vers les côtes orientales, faisant eau de toutes parts, on travaillait jour et nuit aux pompes; la disette de vivres vint bientôt se joindre à tous ces maux, et le navire arriva dans le port de Varna coulant bas et complètement désemparé.
Cependant le vent diminua peu à peu de violence, la mer s'apaisa, et nous nous trouvâmes par le travers, de l'îlot des Serpents, la seule île qui existe dans la mer Noire.
Autrefois des prêtres habitaient cette île, et les anciens font une description poétique de ce temple solitaire debout au milieu des tempêtes du Pont-Euxin et autour duquel la mouette rieuse (Larus cachinnans) décrivait de longs cercles en effleurant les colonnes de son aile humide.
Le gouvernement russe a envoyé récemment deux savants pour explorer cet îlot.
L'un est le professeur Nordmunn, zoologiste distingué; l'autre, un antiquaire, Monsieur Koehler.
Monsieur Koehler découvrit des restes du temple et quelques médailles.
Le gouvernement russe a décidé l'érection d'un phare sur cet îlot inhabité.
Au nord de l'île une longue bande jaunâtre, qui contraste avec le bleu-foncé de la mer, indique l'entrée du Danube dans le Pont-Euxin.
Tout Allemand qui s'intéresse à l'honneur, à la gloire, et à la puissance de son pays ne saurait s'empêcher de faire de tristes réflexions, en contemplant l'embouchure du grand fleuve de sa patrie.
Il n'est point de peuple au monde qui soit plus riche en discours et en chants patriotiques que le peuple allemand, et il n'en est point où ils soient plus stériles en résultats.
En Russie point de déclamations patriotiques ni dans la chaire ni dans le conseil, car il n'en est point besoin pour exciter l'ardeur juvénile de cet empire, qui grandit sans bruit.
Il y a cent quarante ans, le pavillon russe était inconnu sur la mer Noire; aujourd'hui une flotte imposante règne en souveraine sur ses flots.
Il y a quatre-vingts ans, les Russes n'avaient pas encore un seul point sur le Pont-Euxin, maintenant ils possèdent une étendue de côtes de cinq cents kilomètres, sans compter la mer d'Azow.
Grâce à l'apathie et à l'indifférence des autres nations, ils auront bientôt conquis tout le pourtour d'une mer qu'ils regardent comme leur propriété.
Tout voyageur impartial qui a visité l'Orient avouera que la double croix grecque est partout un signe révéré; que nos rivaux du Nord ont toujours le pas sur nous, et que le nom allemand n'est pas l'objet de la haine, mais, ce qui est pis.
du mépris et du ridicule.
Partout la Russie nous a devancés, et son nom est l'espoir d'un grand nombre de nations et la terreur des autres.
(Traduit de l'allemand.) Une soirée orientale à Paris.
Ma chère soeur, si vous ne dormez pas, contez-nous, je vous prie, un de ces contes que vous contez si bien.
Ceci commence, vous le voyez, comme les Mille et Une Nuits, mais ce n'est point un conte.
Les conviés en savaient encore moins que l'amphitryon, tant les aimables conspirateurs s'étaient montrés réservés.
En apprenant leurs rôles, en les répétant, ceux-ci s'étaient si bien pénétrés de leur situation, qu'en quelques jours ils étaient tous, hommes et même femmes, devenus discrets comme de véritables comédiens.
On lisait sur une affiche: Conformément au programme, ce qui ne contribua pas peu à rendre ce spectacle extraordinaire, les trois coups furent frappés à dix heures précises.
Monsieur le directeur, orné d'une superbe perruque blanche frisée et poudrée, s'avança, fit les trois saluts d'usage et lut un charmant discours en vers qui fut trouvé trop court, mérite bien rare aujourd'hui, et valut à son autour d'unanimes applaudissements.
[Illustration: Pas de l'Ours.] Ces annonces surprenaient si prodigieusement les spectateurs, que les véritables trois coups furent écoutés comme la préface d'une nouvelle déception.
[Illustration: Une scène de l'Ours et le Pacha, décoration de M.
Séchan.] Mais nous touchons à une surprise gigantesque; l'amateur, le Marécot qui devait lire son rôle, entre en scène...
Ce nez retroussé!...
est-ce une illusion!..., c'est Odry! le grand Odry! Odry lui-même; l'enthousiasme éclate, et dès ce moment la pièce n'a été qu'un immense éclat de rire.
[Illustration: Pas des Homards.] Un trompette de dragons, Ponchard-Montauciel, s'avance en décrivant une suite de lignes plus ou moins droites et chante, d'une voix de quinze ans, la ravissante musique de Monsigny.
Un air styrien, sorti des flancs de la baleine, sert d'intermède; et Richard paraît bientôt, suivi de son fidèle Blondel pour chanter: La voix fraîche de Ponchart fils s'allie délicieusement; celle de son père, et son excellente méthode prouve qu'il est son élève.
Une marche lugubre se fait entendre: un homard cuit, entouré de persil, est apporté; il est suivi d'un homard cru qui l'aima, et qui le suit en gémissant et en déplorant sa solitude.
Nouvel Orphée, il parvient à retirer son Eurydice du royaume de Pluton, et, plus heureux que le virtuose antique, il peut danser un pas avec sa moitié sans craindre de la voir retourne nager dans les eaux du Styx.
L'ensemble de l'exécution, l'harmonie, la souplesse des mouvements, la grâce des pose dont nous ne donnons qu'une bien faible idée dans notre dessin, arrachèrent une exclamation d'enthousiasme au flegmatique Schahabaham lui-même.
Schahabaham, rouge d'indignation qu'on osât lui proposer une polka à trois, ordonne à son ministre de la marine de faire le quatrième danseur.
devinez qui? avec Cellarius! le véritable Cellarius, suivi de ses deux charmantes soeurs.
Il faut rendre justice au ministre, il a dansé de manière à justifier l'ordre absolu de Schahabaham.
La Nouvelle Héloïse, édition illustrée par MMonsieur Tony Johannot, Em.
Wattier, Eug.
Lepoittevin, Karl Girardet, C.
Roqueplan, H.
Baron, T.
Frère, C.
Rogier, etc.
deux vol.
grand in-8º, cent livrais.
à vingt-cinq c.
Paris, treize, rue de la Michodière.
Hier encore nous annoncions le Diable à Paris.
Le besoin d'une Nouvelle Héloïse illustrée se faisait, à ce qu'il paraît, généralement sentir en France et à l'étranger, si l'on en juge par le grand succès qu'a obtenu, dès les premières livraisons, l'édition que publie Monsieur Barbier.
Jean-Jacques Rousseau nous semblait assez illustre pour se passer d'illustrations, et nous ne comprenions pas, quant à nous, l'intérêt que des images, si admirables qu'elles soient, peuvent ajouter aux lettres de Saint-Preux et de Julie.
Mais la majorité du public ne partage pas notre opinion.
Elle demande des gravures, même pour les chefs-d'oeuvre de la langue française; elle les achète, elle les contemple avec ravissement!...
Wattier, Karl Girardet, C.
Roqueplan, est Lepoittevin, T.
Frère, H.
Baron, etc., et un grand sujet, tiré à part sur papier de Chine, par Tony Johannot.--Les dessins ci-joins sont choisis au hasard parmi cette intéressante collection.--Voila d'abord Julie rêvant à Saint-Preux sous un bosquet, et Saint-Preux rêvant à Julie sur un banc.
Ici les deux amants sont réunis: «Que mon rusé maître était timide alors, écrivait Julie, qu'il tremblait en me donnant la main pour sortir du bateau.
[Illustration.][Illustration.] La Nouvelle Héloïse illustrée sera publiée en cent livraisons du prix de vingt-cinq c.
L'ouvrage complet formera deux volumes in-huit, contiendra deux cent cinquante beaux dessins, dont trente à quarante tirés à part sur papier de Chine, et sera terminé au mois de décembre mille huit cent quarante-quatre.
Son heureux éditeur nous promet pour l'année prochaine les Confessions de Jean-Jacques Rousseau illustrées.
L'Émile aura son tour.
Que les nombreux amateurs de livres illustrés se rassurent, leur félicité n'aura jamais de fin.
Bulletin bibliographique.
Les Slaves de Turquie, Serbes, Monténégrins, Bosniaques, Albanais et Bulgares, leurs ressources, leurs tendances et leurs progrès politiques; par Monsieur Cyprien Robert.
deux vol.
in-huit.--Paris, mille huit cent quarante-quatre.
Jules Labille.
quinze fr.
Droit d'un séjour de plusieurs années parmi les Slaves d'Orient, cet ouvrage a pour but, nous apprend son auteur, de faire connaître ses huit millions de montagnards qui couvrent les Balkans de l'Adriatique à la mer Noire.
On s'est proposé de décrire leur état actuel, leurs moeurs privées et politiques, leurs provinces, leurs villes; d'exposer les ressources de leur sol, leur commerce intérieur et extérieur, et les avantages qui résulteraient pour l'Europe de leur régénération.
En racontant l'histoire contemporaine de ces belliqueuses peuplades, on indique par quels moyens elles seront rendues à leur constitution naturelle et à l'existence politique qu'elles réclament depuis quarante ans, par tant d'insurrections ou mal comprises ou totalement ignorées parmi nous.
Il importe que la même faute ne soit pas répétée pour la question slave, qui remplace aujourd'hui la question grecque, si tristement ajournée.
C'est dans le but de signaler les écueils, d'éclairer l'opinion publique sur la face principale de la question d'Orient, et sur le moyen de la résoudre sans rompre l'équilibre européen, que cette publication a été conçue.
On a cherché à saisir et à développer les idées d'après lesquelles ces peuples sont destinés à agir; on a voulu à la fois annoncer ce qui se prépare en Orient, et commenter les événements incompris qui s'y sont passés depuis un demi siècle.
Monsieur Cyprien Robert s'est d'abord efforcé de nous faire connaître l'état actuel et les moeurs privées et politiques des peuples divers qui composent la grande famille gréco-slave.
Les divisions politiques de la péninsule gréco-slave sont, comme M.
Cette population est partagée, il est vrai, en deux peuples qui diffèrent complètement de goût et de tendances, les Bulgares et les Serbes.
Les Bulgares, au nombre de quatre millions et demi, n'aiment que la paix et l'agriculture; les Serbes, qui, non compris ceux d'Autriche, sont, dans la seule Turquie, deux millions cinq cent mille, aiment surtout la vie aventureuse du guerrier et du pâtre.
Mais les uns et les autres ont juré d'être libres, et dans leurs luttes pour l'indépendance, ils trouveraient, s'ils étaient vaincus, comme leurs alliés les Moldo-Valaques, l'hospitalité chez les montagnards du sud.
Monsieur Cyprien Robert a consacré les cinq premiers livres des Slaves de Turquie aux principales branches de ces deux peuples, les Monténégrins, la principauté de Serbie, les Bosniaques, les quatre Albanies et les Bulgares.
Chacun de ces livres est divisé à son tour en cinq ou six chapitres.
Cyprien Robert décrit d'abord le pays, il expose son organisation politique, il peint ses moeurs de ses habitants, il raconte leur histoire, et enfin, après avoir résumé leur situation actuelle, il nous apprend quel peut et quel doit être, selon lui, leur avenir.
Le livre six et dernier a pour titre: l'Union bulgaro-serbe.
L'un de ces peuples ne peut former sans l'autre une société complète; mais l'un supplée à ce qui manque chez l'autre, et tous les deux réunis peuvent se passer du monde entier.
On trouverait difficilement deux nations dont le parallèle prêtât à un plus riche développement d'antithèses et d'analogies.
C'est surtout quand on passe de la butte du pâtre serbe de Macédoine à la cabane du laboureur bulgare de la Romélie, qu'on est frappé de la différence des moeurs.
Le Serbe est sans doute d'une nature plus élevée; il a un sens plus délicat pour la poésie, un amour plus ardent de la gloire, un costume plus riche, une plus ferme conscience de sa nationalité.
Dès qu'il aura une patrie à défendre, il combattra avec intrépidité....
Grivot), tonnelier à Châteauneuf.
Deuxième édition.
Il y a quelques mois, Béranger écrivait au poète-tonnelier de Châteauneuf: «Vous êtes poète, monsieur, et poète des mieux inspirés....
Simple ouvrier, sans instruction, dites vous, comment, jeune encore, avez-vous deviné les secrets de notre versification? Comment êtes-vous arrivé à une pureté de langage fort rare aujourd'hui? J'ai pu apprécier toutes ces difficultés, et Dieu sait le mal que j'ai eu à en triompher.
Je remarque aussi que chez vous la méditation précède presque toujours la mise en oeuvre de vos sujets, d'un choix habituellement poétique.
Sans doute on trouve encore quelques traces de négligence dans vos vers, mais on ne les aperçoit qu'en les relisant.
«De plus que le métier, vous avez une sensibilité réelle; on peut même dire que c'est là votre muse.
«Nous autres vieillards, nous aimons à faire les pédagogues; pardonnez-moi quelques petites observations critiques qui vous prouveront au moins que je vous ai lu avec attention...
Presque toutes vos compositions sont conçues et exécutées avec goût et talent.
Ce qui me surprend autant que leur mérite, c'est que votre nom n'ait pas eu plus de retentissement à Paris.
Beaucoup d'éloges ont été prodigués à des vers qui sont loin de valoir les vôtres, et je regrette de vivre loin du monde des journaux; ce qui m'empêche d'en obtenir la justice qui vous est due.
Croyez du moins qu'il y a près de la capitale un petit coin où on la rend tout entière au poète tonnelier du Blaisois; c'est celui du vieux chansonnier qui se dit de coeur tout à vous.
Quant à nous, nous sommes heureux de réparer une injustice involontaire; nous accorderons toujours des encouragements et des éloges à tous les poètes qui publieront des vers aussi chastes et aussi élégants que ceux dont Monsieur A.
Grivot nous envoie la collection sous le pseudonyme de Paul Germigny.
Un Été en Espagne, par Augustin Challamel, avec vignettes.
Un vol.
in-dix-huit.--Paris.
trois fr.
vingt-cinq c.
L'ingénieux auteur de l'Histoire Musée de la République française, M.
Augustin Challamel, a employé l'été dernier à parcourir une partie de l'Espagne.
Nous ne saurions trop louer surtout la sage réserve de Monsieur Augustin Challamel.
Aussi ce petit livre se fait-il lire avec beaucoup d'intérêt et de plaisir.
Évidemment M.
Augustin Challamel n'a pas encore le désir de devenir académicien ou pair de France.
Le public lui en saura gré.
Rudiment des Chanteurs, ou Théorie du Mécanisme du Chant, de la Respiration et de la Prononciation; par madame Claire Hennelle, née Wuiet, professeur de chant.--Paris, Meissonnier, vingt-deux, rue Dauphine.
quatre fr.
«C'est dans la direction du souffle, dit l'auteur, que réside tout le mécanisme du chant.
Qui s'en occupe? Nous n'avons pas la manière d'exercer notre gosier, et ce n'est qu'à force d'exercice que nous pouvons arriver, sans savoir comment, à une véritable souplesse.
Tout enseignement demande des toasts.
Elles manquent au chant.» Ces lignes nous paraissent suffire pour indiquer clairement le but que s'est proposé madame Claire Hennelle en écrivant le Rudiment des Chanteurs.
L'ouvrage est divisé en trois chapitres.
Le chapitre deuxième traite de la respiration; le troisième, de la prononciation.
Quelques considérations générales fort judicieuses terminent ce petit ouvrage didactique où l'on trouve à chaque page les preuves d'une excellente méthode, d'une longue expérience et d'un goût éprouvé.
Les Derniers Jours d'un Peuple, par d'Azéglio; traduit de l'italien par Ét.
Croix.--Lavigne.
deux vol.
quinze fr.
Il faut rendre cette justice à l'Italie moderne, qu'elle a été sobre de romans historiques; ses écrivains ont admiré, traduit Walter Scott, mais il en est fort peu qui aient cédé à l'entraînement de l'imitation.
Les Derniers Jours d'un Peuple sont de l'école et de la famille des Fiancés.
Ce roman est, comme son aîné, un épisode de l'histoire de Florence, un hommage aux souvenirs de la patrie du Dante; mais ici l'auteur, mieux inspiré peut-être qu'Alexandre Manzoni, a traité un sujet plus dramatique et plus favorable aux émotions, à l'intérêt d'un récit attachant.
Monsieur Azéglio a saisi le moment où Florence, encore libre, livre son dernier combat à la tyrannie menaçante.
Dans le tableau de cette lutte héroïque, il a voulu protester contre l'oubli de l'histoire, et prouver que Florence était digne de la liberté.
C'est assurément un magnifique spectacle que ce siège où l'on voit une poignée de citoyens braver les efforts réunis de Charles-Quint, de Clément sept et des peuples voisins, rivaux de Florence.
Monsieur d'Azéglio est gendre de Manzoni; quelques personnes ont prétendu que les Derniers Jours d'un Peuple tiennent de plus près à l'auteur des Fiancés que son gendre lui-même.
Il y a dans cette supposition un hommage rendu au mérite de l'ouvrage que nous annonçons.
Monsieur d'Azéglio ne se plaindra peut-être pas si l'on dit que Monsieur Manzoni pourrait avoir composé son livre, pourvu qu'on ajoute que Monsieur d'Azéglio l'a composé lui-même.
Dictionnaire des Racines et Dérivés de la Langue française, par F.
Charassin et F.
François.--Paris, A.
Heois, soixante-trois, rue Richelieu.
Le titre d'un pareil ouvrage suffit à indiquer son utilité.
Effectivement, s'il est généralement reconnu qu'il est nécessaire de bien connaître sa langue maternelle et de la parler avec abondance et précision, on est fort loin de s'entendre sur les meilleurs moyens à employer pour parvenir à ce but.
Une des conditions pour bien savoir une langue, c'est de posséder tous les mots qui la composent.
Or, c'est généralement trente à quarante mille mots à apprendre par coeur.
Leur procédé a été de substituer au hasard et à l'arbitraire de la routine un classement raisonnable, basé sur les rapports naturels des mots, sur les liens de parenté qui existent véritablement entre eux.
Ils ont donc mis en ordre et rangé dans trois ou quatre mille classes, formées charnue de mots ayant entre eux de fortes similitudes, les quarante mille mots de la langue française.
[Illustration: Le Marchand de Hannetons, Caricature far Grandville.] [Illustration: Amour, vole, vole, vole! Caricature par Grandville.] Correspondance.
A Monsieur est F., bachelier ès lettres.--Si l'on supprimait dans le monde tout ce qui paraît inutile, où s'arrêterait la besogne? Laissons donc, monsieur, l'Académie composer des inscriptions en latin, et tâchons d'apprendre à les traduire pour ceux qui n'ont pas l'honneur d'être bacheliers.
D'ailleurs l'inscription en latin a plus de sens pour ceux qui ne la comprennent pas que pour vous qui pourriez la traduire.
N'est ce pas là une utilité du latin dans les inscriptions monumentales? A Monsieur A.
P.,--- Nous pourrons faire un jour, dans l'Illustration, un chapitre piquant sur les bévues et naïvetés que vous vous plaisez à recueillir dans les journaux et les livres contemporains.
Si vous continuez cette recherche, vous pourrez nous en adresser les résultats.
A Monsieur A.
J.,--Vos êtes pressé.
Un peu de patience; vous aurez le portrait du fameux général Tom Pouce, qui fait en ce moment, sous le chapeau et l'habit de Napoléon, les délices de sud Monsieur la reine Victoria, du prince Albert et de l'aristocratie britannique.
Tom Pouce va venir en France, on le déguisera en Wellington et on le montrera au Cirque-Olympique.
C'est alors que nous vous offrirons le portrait de ce fameux nain.
L'actualité des Rébus en double les mérites.
[Illustration: Nouveau rébus.]