Berton.Portrait., Histoire de la Semaine.
(sixième article).
Sculpture et architecture.
Couder., Le dernier des Commis-voyageurs, roman par Monsieur trente.
Le capitaine Poussepain., Courrier de Paris.
Vue intérieure d'une Galerie de l'Exposition., Académie des Sciences.
Trois Gravures., Lettre d'un Voyageur allemand sur la mer Noire., Une Soirée orientale à Paris.
La Nouvelle Héloïse.
Cinq Gravures., Bulletin bibliographique., Les Hannetons.
Deux Caricatures par Grandville., Correspondances.
C'étaient des oratorios, ou poèmes musicaux dont le sujet était emprunté à l'histoire sainte.
Dès l'âge de quinze ans.
Berton faisait partie de l'orchestre de l'Académie royale de musique en qualité de violon.
Son premier maître fut Rey, successeur ou coadjuteur de son père à l'orchestre de l'Opéra.
Le jeune homme s'obstina, ainsi que font toujours les génies méconnus.
Sacchini, plus clairvoyant que Monsieur Rey, vit d'abord à quel homme il avait affaire.
Ses succès au concert spirituel lui facilitèrent l'accès du théâtre.
Nous parlons de Montano et Stéphanie.
Ce malheureux jeune homme avait péri victime d'un excès de travail.
Berton n'avait pourtant pas les mêmes titres que Chérubini à la défaveur du monarque.
Sa musique était facile et chantante, et affectait les formes italiennes.
Paësiello était un de ses modèles de prédilection.
C'est dans la mélodie qu'il cherchait de préférence ses moyens d'effets.
Histoire de la semaine.
Vendredi de la semaine dernière on a entendu à la chambre des députés M.
Plusieurs articles ont déjà été votés.
Quant à M.
L'Angleterre aussi a offert dans les séances de son parlement une certaine animation.
Dans cette assemblée, Monsieur Ferrand accusa sir J.
Chaque action est de cinquante francs.
Abd-el-Kader aspirerait au trône de Maroc et au khalifat qui y est annexé.
L'Espagne devrait profiter de ce grand événement, en agissant avec promptitude.
(troisième article., Voir t.
Nous voulons parler du grossissement.
Pour l'industrie, l'application est encore plus directe.
A défaut de la gaze gommée, on peut employer une vitre.
Sa flamme doit être très-petite, et se réduire, autant que possible, à un point lumineux.
Par cet artifice, on évite l'élargissement des traits et les pénombres qui les rendraient incertains.
On dirait des dessins grandioses d'un relief extraordinaire et d'un aspect sculptural.
Comme toute chose nouvelle, les procédés de Monsieur Roulliet ont été l'objet de quelques critiques.
On a dit que ce principe n'était pas nouveau ; cela est vrai.
Il y a plus.
Magasin Pittoresque, mille huit cent quarante-quatre, p.
cent sept, sauf que la gaze est remplacée par un carreau de verre.
L'appareil du peintre de Nuremberg est d'une application difficile.
Cette facilité, cette rapidité d'exécution, sont de grands avantages.
Avec la vitre, on ne saurait obtenir ce résultat.
Peut-être avais-je trop répété qu'il était très-facile de s'en servir.
Ensuite on copiera de gros meubles, un fauteuil, une commode, un lit avec ses rideaux.
Après huit jours de ces exercices, on essaiera un portrait.
Routes et Police du Roulage.
Nous nous occuperons spécialement des routes empierrées.
de profondeur, que l'on remplit de pierres, ou mieux encore, de silex concassés.
de diamètre, dont chaque cantonnier est pourvu à cet effet.
Les meilleurs rouleaux sont ceux qui, d'un poids de six kilog.
environ, n'ont besoin que de six à huit chevaux pour les traîner.
Ce sont des cylindres creux en fonte de un m.
de diamètre et disposés de manière à porter la charge dessus.
Cette opération doit se renouveler environ six fois de suite.
C'est l'oeuvre spéciale des cantonniers sous la surveillance des piqueurs, conducteurs et ingénieurs.
Des ce moment la guerre fut déclarée entre les partisans des deux systèmes.
Les uns étaient raclés d'autorité, les autres balayés.
et attelée de vingt chevaux.
Ces deux ingénieurs constatèrent en outre un autre résultat.
Aujourd'hui il fait beau temps, vous passez sur une bascule, et vous êtes en règle.
Cette année, disons-le tout d'abord, l'exposition de la sculpture est très-remarquable.
Que nos lecteurs se rappellent, avant de regarder la Velléda de M.
Maindron, ces phrases extraites des Martyrs : «Cette femme était extraordinaire.
Elle avait, ainsi que toutes les Gauloises, quelque chose de capricieux et d'attirant.
En le traduisant avec le ciseau, Monsieur Maindron courait de grands risques.
«Cette femme était extraordinaire,» dit Monsieur de Chateaubriand.
Le sculpteur a commenté la phrase du poète.
Velléda ornera le jardin du Luxembourg.
Comme toujours, les travaux de Monsieur Dantan aîné accusent chez cet artiste une grande habileté.
La figure a de l'expression, les vêtements sont compréhensibles ; ce qui est beaucoup dire.
Le Buste à Monsieur Bentik, par le même, possède des qualité de premier ordre.
Un jeune sculpteur, Monsieur Grass, a trouvé dans les Dernier Bretons de M.
Nous procéderons ici comme nous l'avons fait en parlant de la Velléda de Monsieur Maindron.
La figure a la dignité convenable, et les accessoires sont scrupuleusement rendus.
Le Christ de Monsieur Husson gagnera à être taillé en marbre.
B … et de Monsieur Sapey nous plaisent moins.
L'auteur de Caïn nous doit quelque groupe comme il sait les faire.
Ce bas-relief en plâtre est plus que médiocre : il est ridicule.
Bossuet, de Monsieur Feuchère, mérite presque les mêmes reproches que l'Étienne Pasquier, de Monsieur Foyatier.
Cependant Bossuet ressemble aux portraits qui nous sont restés de lui.
Les chairs ont du modelé, mais le corps, dans son entier, manque un peu d'animation.
Aussi mentionnerons-nous rapidement les noms des artistes qui se sont le plus distingués.
Occupons-nous des architectes.
A ce titre, l'architecture doit avoir toutes nos sympathies.
Jamais ces projets ne s'élèveront à l'état de réalités.
Quelques-uns cependant sont en partie applicables ; ils nous intéressent.
D'autres sont des dessins de monuments antiques ; ils nous intéressent plus encore.
Un petit nombre, enfin, doivent être mis à exécution, et préoccupent la masse.
Tels sont les Études sur la réunion du Louvre aux Tuileries, par M.
Nous pensons qu'il a réussi.
La bannière de la Vierge est délicatement faite ; les attributs en sont ordonnés avec goût.
D'autres travaux d'architecture exposés au Salon méritent toutes nos sympathies.
Monsieur Auguste Magne a conçu deux projets qui nous semblent très-applicables et très-utiles.
Le dernier des Commis Voyageurs.
(Voir t.
J'ai fait, en ce genre de véritables tours de force.
Permettez-moi de vous citer un.
Mauvaise drogue, mêlée de corps étrangers, piquée par l'humidité ; triste affaire, en un mot.
Quand les Espagnols se mêlent de camelote, ils n'y épargne pas la façon.
Ordre de Lyon de placer cela à tout prix.
On m'envoie des échantillons un peu fardés, mais affreux néanmoins.
Il n'y avait plus qu'à payer d'audace.
Ces gens-là ne sont pas à la hauteur de la science.
J'aime à prendre le taureau par les cornes.
Avec un sang-froid asiatique, je lui soumis mes échantillons.
Peine perdue : mon Alsacien ne démordait pas de son opinion aussi déplorable que laconique.
Ce moyen échoua comme les autres.
N'importe ; je m'étais promis de lui colloquer mes safrans, et je résolus de tenir bon.
Cependant un nuage obscurcissait alors l'étoile de sa maison.
«C'est là-dessus que je basai mon plan d'attaque.
Bon gré, mal gré, l'Alsacien devait avaler mes safrans.
Je me décidai à frapper le grand coup.
J'étais en voix ; je me promis une scène de larmes.
Voilà le triomphe de la romance.
Oui, Édouard ; mais le mercier n'est pour rien dans les souvenirs que j'y rattache.
Prêtez-moi donc attention.
Un homme aussi irritable choisir un tel commerce, c'était folie.
Sa marchandise devait lui monter au cerveau, et j'en ai fait la triste expérience.
Longtemps j'écoutai ces propos sans y prêter aucune attention.
Qui veut tenir le pari ? «, Moi, moi, dirent à la ronde mes jeunes écervelés.
Et signons pour plus de sûreté.
«L'acte fut dressé, mis en règle, et je fus engagé dans l'entreprise.
«Je le tiens, m'écriai-je ; je le tiens ! «En effet, je le tenais.
«Je tiens les objets glorieux et susdits à votre disposition.
«Votre serviteur, «Potard.
La ruse était grossière, mais elle avait alors toute la fleur de la nouveauté.
Cependant mon messager ne revenait pas, et peu à peu l'inquiétude me gagnait.
«, C'est lui, m'écriai-je ; je le tiens.
Arrive donc, culotte de peau, arrive donc.
A nous deux main tenant.
(La suite à un prochain numéro.) Courrier de Paris.
Ce quelqu'un-là, c'est le Parisien, le Parisien par foule et par multitude.
Monsieur Cinezelli et mademoiselle Adélaïde viennent après Ducrow, et complètent le trio merveilleux.
Monsieur Cinezelli et mademoiselle Adélaïde dansent le pas styrien à ravir.
Regardez, messieurs, et vous mesdames, regardez ; la vue n'en coûte rien.
Le concert du Conservatoire est toujours le plus solide et le plus recherché.
Qu'un théâtre lyrique tende la main à Monsieur Héquet, et le succès n'est pas douteux.
ET FIN.) (Voir t.
deux cent dix-sept, deux cent trente-quatre, deux cent cinquante-huit ; t.
cent quatre-vingt-deux, cent quatre-vingt-dix-huit, trois cent quarante-six et trois cent quatre-vingt-quatorze ; t.
vingt-six, cinquante-huit et cent trente-quatre.) V.
Technologie et mécanique appliquée.
La figure un représente la disposition générale de l'indicateur fonctionnant.
La figure deux donne le détail du mécanisme de l'indicateur.
La partie inférieure F est la tubulure que l'on visse sur le cylindre.
Un crayon Z est fixé à un certain point de la tige.
On relève le crayon et on ouvre le robinet.
Le piston suit alors les tensions de la vapeur.
Il a aussi résolu, avec une habileté remarquable, un problème qui présentait de graves difficultés.
VI., Économie sociale.
Lettre d'un voyageur allemand sur la mer Noire.
Cette brillante métaphore orientale est rapportée par Monsieur de Hammer dans son histoire des Ottomans.
Tous les voyageurs ont parlé du revers de la médaille ; je l'ai aperçu comme eux.
La dépense totale pour une personne ne s'élèvera pas au-dessus de douze cents francs.
Ordinairement il y a aussi quelques touristes russes qui reviennent de Constantinople ou d'Italie.
Toutefois le Russe, le Français, l'Anglais et l'Allemand causaient fraternellement ensemble.
Les représentants des quatre grandes nations éprouvèrent bientôt les effets habituels de la mer agitée.
Le gouvernement russe a envoyé récemment deux savants pour explorer cet îlot.
L'un est le professeur Nordmunn, zoologiste distingué ; l'autre, un antiquaire, Monsieur Koehler.
Monsieur Koehler découvrit des restes du temple et quelques médailles.
Le gouvernement russe a décidé l'érection d'un phare sur cet îlot inhabité.
du mépris et du ridicule.
(Traduit de l'allemand.) Une soirée orientale à Paris.
Les conviés en savaient encore moins que l'amphitryon, tant les aimables conspirateurs s'étaient montrés réservés.
La Nouvelle Héloïse, édition illustrée par MMonsieur Tony Johannot, Em.
Lepoittevin, Karl Girardet, C.
grand in-8º, cent livrais.
à vingt-cinq c.
Paris, treize, rue de la Michodière.
Hier encore nous annoncions le Diable à Paris.
Mais la majorité du public ne partage pas notre opinion.
Wattier, Karl Girardet, C.
Roqueplan, est Lepoittevin, T.
La Nouvelle Héloïse illustrée sera publiée en cent livraisons du prix de vingt-cinq c.
Son heureux éditeur nous promet pour l'année prochaine les Confessions de Jean-Jacques Rousseau illustrées.
L'Émile aura son tour.
Que les nombreux amateurs de livres illustrés se rassurent, leur félicité n'aura jamais de fin.
in-huit., Paris, mille huit cent quarante-quatre.
Les divisions politiques de la péninsule gréco-slave sont, comme M.
Chacun de ces livres est divisé à son tour en cinq ou six chapitres.
Le livre six et dernier a pour titre : l'Union bulgaro-serbe.
Grivot), tonnelier à Châteauneuf.
Grivot nous envoie la collection sous le pseudonyme de Paul Germigny.
Un Été en Espagne, par Augustin Challamel, avec vignettes.
L'ingénieux auteur de l'Histoire Musée de la République française, M.
Augustin Challamel, a employé l'été dernier à parcourir une partie de l'Espagne.
Nous ne saurions trop louer surtout la sage réserve de Monsieur Augustin Challamel.
Aussi ce petit livre se fait-il lire avec beaucoup d'intérêt et de plaisir.
Augustin Challamel n'a pas encore le désir de devenir académicien ou pair de France.
Le public lui en saura gré.
Tout enseignement demande des toasts.
L'ouvrage est divisé en trois chapitres.
Le chapitre deuxième traite de la respiration ; le troisième, de la prononciation.
Les Derniers Jours d'un Peuple, par d'Azéglio ; traduit de l'italien par Ét.
Les Derniers Jours d'un Peuple sont de l'école et de la famille des Fiancés.
Dictionnaire des Racines et Dérivés de la Langue française, par F.
Charassin et F.
François., Paris, A.
Heois, soixante-trois, rue Richelieu.
Le titre d'un pareil ouvrage suffit à indiquer son utilité.
Or, c'est généralement trente à quarante mille mots à apprendre par coeur.
N'est ce pas là une utilité du latin dans les inscriptions monumentales ? A Monsieur A.
Si vous continuez cette recherche, vous pourrez nous en adresser les résultats.
A Monsieur A.
J.,, Vos êtes pressé.
C'est alors que nous vous offrirons le portrait de ce fameux nain.
L'actualité des Rébus en double les mérites.