[Illustration.] Histoire de la Semaine.
Décoration de l'ordre de la Toison d'Or; Portrait de lord Ellenborough, gouverneur général des Indes.--Courrier de Paris.--Courses de la Société d'Encouragement.
Tiger sautant une haie; Coupe Janisset gagnée par Commodore Napier.--Exposition des Produits de l'Industrie.
(Deuxième article.).
Orfèvrerie et Bijouterie.
Fontaine à thé de Monsieur Mager; Couvert de chasse et Seau à rafraîchir le vin, par Monsieur Morel; Développement du Seau à glace; Flacon par Monsieur Moret; Bracelet par Monsieur Morel.--Salon de mille huit cent quarante-quatre.
(Septième et dernier article.) Traîneau par Monsieur Milankiewicz; Giorgione Barbarelli faisant le portrait de Gaston de Foix, par Monsieur Baron: Jeune fille d'Albano, par Monsieur de Madrazo: Vue prise aux environs de Paris, par Monsieur Français; l'Amour de l'or, par Monsieur Couture.--Second-Théâtre-Français.
Sardanapale, tragédie de Monsieur Lefèvre.
Une Scène du troisième acte--Le dernier des Commis Voyageurs, roman par Monsieur trente.
Chapitre sept.
Récit: Agathe.--La Police correctionnelle de Paris.
Le Panier à salade; la Grande Souricière; Vue intérieure de la sixième chambre; Types de la Police correctionnelle.--Bulletin Bibliographique.--Allégorie de Mai.
Les Gémeaux.--Amusements des sciences.
Une gravure.--Rébus.
Histoire de la Semaine.
Lord Auckland avait déplorablement compromis les intérêts de la compagnie, et l'armée de l'Inde presque tout entière, par la trouée téméraire qu'il avait fait faire dans l'Afghanistan, et qu'avait terminée un si épouvantable désastre.
Les événements de Caboul avaient rendu impossible l'administration de celui qui n'avait pas su les prévoir, qui y avait si fatalement poussé huit de victimes; lord Ellenborough le remplaça donc.
Le comité des directeurs et le ministère ont fait choix, à l'unanimité, pour succéder au gouverneur général rappelé, de sir Hardinger, ministre de la guerre.
On annonce qu'il s'embarquera avec sa famille dans la première quinzaine de juin, pour se rendre à son nouveau poste.
Cette détermination a enlevé nécessairement son intérêt et sa vivacité à la discussion qu'avait provoquée dans la chambre des communes la motion de Monsieur Hume sur le rappel de lord Ellenborough.
Le compte rendu de ce débat, devenu insignifiant, nous arrive, en attendant celui de la discussion nouvelle du bill des manufactures.
La malle de l'Inde a apporté la nouvelle que le choléra avait éclaté à Bombay et qu'il sévissait avec rigueur contre les Européens et surtout contre les indigènes.
Du premier au quinze mars on avait compté cent quarante victimes du fléau.
L'Espagne vient de voir une révolution nouvelle s'opérer dans son administration.
Monsieur Olozaga, lui aussi, venait de recevoir une distinction de ce genre quand il succomba sous une accusation de trahison.
Le tort de M.
Gonzalès Bravo, c'est de s'être pris au sérieux.
Le ministre de la marine, Monsieur Portillo, avait quelques démêlés avec le chef de la marine espagnole, l'amiral Romay.
Monsieur Carasco, ministre des finances, était en querelle de bourse avec Monsieur Salamanca.
Les deux ministres Portillo et Carasco tombèrent en disgrâce, et il fut question de les remplacer.
Gonzalès Bravo était d'abord résigné à les sacrifier; mais au moment, d'exécuter sa résolution il se crut assez fort pour imposer le maintien de ses deux collègues, et tous les ministres offrirent leur démission, convaincus quelle ne serait pas acceptée.
Cependant on les prit au mot, on l'accepta, et ils s'aperçurent trop tard qu'on cherchait une occasion de les obliger à la retraite.
Le général Narvaez a été chargé de composer un cabinet nouveau; il en a pris la présidence et s'est réservé le portefeuille de la guerre.
La façon dont la grâce et la justice ont été administrées jusqu'ici lui méritait bien en effet cette exception.
Les modérés purs sont donc maîtres absolus des affaires.
Ils ont rompu même avec les transfuges du parti progressiste; il n'y a plus qu'un pas à faire pour en revenir aux partisans de l'estatuto real.
Une dépêche télégraphique nous apprend que l'état de siège a été levé à Madrid.
Attendons pour apprécier la portée réelle de cette mesure.
La place d'Almeida, au Portugal, s'est rendue aux troupes de dona Maria.
Le comte de Bomfin et un assez grand nombre d'officiers qui lui étaient attachés sont passés en Espagne.
Nous nous sommes bornés, dans notre dernier numéro, à une simple allusion à un fait qui s'était passé à Tunis et que nous croyions ne devoir plus occuper l'attention publique; mais la façon dont les journaux anglais y reviennent nous met dans l'obligation d'en parler.
Un Maltais, sujet anglais par conséquent, était en discussion d'intérêts avec un de ses compatriotes, valet de chambre de sir Thomas Reade, consul général d'Angleterre, le même qui joua à Sainte-Hélène un rôle si odieux sous les ordres de sir Hudson-Lowe.
Ce Maltais tua ce valet de chambre dans la chaleur d'une dispute, ainsi qu'un drogman, sujet tunisien, attaché au consulat britannique, et qui voulut s'interposer.
Rien ne put agir sur le consul anglais, qui ne voulait qu'une chose, à quelque prix que ce fût, la prompte vengeance de la mort de son valet de chambre.
La justice du bey est, en effet, fort expéditive; et les défenseurs de l'accusé ne pouvant se faire entendre, se bornèrent à protester contre toute la procédure et contre la condamnation à mort.
Deux jours doivent s'écouler entre la sentence et l'exécution.
Ce délai paraissait trop long à l'impatience de Monsieur le consul général d'Angleterre.
Le retour, à Tunis, de notre consul général fit renaître dans tous les coeurs l'espérance et la joie.
Les notables européens lui votèrent spontanément une adresse de félicitations, qui fut bientôt couverte de signatures.
Les feuilles anglaises ont toutes discuté ces faits.
Les unes donnent à entendre que la justice est si mal rendue à Malte, que sir Thomas Reade aura été déterminé à préférer encore la justice tunisienne, dans la crainte de voir un meurtrier impuni.
Mais, en vérité, si l'aveu est précieux, la raison n'est pas bonne.
Des notes diplomatiques ont été échangées à ce sujet.
La Porte nous a donné, à Latakié, les satisfactions exigées par Monsieur de Bourqueney, pour les mauvais traitements dirigés par des musulmans contre des chrétiens, et pour violation de la résidence consulaire.
Mais notre chargé d'affaires a eu à faire au divan des remontrances sur la façon de procéder des autorités dans cette affaire.
Des individus fort peu compromis ont été traités avec une excessive sévérité, tandis que les véritables et principaux meneurs ont été traités avec de grands ménagements.
Nous trouvons dans le Journal de Francfort quelques lignes qui prouvent de même que la Porte saisit toutes les occasions de protester contre les concessions qu'on lui arrache.
L'agent et consul général de sud Monsieur à Tanger fit immédiatement parvenir ses réclamations au sultan de Maroc.
Ce différend, aussi désagréable pour l'un que pour l'autre des deux gouvernements, est ainsi terminé.» C'est parfait de modération.
L'Espagne prendra-t-elle aussi philosophiquement son parti? La Grèce a vu former son premier ministère constitutionnel.
Mavrocordato en a été nommé président, en même temps que ministre des finances; Monsieur A.
Londos, de l'intérieur; Monsieur Tricoupis, des affaires étrangères, et provisoirement de l'instruction et des cultes; Monsieur A.
Londos, de la justice; Monsieur Rodios, de la guerre.
On a reçu de Londres des nouvelles de la Plata qui vont jusqu'au dix-neuf février pour Buénos-Ayres, et jusqu'au vingt et un pour Montévidéo.
Elles sont favorables aux assiégés.
L'armée d'invasion avait, à cette époque, éprouvé de graves échecs.
Urquiza et Oribe avaient, l'un et l'autre, été battus, et les troupes de la république orientale avaient célébré avec enthousiasme l'anniversaire du commencement de ce siège qu'elles soutiennent depuis un an, avec des chances beaucoup meilleures depuis quelque temps.
D'autres dépêches vont même jusqu'à présenter la chute de Rosas comme inévitable, par suite d'une insurrection à la tête de laquelle s'est mise la province de Salta.
Nous faisons des voeux ardents pour que les vingt mille Français qui luttent sur ces bords contre la mort, qui les a si longtemps menacés, recueillent le fruit de leur courage et de leur confiance.
Munich vient d'être le théâtre de scènes sanglantes.
Nulle part, proportion gardée, il ne se consomme autant de bière que dans la capitale de la Bavière.
Aussi le gouvernement, pour éviter les troubles, intervient-il dans la fixation du prix de cette boisson, comme à Paris l'administration de la police dans celle du prix du pain.
Cette cérémonie eut lieu dans l'après-midi, et le soir, le peuple, selon son habitude, se rendit en foule aux brasseries pour boire de la bière nouvellement bénie.
Malheureusement, ce même jour, la taxe venait de subir une augmentation, et la mesure avait été portée du prix de six kreutzers à six kreutzers et demi.
Cette hausse excita le plus vif mécontentement; des rassemblements tumultueux et menaçants se formèrent; les rues furent dépavées, les brasseries saccagées, et les maisons de plusieurs fonctionnaires furent attaquées par la foule.
La police fit battre la générale; les troupes montrèrent de la mollesse, parce que les soldats, grands consommateurs de bière, voyaient eux-mêmes d'un fort mauvais oeil l'augmentation, cause du soulèvement populaire; mais, néanmoins, le sang coula ce premier jour.
On compta plusieurs blessés, entre autres un lieutenant et deux ouvriers, qui ont reçu, annonce-t-on, des blessures mortelles.
Cependant les troupes ne firent pas feu.
Le lendemain deux, on tenta de renouveler, chez plusieurs brasseurs et dans les rues de la ville, les scènes de la veille.
L'hôtel et la vie du directeur de la police furent particulièrement menacés.
Quatre pièces d'artillerie, placées devant un corps de garde où ce fonctionnaire s'était réfugié, ont été déchargées sur le peuple après une assez longue hésitation de la part des artilleurs, qui s'en firent répéter l'ordre par leurs officiers.
Cette terrible démonstration mit fin aux troubles, et un morne silence succéda le soir dans les rues à cette agitation de deux jours.
A coup sur les pétitionnaires et le pays ne pouvaient croire qu'après les engagements solennels pris par les Chambres, par les ministères précédents, par le ministère actuel lui-même, l'abolition de l'esclavage trouverait encore des contradicteurs officiels.
Cette question et les moyens de la résoudre ont été l'objet des travaux les plus suivis et les plus mûrs.
La pétition a, contre les conclusions de la commission, été renvoyée au ministre.
Pendant ces discussions publiques, les commissions continuent leurs travaux.
Le rapport de celle des crédits supplémentaires à la chambre des députés amènera un débat où nous verrons renaître les grandes discussions politiques qui ont déjà animé cette assemblée.
D'affreux désastres sont venus porter la terreur dans des contrées bien diverses.
Enfin de plusieurs points de nos départements on signale des événements de ce genre, et en quelques endroits on a la douleur d'être obligé de les attribuer à la malveillance.
Le cardinal Pacca, un des hommes les plus influents du sacré collège, et qui était revêtu d'un grand nombre de foncions et de dignités, vient de mourir.
Sa succession a permis au pape de faire plusieurs heureux.
Ses obsèques ont été célébrées en grande pompe.
sud sud y a assisté.--M.
Les restaurateurs, les maîtres d'hôtel, les directeurs de théâtre, les cafés, les fiacres, les tailleurs, les bottiers tout ce qui nourrit, abrite, divertit, voiture, abreuve, chausse et habille l'humanité, est dans le ravissement depuis quinze jours.
Allons à Paris, disent de tous côtés les riches de la province et les hommes de loisir du chef-lieu, qui ont besoin de se distraire un peu de la monotonie et de la régularité de la vie départementale.
Les faiseurs de chiffres et de recensements prétendent que ce supplément s'élève à plus de quatre-vingt mille personnes; ce nombre ne paraîtra ni exagéré ni invraisemblable, si on en croit les preuves qui se donnent pour convaincre les incrédules.
Qu'on juge du reste par cet échantillon, et de combien de pieds qui usent des bottes et de bouches qui mangent, Paris, à l'heure qu'il est, se trouve augmenté.
de recette! Il y a de quoi vraiment se réjouir; ces bonnes fortunes inespérées raniment cette pauvre Académie royale de musique, qui commençait à se sentir l'estomac aussi vide que sa caisse.
Le retour de Carlotta Grisi contribuera amplement à augmenter cette prospérité de circonstance.
Le cinq mai a ramené l'anniversaire de la mort de Napoléon, et réveillé les souvenirs de cet homme et de cette époque héroïques dans le coeur des vieux soldats et des vieux serviteurs fidèles au génie et au malheur.
Ce jour-là, plus d'un brave survivant de nos armées impériales s'est revêtu de son vieil uniforme pour venir saluer la colonne héroïque et visiter les Invalides, temple militaire où repose immobile le héros infatigable de tant d'entreprises gigantesques et de tant de batailles.
Là, c'était un grenadier de la garde; ici, un volite, un cuirassier, un hussard, un chasseur à cheval; cependant la foule étonnée s'arrête avec curiosité en les voyant passer, et les regardait d'un oeil surpris et respectueux.
Nous sommes moins égoïstes et nous valons mieux qu'on ne le dirait à l'apparence; et nos précepteurs politiques ont beau faire.
Adolphe Adam est, en effet, un compositeur fécond et spirituel: ces qualités là sont pas si ordinaires, même à l'Institut, qu'on puisse les dédaigner.
Mademoiselle Déjazet a définitivement rompu avec le théâtre du Palais-Royal, après une intimité de près de dix années; Frétillon est disponible et ne demande pas mieux que de contacter une nouvelle liaison.
Avis aux théâtres qui frétillent! Après tout, si les départements viennent à Paris, Paris le leur rend bien et gagne les départements, sans compter les pays hors frontières: Paris va dans sa maison de campagne.
Paris va voir ses fermes et ses bois; c'est aussi le temps où commencent les voyages: les Pyrénées, les Alpes, le Rhin, Sua et Bade attirent les imaginations malades et les corps délabrés.
En définitive il sort de Paris autant de monde qu'il en entre: équilibre! poids égal! dépens compensés! Courses de la Société d'Encouragement.
Les courses fondées par la Société d'Encouragement ont commencé le dimanche vingt-huit avril.
Trente deux chevaux étaient engagés; onze ont été retirés, vingt et un se sont produits sur le turf pour disputer les cinq prix de la journée.
Une course nous a rappelé les temps honteux où la victoire était disputée au pas et avec acharnement par un seul combattant; Nativa, au prince de Beauvau, a gagné, sans se fatiguer beaucoup, le prix du cadran, trois francs.
Caméléon, Drummer et Governor ont fait hommage de leur entrée de cinq cents francs à Nativa; on n'est pas plus généreux.
Quant à Ratopolis à Monsieur Lupin, il est assez redoutable pour que Nativa se regarde, comme trop heureuse de lui laisser emporter un francs et son entrée.
La maison Janisset ne se contente pas d'être la maison de prédilection des riches et galants sportsmen de Paris.
Tous les ans elle fait du sport pour son propre compte; elle donne des prix de course; tantôt un poignard entouré de pierres fines, tantôt une coupe d'un travail précieux et exquis.
Dimanche, la coupe est échue à Monsieur de Rothschild et à son cheval Commodore Napier.
Elle tiendra dignement sa place sur les dressoirs de l'honorable consul autrichien, mais l'Illustration a songé aux amateurs qui ne sont pas admis dans les salons de la rue Laffitte; regardez admirez.
Ce succès imprévu de Conjecture donnera une nouvelle activité et une autre direction aux paris sur le prix du Jockey-Club à Chantilly.
Ce beau cheval va se trouver élevé au rang des trois ou quatre favoris qui se partagent les faveurs publiques.
[Illustration: Coupe Janisset, gagnée par Commodore Napier, appartenant à Monsieur de Rothschild.] La course de haies inspirait un tout autre intérêt.
deux virgule cinq francs à gagner, un tour et un tiers du Champ-de-Mars, six haies à franchir, plusieurs bras ou jambes à se casser, tels sont les plaisirs promis aux jockeys de Tiger, Pantalon, Wild Irish Grit, Voyageur et King of the Gypsies.
Déjà, en mille huit cent quarante-trois, Tiger a battu Pantalon; mais  Pantalon est opiniâtre, il tient à se faire battre une seconde fois.
Tiger est trop complaisant pour ne pas lui rendre ce petit service.
Voyageur et King of the Gypsies ont voulu nous offrir tous les plaisirs d'une course de haies.
Et que serait une course de haies sans quelque chute? Ils ont désarçonné leurs jockeys, qui heureusement ne se sont pas blessés.
Voyez sauter Tiger: quel immense développement! Il n'a pas encore gagné, et déjà vous le proclamez vainqueur.
Vous ne vous êtes pas trompés: à Tiger les deux virgule trois francs et l'honneur de la journée.
Les courses ont continué le dimanche trois mai, mais le ciel était moins pur et la foule moins grande.
Les eaux de Versailles et un peu plus tard les eaux du ciel leur ont fait une rude concurrence.
L'enceinte réservée compte moins de sportsmen à vingt fr.
par tête, mais tout autant de sergents de ville et de commissaires de police.
Les tribunes réservées aux merveilleuses ne se remplissent qu'avec peine; la crainte de la pluie est-elle plus forte que le plaisir de se montrer? Les absents ont eu tort; les courses ont été magnifiques d'imprévu, de vitesse et de désappointement.
Monsieur A.
Lupin, l'un de nos plus sérieux éleveurs, a vu, au moment où il s'y attendait le moins, couronner ses sacrifices par le succès.
Oremus, dont il désespérait, a gagné les deux épreuves du prix du ministère de l'agriculture et du commerce, deux fr., avec une facilité qui a soulevé mille bravos.
Prix de l'École Militaire, deux fr., entrée cent cinquante fr.; deux tours en partie liée.--Commodore Napier; premier, à Monsieur de Rothschild.
Le vainqueur du prix du printemps, Edwin, appartient encore à l'écurie Rothschild.
Course particulière: pari deux virgule cinq fr., moitié forfait; distance trois virgule deux mètres.
Ont couru Cattonian à Monsieur Turner, et Wild Irish Girl à sir Ch.
Cattonian est arrivé le premier.
Le conseil municipal de la ville de Paris s'est montré généreux: il a voulu s'associer pour un prix de six fr.
aux louables efforts de la Société d'Encouragement, et ce prix de six fr.
n'est pas allé en aveugle s'abattre sur un éleveur indigne ou sur un vainqueur par hasard.
Ratopolis à Monsieur Lupin avait à lutter contre Mustapha à Monsieur Aumont, l'un des gagnants présumés du derby de Chantilly.
Il a mené la course si vite, que deux cents pas après le départ Qu'en Dira-t-on, à Monsieur de Cambis, était presque distancé.
Aleindor a tenu un peu plus longtemps; puis Karagheuse, Prospero, ont lâché pied; il n'est plus resté que Mustapha et Djaly.
Ratopolis avait toujours la tête, et il l'a constamment gardée jusqu'à l'arrivée.--Cette course est une des plus vites que nous ayons encore vues.
A jeudi et à dimanche les dernières courses de Paris.
Exposition des Produits de l'Industrie.
(Deuxième article.--Voir t.
trois, p.
quarante-neuf et cent trente-trois.) [Illustration: Exposition.--Fontaine à Thé.] [Illustration:--Couvert de Chasse et Seau à rafraîchir le vin, par M.
Morel.] Nos lecteurs doivent se rappeler à quelles solennités industrielles nous les avons fait assister l'année dernière à pareille époque.
Après la fête du roi, dont le programme tourna malheureusement dans un cercle assez restreint, et dont les divertissements ne brillent pas par la variété, nous avons eu à leur montrer l'inauguration des deux chemins de fer de Rouen et d'Orléans.
La fête, après avoir déployé ses ressources au centre de la ville, s'était portée aux extrémités, et s'était continuée à trente lieues de Paris.
Aujourd'hui encore les réjouissances officielles n'ont été que le signal, que l'introduction d'une magnifique fête industrielle, qui doit se prolonger pendant deux mois; et, cette fois, ce n'est pas hors barrière, mais au coeur de la ville, que se déploient ses magnificences.
Aux deux extrémités d'une ligne, qui s'étend du Louvre aux Champs-Elysées, c'est-à-dire à travers des palais et des jardins, les artistes et les industriels ont été conviés à venir exposer leurs oeuvres.
Musée de Peinture et le Palais de l'Industrie, tels sont les deux termes d'une course entreprise à travers les Tuileries et la place de la Révolution.
Notre tâche a été rendue singulièrement difficile par les retards qu'a subis le transport des objets qui doivent figurer dans cette exposition, et qui, à l'heure où nous écrivons, ne sont pas encore tous placés, étiquetés et numérotés.
Pour la peinture, un terme fatal est indiqué, passé lequel les portes sont impitoyablement closes au retardataire, et le jour de l'ouverture, la foule arrive et voit les tableaux rangés avec ordre: elle peut faire son choix et distinguer telle ou telle oeuvre.
Ce n'est donc pas encore l'impression générale que nous a causée la première vue de l'exposition que nous pouvons exprimer à nos lecteurs.
La vue d'ensemble nous manque, et nous sommes obligés de nous en tenir aux détails, qui, eux-mêmes, ne sont pas encore fort nombreux.
Une autre difficulté que nous devons signaler consiste dans la manière dont est rédigé le livret de l'exposition.
Le désordre y est tel qu'il est impossible de se rendre compte de la quantité d'objets de la même catégorie, à moins de se livrer à un travail long et minutieux.
Nous serons donc obligés, malgré notre bonne volonté, de rendre à tous et à chacun la justice qui leur est due, d'en passer sous silence, et peut-être des meilleurs.
Nous ferons comme l'abeille qui va butinant de fleur en fleur, trop heureux si nous parvenons à amasser assez pour satisfaire la juste curiosité de nos lecteurs.
Une première indication nécessaire pour guider les visiteurs dans la promenade industrielle à laquelle nous les convions est celle des galeries où le directeur de l'exposition, plus intelligent que le rédacteur du livret, a réuni les produits de chaque branche d'industrie.
La galerie du milieu, ou cour couverte, renferme les machines; chèvres, cabestans, locomotives, modèles de chemins de fer, chaudières, voitures, machines à filer, à tisser, à faire le papier, et en général les produits encombrants.
Les quatre autres galeries sont formées de quarante-deux travées triples à double galerie, avec une table au milieu.
Tel est le magnifique ensemble que doivent présenter ces galeries, quand tous les produits seront classés et arrangés symétriquement.
Tout le pourtour de cette balustrade est en outre éclairé pendant la unit par trente-deux lanternes, d'après le système de MMonsieur Busson et Rouen.
Nous avons donné à nos lecteurs, dans un article précédent, le chiffre des industriels admis aux précédentes expositions; le nombre en est encore augmenté en mille huit cent quarante-quatre: il est de trois virgule neuf six trois.
En effet, partout elle a suivi la même marche, passé par les mêmes phases, grandi et vécu de la même manière.
Alors la science de l'industrie entre dans le domaine de l'économie politique.
Ce ne sont plus les commerçants qui la pratiquent et l'enseignent; il ne sont plus que des instruments dociles entre les mains d'un gouvernement éclairé.
Telle est ou au moins telle doit être l'industrie.
Voyons si en France elle a suivi la marche que nous venons d'indiquer sommairement.
Nous ne la prendrons pas à son berceau, ni même à la première trace qu'elle a laissée dans l'histoire.
Notre cadre ne le comporterait pas, et d'ailleurs les développements que cette étude nécessiterait ne pourraient trouver place ici.
La véritable ère de notre industrie date de l'époque où tant de grandes choses ont commencé en France, de celle de l'émancipation et de la régénération sociale.
Avant ce moment, elle a seulement servi à faire naître, à propager et à hâter la maturité des idées libérales, de la suppression des privilèges.
Deux grands hommes cependant, Henri quatre et Sully, érigent en maxime de gouvernement la nécessité d'encourager l'industrie, le commerce et l'agriculture.
Labourage et pâturage sont les deux mamelles de l'État, disait Sully, et dans sa conviction rigide, il ne négligeait rien pour les aider.
Henri quatre étendait davantage et sur d'autres branches d'industrie sa royale protection.
Colbert, après eux, est celui de tous les ministres des rois de France qui s'est le plus occupé de l'industrie.
Il sentait profondément que le travail est la véritable force des États, il a favorisé l'agriculture, principalement par des réductions d'impôt.
Il a mis en oeuvre tous les moyens propres à protéger l'industrie et à lui ouvrir de nouveaux débouchés.
Le canal du Languedoc était mené à bonne fin; enfin, Colbert fit paraître l'ordonnance de mille six cent soixante-quatre, code commercial de la France pendant plus d'un siècle.
Il fit rédiger, sous le titre de règlements, des traités complets, où les procédés de fabrication étaient décrits avec le soin le plus minutieux.
Malheureusement les corporations immobilisèrent l'industrie au moyen de ces instructions, qui devinrent leurs règles, et des règles fixes et invariables fermant la porte à toute innovation, à toute invention, et ôtant par suite à l'industrie son plus puissant stimulant, la possibilité de la concurrence.
C'est ainsi qu'une chose excellente en principe et dans l'intention de son auteur devint une force retardatrice du progrès industriel.
Après la mort de Colbert, le mouvement commercial et industriel s'arrêta.
Un coup funeste d'ailleurs pour l'industrie, coup si funeste qu'aujourd'hui même la France en sent encore la portée, la révocation de l'édit de Nantes, vint frapper le commerce de la France.
Plus de cinquante mille familles sortirent du royaume, allant porter chez les étrangers les arts, les manufactures et les richesses de leur ingrate patrie.
Une des grandes entraves au développement de l'industrie était, nous venons de le dire, rétablissement des corporations prenant pour règles les instructions rédigées par Colbert.
Un ministre de Louis seize, Turgot, le sentit, et il eut le courage de proposer et le bonheur de faire sanctionner et enregistrer l'édit de mille sept cent soixante-seize, qui proclame l'abolition des jurandes et maîtrises.
Mais ce bonheur ne fut pas de longue durée: deux mois après, l'édit était rapporte, et Turgot forcé de donner sa démission.
Cet acte de honteuse faiblesse de la part du roi, loin de conjurer l'orage qui grondait de tous côtés autour du trône, ne fit que lui donner de nouvelles terres et, disons mieux, de nouveaux et plus plausibles motifs.
Quoi qu'il en soit, bien que Turgot ait succombé dans la lutte, c'est à lui qu'on doit reporter l'honneur de la chute des corporations qui n'eut pourtant lieu que quinze ans plus tard.
Le commerce extérieur était enlacé à cette époque d'une multitude de liens qui, sous le nom de tarifs de douanes et avec la prétention de protéger les nationaux, livraient le marché français à une contrebande effrénée.
Enfin vint la révolution, qui devait donner l'essor le plus brillant à toutes les libertés; ainsi l'égalité devint la loi, la division des propriétés, la constitution de l'unité française sont dues à l'assemblée constituante.
En deux ans cette assemblée se signala par une foule de mesures favorables au développement de l'industrie et du commerce.
En mille sept cent quatre-vingt-dix, fut décrétée la suppression des traites ou douanes intérieures, tous droits seigneuriaux et féodaux sur la circulation, la vente, le magasinage et la manutention des marchandises.
Tel est l'ensemble des grandes mesures qui signalèrent l'existence de l'assemblée à laquelle la France doit les premiers pas qu'elle ait faits dans la liberté et les premières bases sur lesquelles elle a fondé sa grandeur future.
A ce moment, d'ailleurs, commence la grande lutte de la France contre l'Europe, lutte dont la partie commerciale devait se personnifier dans le blocus continental.
La crainte des invasions étrangères a fait surgir comme par enchantement des arts tout nouveaux en France.
La fabrication des fusils, des armes blanches, du salpêtre, de la poudre, des bouches à feu, fut ou créée ou renouvelée à cette époque.
De là date également l'alliance intime de la théorie et de la pratique, de la science qui guide l'application, de la fabrication par des procédés rationnels; la routine est abandonnée de tous côtés; les faits chimiques et mécaniques, mieux étudiés, mieux connus, la remplacent.
A la Convention sont dus l'organisation de l'École Normale, de renseignement au Muséum d'histoire naturelle, le Conservatoire des arts et métiers, le bureau des longitudes, et enfin la création d'une école qui a rendu à la France tant d'immenses services, de l'École Polytechnique.
Maintenant, devons-nous faire commencer aux lecteurs la revue des produits de l'exposition, ne devons-nous pas plutôt attendre que tout soit en ordre et exhibé? Nous serions de ce dernier avis.
Cependant nous ne pouvons résister au plaisir d'offrir aujourd'hui à nos lecteurs le dessin de quelques pièces d'orfèvrerie les plus remarquables de l'exposition, nous réservant d'y revenir plus tard, et de donner une idée générale des produits de l'orfèvrerie et du plaqué.
L'exposition de Monsieur Mayer consiste en surtout, pièces de table et de toilette en orfèvrerie.
Nous avons retrouvé dans ces productions le bon goût et surtout l'extrême habileté de nos ouvriers; la fontaine à thé exécutée pour lord Seymour est un beau spécimen de la perfection à laquelle l'art est arrivé.
Nous donnons quatre dessins d'un autre artiste en orfèvrerie et bijouterie, Monsieur Morel, un bracelet, un couvert de chasse et un flacon; nous blâmerons dans ce dernier bijou la position forcée des deux torses de femmes, espèce de cariatides qui descendent le long du flacon.
Mais la pièce capitale de l'exposition de Monsieur Morel est un seau à rafraîchir le vin.
Tout cela est rendu avec un rare bonheur d'expression, et fait honneur à l'artiste et à l'ouvrier.
Une autre fois nous reviendrons sur d'autres oeuvres non moins remarquables, dues au ciseau d'artistes déjà connus et aimés du public, mais que le défaut d'espace nous force à négliger aujourd'hui.
Salon de mille huit cent quarante-quatre.
(septième et dernier article.--Voir t.
trois, p.
Nous dirions, en commençant nos critiques, qu'entreprendre une revue de l'exposition, c'était entreprendre une rude tâche.
Ceux que nous avons méconnus ou omis se consoleront en se disant qu'ils ne sont pas les seuls; ceux que nous avons critiqués auront la ressource de répondre que nous ne sommes pas infaillible; ceux que nous avons loués nous remercieront du fond du coeur.
Monsieur Romain Cazes a peint un Ave Maria qui ne laisse pas d'être une oeuvre à citer.
La couleur du tableau de Monsieur Romain Cazes est agréable, un peu pâle cependant.
Son Portrait de madame la baronne de P...
doit avoir de la ressemblance, car en y remarque une harmonie qui ne peut guère exister dans un portrait, si ce portrait n'est point une copie exacte de l'original.
La manière de Monsieur Hippolyte Lazerges est plus sévère et plus large que celle de Monsieur Romain Cazes, et convient mieux aux tableaux de genre religieux.
L'Agonie du Christ au jardin des Oliviers est peinte avec conscience.
Toutefois le grand écueil n'a point été évité, à savoir la noblesse du personnage divin.
Sommes-nous trop exigeant, ou bien le peintre n'a-t-il pas assez étudié sa composition? C'est au public connaisseur à décider.
Saint Jean évangéliste a plus de grandiose que l'Agonie du Christ, quoique le peintre ait employé les mêmes moyens pour ce tableau que pour l'autre.
Saint Jean a un air véritablement inspiré.
Monsieur Hippolyte Lazerges a exposé un bon Portrait de Monsieur R...
En nous rappelant la Sainte Madeleine repentante, exposée en mille huit cent quarante-deux par Monsieur Marcel Verdier, nous sommes surpris des progrès immenses de cet artiste.
Les Jeunes Savoyardes, de Monsieur Verdier, sont d'une jolie composition et d'une brillante couleur; la tête de la jeune fille brune a de la gravité pensive; la petite fille brune a une espièglerie charmante.
Somme toute, son tableau a d'excellentes qualités.
Nous n'adresserons pas les mêmes éloges à Monsieur Verdier pour ses Portraits de madame Léon Gozlan et de sa fille, sans lui refuser néanmoins de la netteté dans le dessin.
Nous conseillons à Monsieur Chambellan de reprendre son pinceau d'autrefois, pour suivre ce précepte aussi juste que connu: Et vraiment, nous serions tenté d'en dire autant à Monsieur Lécurieux, bien qu'il ait mieux réussi.
Monsieur Lécurieux s'est arrêté à temps.
Saint Bernard allant fonder l'abbaye de Clairvaux dont il venait d'être nommé abbé, est un tableau estimable dont l'effet porte moins que les Préparatifs du martyre de saint Bénigne.
La chose est pénible à dire, mais nous cherchons l'ancien Monsieur Joseph Beaume, l'auteur de tableaux si frais et si gracieux, celui qui nous rappelait souvent, à distance, l'admirable Grenze, par la naïveté et la bonhomie que l'on rencontrait dans ses compositions.
Le retrouvons-nous dans l'Éducation de la Vierge, qui est une de ces toiles que l'on regarde avec indifférence, non pas à cause de leur peu de valeur, mais parce qu'elles n'ont aucun cachet d'originalité? Agar dans le désert ne nous satisfait pas davantage.
Par bonheur, un joli petit tableau, Enfants surpris par la marée, nous réconcilie avec Monsieur Joseph Beaume; il est là dans sa sphère, il donne du mouvement aux personnages, il donne de l'expression aux figures.
Il faut s'arrêter devant le Dernier banquet des Girondins, par M.
On lit dans l'Histoire-musée de la république française, par Monsieur Augustin Challamel: «Lorsqu'on fit sortir les Girondins de la salle d'audience, tous crièrent: Vive la république! et entonnèrent l'hymne des Marseillais.
Ils jetèrent à la foule les assignats qu'ils avaient dans leurs poches.
Nous ne reprochons au peintre que ses tons sombres poussés à l'extrême.
Halte de paysans bretons à Concarneaux, petite toile signée du nom d'Adolphe Couveley, est un délicieux tableau, qu'il est difficile de trouver à cause de sa dimension.
Les personnages sont disposés avec beaucoup de goût, le dessin est d'une simplicité charmante, la couleur est vraie.--Nous aimons aussi la Lecture et l'Automne, de Monsieur Oscar Guêt, dont la Madeleine nous semble être un peu faiblement peinte.
Ce tableau a néanmoins des qualités réelles.
Vendanges d'Alsace, par Monsieur Édouard Elmerich, a des tons séduisants.
Sans parler de la composition, qui est gracieuse et des plus simples, nous dirons que la couleur du tableau est agréable, et que son ensemble plaît.
Monsieur Elmerich fera bien, lui aussi, de se préoccuper davantage de la perspective: sa petite toile ressemble un peu à une fresque.--Au contraire, Monsieur Émile Loubon plaît surtout par sa manière de disposer les plans.
La Nature morte, de Monsieur Charles Béranger, ressemble à toutes celles que ce peintre a déjà exposées.
Nous ne partageons pas complètement l'enthousiasme de certaines personnes à l'endroit des tableaux de M.
Les Natures mortes, de Monsieur Henri Berthoud, sont exécutées avec talent; cependant, qu'elles sont loin d'avoir cette exactitude indispensable au genre! La fable de l'Huître et des Plaideurs a fourni à Monsieur Charles Bouchez l'occasion de faire un joli petit tableau, moitié genre, moitié paysage.
Monsieur Charles Bouchez n'a pas été aussi bien inspiré pour ses Vieux Matelots.
Deux peintres ont abusé de leur talent, après avoir débuté avec éclat: ce sont MMonsieur Court et Jouy.
Le premier, l'auteur de la Mort de César, est parvenu depuis, de chute en chute, au rôle de peintre d'actualité.
Les Mystères de Paris fixent l'attention générale; aussitôt voici que Monsieur Court peint Rigolette cherchant à se distraire pendant l'absence de Germain, tableau que ne recommandent ni la vigueur du pinceau, ni l'étude de l'expression.
Le Domino attire l'oeil, voilà tout.
Les portraits de Monsieur Court ne sont plus même aussi habilement peints que ceux qu'il exposa autrefois.
Le brillant les fait seul regarder; et ensuite, après les avoir examinés avec attention, on y découvre des qualités qui condamnent les oeuvres de Monsieur Court.
Le tableau officiel, du même artiste, sud A.
monseigneur le duc d'Orléans posant la première pierre du pont-canal d'Agen, est un de ces ouvrages qui se mesurent par la grandeur plutôt que par la valeur d'exécution.
Au point de vue de l'art, les portraits de Monsieur Jouy sont peints avec une déplorable facilité.
Son tableau officiel, le Martyre de saint André, n'est pas plus heureux que celui de Monsieur Court.
La fécondité des deux peintres que nous venons de nommer les a perdus, ou à peu près, vis-à-vis du monde artistique; la timidité d'un peintre qui, lui aussi, a brillamment débuté, pourrait également le perdre.
Gaspard Lacroix ne se fie pas assez à lui-même, il ne produit pas assez.
De là une certaine hésitation dans le faire qui nuit à l'ensemble de ses tableaux.
Les Laboureurs, dont le sujet est emprunté au Jocelyn de Monsieur de Lamartine, ont de l'aspect, mais un peu de lourdeur dans la disposition des plans; nous préférons la Promenade sur l'eau, M.
Gaspard Lacroix possède une véritable originalité; sa couleur est brillante sans exagération, et il ménage parfaitement bien les effets de lumière.
La Vue prise en Bretagne, par Monsieur de Francesco, nous prouve que tes études de détails faites depuis longtemps par cet artiste, lui serviront fructueusement pour ses travaux à venir.
Que Monsieur de Francesco y prenne garde, cependant: son paysage n'a pas d'ensemble, nous voudrions bien ne pas lui préférer les Plantes aquatiques et l'Arbrisseau de sureau, qu'on ne peut considérer que comme des études.
Monsieur Charles Landelle a peint deux jolis pendants qui n'ont pas un mérite égal.
L'Idylle est, en réalité, moins brillante de couleur que l'Élégie: l'Idylle est un peu terne, mais sa pose est délicieuse.
L'Élégie a une admirable tristesse.
Un peintre universel comme Monsieur Horace Vernet, mais au deuxième degré, c'est Monsieur Biard.
Aucun sujet ne lui fait peur, et il les traite tous avec verve, sinon avec supériorité.
Il aurait bien dû donner plus de noblesse au roi Louis-Philippe, lorsqu'il l'a peint au bivouac de la garde nationale, dans la soirée du cinq juin mille huit cent trente-deux.
D'abord le sujet ne peut nous plaire, car il rappelle des circonstances trop affreuses.
Ce tableau a été commandé à Monsieur Biard par la maison du roi; c'est affaire particulière.
Mais, nous le répétons d'après bien des remarques faites par quelques plaisants, Monsieur Biard outrage singulièrement la personne royale.
A la rigueur, on le condamnerait pour crime de lèse-majesté.
Ici, ce sont des phoques.
Pour Dieu, l'année prochaine, nous prions Monsieur Biard de nous faire faire connaissance avec d'autres animaux polaires.
On va rire devant la Pudeur orientale, et, sans pruderie, nous nous abstenons.
De tels tableaux n'appartiennent pour ainsi dire pas au domaine de l'art, et plus ils sont habilement peints, plus nous en voulons à leur auteur.
Il ressemble à un poète de talent composant des vaudevilles grivois tout pleins de mots gaillards et de plaisanteries épicées.
Monsieur Biard ne mérite pas les mêmes reproches pour sa Convalescence et pour son Appartement à louer, sujets plus admissibles, et en même temps mieux réussis.
Comme Monsieur Biard, mais dans un autre genre et avec moins de supériorité, Monsieur Alexandre Colin veut être peintre universel.
Neuf tableaux composent son envoi, devant l'examen duquel nous reculons.
Il s'y trouve des sujets religieux, des sujets historiques, les Quatre Saisons et une Plage à Gravelines.
Monsieur Alexandre Colin ne devrait pas éparpiller son talent; il lui arrivera malheur, à une époque où les spécialités sont encore forcées de se restreindre.
Les animaux de Monsieur Verboeckhoven ne nous font pas oublier ceux de M.
Brascassat, mais ils sont dessinés et peints avec science.
On peut reprocher à Monsieur Verboeckhoven de la lourdeur et une composition souvent mal ordonnée.
Ceux de Monsieur Louis Robbe ont certainement plus de légèreté, quoiqu'ils ne puissent soutenir comparaison avec les premiers.
[Illustration: Départ de Wilna, guerre de mille huit cent douze, par Monsieur Charles Malankiewicz.] Un grand tableau, que nous ne pouvons appeler officiel parce qu'il n'a point été commandé à l'auteur, c'est le Retour de son A.
monseigneur le due d'Aumale dans la plaine de la Mitidja, après la prise de la smalah d'Abd-el-Kader.
Monsieur Benjamin Rimbaud y a déployé beaucoup d'habileté; le groupe qui entoure le prince est fort bien arrangé.--Avec Monsieur Eugène Appert, dont la réputation n'a pas encore égalé le talent, il faut être sévère, et cela dans son intérêt.
La composition en est fort bonne, et les figures expriment parfaitement l'attention.
Les deux femmes qui écoutent à gauche ont, l'une une belle tête de profil, l'autre une belle tête de face.
Sa Mosquée dans le territoire d'Assam produit moins d'effet, sans avoir pour cela moins de mérite.
Le premier des tableaux de genre historique exposés au Salon de cette année est sans contredit le Giorgione Barbarelli, de Monsieur Baron.
Quel peintre a plus de goût que ce jeune artiste? Le sujet qu'il a pris est Giorgione Barbarelli faisant le portrait de Gaston de Foix, duc de Nemours.
Le célèbre maître du Titien naquit à Castel-Franco en mille quatre cent soixante-dix-huit, et mourut en mille cinq cent onze, à l'âge de trente-trois ans.
Sa carrière de peintre fut courte et brillante; il vivait dans l'intimité des plus hauts personnages de son temps.
Monsieur Baron le représente pourtraictant Gaston de Foix, et environné de galants seigneurs qui le regardent travailler.
Il est impossible de faire un plus grand éloge du tableau de Monsieur Baron, que de le déclarer mieux peint encore que les Condottieri de l'exposition dernière; il faudrait seulement un peu plus d'air parmi les groupes.
Quant à l'expression des figures, à la pose des personnages, à l'ajustement des accessoires, il n'y a rien à reprendre.
C'est toujours le même goût exquis, le même charme délicieux que l'on remarque dans les ouvrages de Monsieur Baron.
Le Giorgione Barbarelli est remarquable principalement par la surabondance des détails et par la coquetterie des tons, auxquels le peintre a sacrifié un peu la perspective.
Monsieur Frédéric de Madrazo a exposé une Jeune fille d'Albano prenant de l'eau bénite en entrant à l'église.
C'est une charmante étude qui fait le plus grand honneur à son auteur.
Monsieur de Madrazo est un des peintres les plus renommés de l'Espagne; il réside d'ordinaire à Madrid, où il s'est occupé, pendant les dernières années, de la restauration des tableaux de la galerie royale de la capitale de l'Espagne.
Un autre étranger, un Polonais, Monsieur Malankiewicz, a envoyé aussi au Salon un tableau, que nous reproduisons également, car c'est une oeuvre de mérite (voir la page précédente).
Napoléon, assis dans un traîneau et enveloppé d'épaisses fourrures, part de Wilna en mille huit cent douze.
Monsieur Français est le paysagiste qui nous plaît par excellence: une allée de forêt, un site aux environs de Paris, un fourré de bois, lui suffisent pour peindre un de ces magnifiques paysages-études qui obtiennent tant de succès, et que tout le monde peut apprécier.
La Vue prise aux environs de Paris, à Bougival, brille surtout par les fonds.
Le grand arbre sous lequel un groupe est assis a des ramures fort bien dessinées; le ton manque de puissance; c'est une reproduction un peu froide de la nature.
Il est vrai de dire que le nombre des bons paysages est grand cette année.
La Campagne de Rome, plus heureuse sous le rapport de la couleur, a moins de grandeur; la lumière manque dans ce paysage.
Un Vieux Lapin, nature morte, par le même, est une jolie miniature...
à l'huile.
Plusieurs critiques ont reproché à ce tableau d'avoir besoin d'explication: donnons-la au lecteur.
Un avare est assis, ayant sous ses mains des pièces d'or et des pierreries; deux femmes, une brune et une blonde, lui offrent leurs charmes, un écrivain lui montre sa plume, une pauvre mère tient son enfant et demande l'aumône.
L'avare reste insensible, il n'a que l'Amour de l'or.
Appelez l'oeuvre de M.
Thomas Couture un tableau philosophique, humanitaire, énigmatique; donnez-lui toutes les épithètes qu'il vous plaira,--il n'en restera pas moins un bon tableau auquel il ne manque qu'un peu de fini.
Il n'est pas que vous n'ayez entendu parler de Monsieur Ducornet, né sans bras, dont les ouvrages peuvent être considérés comme des tours de force.
Celui de Monsieur le vicomte D....
Forey, Ravergie; mesdames Louise Desnos et Godefroy.
Passer sous silence les aquarelles, les pastel et les miniatures, serait de l'injustice, ces différentes branches de l'art de la peinture étant cette année en progrès.
Parmi les peintres de pastel, Monsieur cinq.
Vidal marche le premier, surtout à cause de la grâce, du charme et de la poésie qu'on remarque dans ses ouvrages.
Il est certain que Frasquita, Nedjmé et Noémi sont de délicieuses petites créations, dont les charmes ne laissent personne froid ou insensible.
Petit Tony est un enfant ravissant, un de ces enfants gâtés qui font l'orgueil de leur mère.
Le Portrait de M.
Parmi les miniatures, on distingue les portraits de madame Guizot, de madame Martin (du Nord), de Monsieur Le Normand, par madame de Mirbel;--les portraits de Monsieur Paul de Pommayrac;--ceux de MMonsieur Ol.
et On.
de las Marismas, par Monsieur Passot.
Chaque jour, dans vos promenades sur les boulevards, vous voyez une exposition de gravures et de lithographies; aussi, vous ne vous arrêtez guère dans ce petit couloir qui conduit des galeries d'antiquités aux galeries de peinture.
Eh bien! sans vous contraindre à regarder au Louvre ce que vous trouvez étalé dans les magasins d'estampes, il nous suffira, pour terminer notre revue critique, de vous signaler les travaux les plus remarquables de la gravure.
Rollet, dont nous n'aimons pas beaucoup les Adieux de Napoléon à son fils, ni la Faust et Marguerite;--par Monsieur Alexandre Manceau, qui a gravé avec supériorité l'Agar dans le désert, de M.
Murat.--Mentionnons aussi trois dessins, la Vierge d'Orléans, d'après Raphaël, par Monsieur Mercuri;--le Portrait de Velasquez, par Monsieur Desjardins, et la Courtisane, d'après Sigalon, par Monsieur Vacquez.
Ici se termine notre critique du Salon de mille huit cent quarante-quatre.
Les portes de l'exposition des produits de l'industrie sont ouvertes, et il faut que nous nous occupions de ce grand événement national.
L'Illustration attend les artistes au Salon de l'année prochaine.
Second-Théâtre-Français.--Sardanapale, tragédie en cinq actes, de M.
Les théâtres sont d'une indigence et d'une stérilité sans égale; il y a longtemps qu'ils n'avaient mis le public à un pareil régime de famine; depuis deux mois, le feuilleton dramatique n'a certainement pas rencontré deux pièces dignes seulement d'une mention et d'un coup d'oeil.
Lefèvre, est un homme qui a l'air de se prendre parfaitement au sérieux; or le bon goût consiste, sinon la franchise, à faire croire aux gens qu'on est de leur propre avis sur eux-mêmes, et qu'on les accepte pour ce qu'ils s'estiment.
Nous déclarons donc positivement que Monsieur Lefèvre est un auteur tragique des plus respectables, et Sardanapale une tragédie très-grave et très-capable de vous ôter l'envie de vous divertir.
Quant à être une bonne tragédie, c'est autre chose; et dût M.
Lefèvre peut donc se dispenser de se faire pendre; car, bien que ses vers soient mauvais, nous ne le croyons pas pendable pour les avoir faits.
Monsieur Lefèvre l'a pris tel que les annales assyriennes le lui donnent, avec l'aide de Diodore de Sicile et de ce bon Rollin.
Le voluptueux serait donc détrôné du premier coup par le traître Arbace et l'infâme Belesès, si l'honnête Salemènes et Zara la Juive ne veillaient sur lui et ne dépistaient la conspiration d'une lieue à la ronde.
Zara aime Sardanapale, et c'est là une raison suffisante pour expliquer sa perspicacité et sa clairvoyance.
De son côté, Salemènes professe un royalisme ardent, ce qui justifie son dévouement pour Sardanapale, le seigneur et maître du royaume.
Majesté, ajoute Zara; ces polissons s'apprêtent à vous en faire voir de cruelles!» Mais Sardanapale ne s'émeut pas plus de ses propres dangers que s'il s agissait des affaires du voisin.
Que dis-je! le prévoyant Salemènes fait arrêter préventivement Belesès et Arbace, et Sardanapale le débonnaire donne immédiatement l'ordre de les remettre en liberté.
Et aussi qu'arrive-t-il? Mes deux scélérats lèvent l'étendard de la révolte (vieux style) et attaquent le palais.
Il y a parmi ces complaisantes bayadères une certaine brune d'Assyrie qui laisse dénouer complaisamment sa ceinture par le roi, trait de bonne volonté qui excite la jalousie de Zara et l'oblige à faire des gros yeux à Sardanapale.
«Aux armes! crie un esclave, Belesès est là, et Arbace aussi! Défendez-vous, sire!--Diable dit Sardanapale, ceci me contrarie.
J'aimerais mieux rire et boire et narguer le chagrin.» Enfin il se décide, prend son casque et son bouclier, et part pour la bataille; il se bat, pardieu, comme un lion.
Le ciel d'abord récompense sa bravoure: Arbace et Belesès sont mis en déroute, et Sardanapale recommence sa bonne vie de membre du caveau de Ninive et de Babylone.
Non-seulement Zara n'assassine pas Sardanapale,--qu'elle en reçoive mon sincère compliment,--mais elle finit par lui sauver la vie.
Voici comment: Arbace et Belesès sont incorrigibles et reviennent à la charge.
Dans ce second combat, Sardanapale est complètement vaincu; un peu plus, il était tué, si Zara n'avait détourné le fer: mais, comme on dit en Assyrie, Sardanapale n'a fait que reculer pour mieux sauter; Belesès et Arbace, en effet, vont s'emparer de sa personne.
Je ne nommerai pas Byron à côté de Monsieur Lefèvre, comme l'ont fait tous les critiques de lundi dernier; Byron, en effet, a composé un Sardanapale étincelant de poésie; le Sardanapale de Monsieur Lefevrc est de la prose incorrecte et rimée.
Le parterre de l'Odéon a paru partager cet avis: il a traité Sardanapale assez peu courtoisement le premier jour, et, après la troisième représentation, tout a été dit: Sardanapale s'est trouvé enterré.
Le dernier des Commis Voyageurs..
(Voir t.
trois, p.
soixante-dix, quatre-vingt-six, cent six, cent dix-huit, cent trente-huit et cent cinquante.) «Je n'insisterai pas, jeune homme, reprit Potard après une courte pause, sur les moyens que j'employai pour dompter et civiliser l'ex-guerrier.
C'est pourtant l'une des opérations les plus brillantes dont j'aie parsemé ma carrière.
Quoique amorcé par ma proposition, l'ancien n'avait pas complètement donné dans le panneau; il fallut achever sa conquête, le fasciner, l'éblouir, le stupéfier, l'abrutir par mon aplomb.
Pour cela je l'entrepris au point de vue de sir Hudson Lowe et des couleuvres que ce fonctionnaire exotique avait fait avaler à notre infortuné Napoléon.
Ce témoignage d'attendrissement fut le signal de sa défaite; dès lors il m'appartint, et comme premier gage, il signa de sa main, de cette main jusque là si rebelle, un ordre de vingt balles de poivre de Sumatra.
C'était noblement capituler.
Aussi, quel moment pour moi, lorsque, le soir même, en pleine table d'hôte, je fis circuler ce certificat de mon triomphe! Les concurrents ne revenaient pas de leur surprise, et Alfred, de la maison Papillon en fut atterré.
«J'avais donc conquis, à la pointe de l'élocution, mon entrée chez le fabricant de moutarde, il faut rendre cette justice à Poussepain, qu'il défendit ses pénates pied à pied, et me contraignit, à faire chaque jour un nouveau siège.
Si je l'emportai, ce ne fut qu'à force de flonflons patriotiques et même anacréontiques.
Le cerbère montrait-il les dents, je l'endormais à l'aide d'une romance.
D'abord il ne me reçut que sur le seuil de sa porte, avec un auvent pour tout abri, et au milieu des outrages de l'atmosphère.
Plus tard je pénétrai dans le petit comptoir vitré qui lui servait de niche, et où il expédiait ses factures.
J'eus accès ensuite dans le magasin, dans la fabrique et dans les moindres recoins de son domicile industriel.
Ainsi la confiance arrivait peu à peu avec l'habitude de me voir; je l'égayais, je lui devenais nécessaire.
Aucun cataplasme n'avait réussi à calmer ses rhumatismes aussi bien que mes refrains du Soldat laboureur et du Champ d'asile.
Quand je voulais le jeter dans des transports extraordinaires, je t'entamais sur le chapitre de Waterloo, et le magnétisais en chantant, avec toute la magnificence de ma voix; «C'est ainsi, Beaupertuis, que je maniais mon homme, et que je m'emparais de son intimité.
Cependant, nos relations n'avaient pas encore franchi les sphères commerciales, et madame Poussepain était toujours pour moi une beauté invisible et mystérieuse, comme pour Alfred, de la maison Papillon, et les autres voyageurs.
J'avais beau diriger des regards furtifs vers les croisées du logement, me tromper volontairement de porte, essayer de tous les stratagèmes, rien ne m'avait réussi.
Le hasard, ce roi du monde, vint heureusement, est-ce heureusement qu'il faut dire? à mon secours.
Une attaque de goutte cloua sur son lit le fabricant de moutarde; et, un milieu de ses douleurs, il songea à moi et à mes chansons, comme il eut songé à un baume ou à un spécifique.
Un de ses employés vint me réclamer à l'hôtel et m'exprimer le désir du malade.
Jugez de ma joie! J'avais pris goût à cette entreprise; elle avait l'attrait du fruit défendu.
Cette tour d'airain, si bien gardée, allait n'ouvrir enfin, et me mettre en présence de la victime qui y gémissait sous la garde d'un magicien.
L'histoire commençait comme un roman; seulement la princesse était l'épouse légitime d'un troupier, et le donjon une fabrique de moutarde.
A cela près, je nageais en pleine chevalerie.
«Aussi n'entrai-je dans la partie réservée du logement qu'avec une certaine émotion, et le spectacle qui m'y frappa d'abord ne fit que l'accroître.
Poussepain venait d'essuyer un accès des plus rudes; sa figure contractée portait l'empreinte d'une souffrance violente, et pour se soulager il sacrait comme un païen.
Penchée sur son lit, une femme lui soulevait le pied, enveloppé de ouate et de toile cirée, et le déposait avec une délicatesse infinie sur un coussin qui devait le supporter.
Je ne m'étais jamais fait illusion sur les avantages physiques de Poussepain; mais j'avoue que, vu en négligé, il dépassa mon attente.
J'estime qu'un têtard bien réussi doit être plus voisin de l'Apollon du Belvédère que ne l'était ce jour-là le ci-devant capitaine, de la vieille, décoré de la main du grand homme.
«Je ne sais si Agathe gagnait à ce contraste, mais, à sa vue, Beaupertuis, je fus ébloui; il me sembla voir un ange.
Vous ne pouvez rien vous figurer de plus pur, de plus virginal: le pinceau de l'Albane en eût été jaloux.
Ce qui éclatait surtout dans sa physionomie, c'étaient la candeur et la grâce.
Peut-être avez-vous remarqué, Édouard, le sentiment naïf que les peintres des grandes écoles ont jeté sur la figure de la Vierge, étonnée pour ainsi dire d'avoir un enfant entre ses bras.
Ce sentiment d'innocence dominait chez Agathe.
Il n'y avait rien en elle qui trahit la femme; on eût dit une jeune fille.
Le regard qu'elle arrêta sur moi était, à la fois curieux et effarouché; il ne se ressentait pas de la pruderie qu'amène toujours l'expérience, et de cette modestie étudiée qui est une arme de plus à l'usage des coquettes.
Agathe ignorait ou semblait ignorer ces raffinements; sa pudeur était une pudeur d'instinct, sans mélange, sans apprêt, sans réticence.
Non, jamais je n'ai rien ressenti de pareil.
Vous savez, Beaupertuis, que la vie des voyages n'est pas étrangère au développement des passions fugitives; je vous ai même cité, je crois, quelques-unes des grandes dames qui m'ont honoré de leur attention.
Tenez, comme votre princesse de la place Bellecour, ajouta Potard, qui ne put se défendre d'une allusion maligne.
--Vous n'oubliez donc rien, troubadour, répliqua le jeune homme en se prêtant à la plaisanterie.
--Je n'oublie que le mal, Beaupertuis, ajouta Potard sur un ton plus sérieux.
Les bons coeurs sont comme les bons vins, ils gagnent à vieillir.» Et il reprit son récit.
«Agathe était vraiment belle.
Je ne vous la décrirai pas, Édouard; on a trop abusé de la méthode descriptive appliquée aux femmes.
C'est une triste besogne que d'analyser ce qui ne vit que par l'ensemble, de livrer une créature parfaite à une dissection minutieuse, où se perdent l'harmonie générale et la beauté de relation.
Agathe était une adorable blonde; que cela vous suffise; Potard vous l'assure et Potard a la prétention de s'y connaître.
J'ai parcouru les routes royales et départementales, j'ai battu même les chemins vicinaux, de manière à rendre des points à tous les voyageurs de l'antiquité et des temps modernes.
Eh bien! dans le cours de mes pèlerinages, je n'ai nulle part rencontré une beauté aussi accomplie.
Figurez-vous quelque chose de souple comme un jonc, des mouvements empreints d'une grâce exquise, des traits ravissants, une élégance particulière de formes, et, par-dessus tout cela, un air de simplicité et d'ignorance, de curiosité et de vivacité, que je n'ai jamais rencontrés ailleurs.
Mais, Dieu me pardonne! je crois qu'à mon tour je cède à la manie des descriptions.
Encore une fois, Beaupertuis, ne décrivons pas les femmes; contentons-nous de les adorer.
«C'est ce que je fis à l'égard d'Agathe.
Jusque-là j'avais traité l'amour en voyageur de commerce, et je ne vous cache pas que je l'ai encore traité depuis par le même procédé.
Mais, au milieu de mes vicissitudes galantes, je n'ai éprouvé ici-bas qu'une seule passion véritable, celle qui m'atteignit alors.
Bien des années ont passé sur ces souvenirs; le deuil a terni cette page de mon histoire, et pourtant je sens là, quand je m'y reporte, je ne saurais dire quelle joie amère et quelle sève de rajeunissement.
Pendant trois mois j'oubliai tout, même les affaires; les Grabeausec ne me reconnaissaient plus.
Mon âme était enchaînée à cette maison et à ses hôtes; tout ce qui ne s'y rattachait pas m'était devenu indifférent.
À quoi ne me résignai-je pas! J'étais l'esclave de Poussepain, son bouffon, son souffre-douleurs.
J'épargnais ainsi à sa pauvre compagne quelques bourrades soldatesques, je partageais avec elle le calice des mauvais procédés; et ainsi s'établit entre nous une sorte d'union mystérieuse avant qu'aucun mot d'amour eût été échangé.
Elle me devinait, et cela suffisait à mon bonheur; un aveu plus formel m'eût semblé moins doux.
Il faut aimer, Beaupertuis, beaucoup aimer pour avoir le secret de ces délicatesses et des joies ineffables qui y reposent.
«Plus la goutte empirait, plus l'ancien dragon devenait difficile à amuser.
Un homme moins épris eût envoyé l'impotent à tous les diables; moi je trouvais dans ces tracasseries même un charme de plus; c'était un sacrifice que je faisais à ma tendresse.
Pour calmer les douleurs de Poussepain, j'avais épuisé mes ressources lyriques.
Dans les accès ordinaires, le chant patriotique obtenait d'heureux résultats.
Je touchais la fibre belliqueuse et les réminiscences de l'époque impériale; la culotte de peau faisait chorus, et la crise se passait ainsi.
Mais lorsque l'attaque devint plus vive et la douleur plus aiguë, ce topique agit en sens inverse; Poussepain entrait alors dans une effervescence extraordinaire; il bondissait sur sa couche, parlait de se lever et d'aller charger les Prussiens.
Au lieu de calmer ses fureurs, la romance plaintive ne faisait que les accroître, et il fallut chercher un autre moyen d'agir sur le moral du fabricant de moutarde.
«Je me rabattis donc sur la chanson comique, afin d'agir par le contraste.
Il m'en souvient, c'était dans une longue soirée d'hiver.
La pauvre Agathe veillait depuis deux nuits; ses joues pâlies trahissaient sa fatigue.
Poussepain était devenu intolérable; un temps orageux exaspérait son mal, et il nous faisait payer la folle enchère de ses douleurs.
Sa femme était à bout d'efforts, et de temps à autre, je voyais une larme furtive descendre lentement sur ses joues.
Vous l'avouerai-je, Beaupertuis? il me prenait parfois des envies épouvantables d'étrangler cet homme et de délivrer l'ange dont il lassait la patience.
Un pareil accouplement de la jeunesse et d'une incurable infirmité me semblait un fait contre nature; cette enfant n'était pas arrivée à la fleur de l'âge, ne s'était pas épanouie à la beauté pour être seulement une garde-malade.
Cependant, je domptai ces mauvaises pensées, et cherchai une autre diversion aux maux du patient.
Dans le genre badin et grivois, je possédais un répertoire fort étendu: ignorant jusqu'à quel point un ancien dragon est sensible aux jeux de l'ironie, je n'avais pas abordé cette partie de mon bagage musical.
Je craignais qu'il ne prit ce divertissement en mauvaise part et ne s'effarouchât de certains refrains un peu décolletés.
Au point où nous nous trouvions, je résolus de tout oser, et prenant la parole au milieu d'un fort accès.
Les doses de laudanum que nous lui administrions toutes les demi-heures produisaient un effet moins prompt et moins sûr que ce simple et innocent flonflon.
Cela tenait du prodige.
Il est vrai, Beaupertuis, que j'y mettais un accent inimitable et une pantomime qui semblait empruntée à la vie des camps.
Agathe était là; je me surpassais à son intention.
Tous les deux nous étions émerveillés du résultat, et pour assurer l'action du remède, je m'empressai de redoubler la dose.
«--Autre couplet, dis-je, et je chantai: «Vous me croirez si vous le voulez, Beaupertuis, mais je vous déclare, foi de Potard, que l'accès de goutte s'arrêta devant ce couplet et ceux qui le suivirent.
C'était un homme sauvé.
Dès lors, je me prodiguai; je passai en revue mon répertoire facétieux; par exemple, le conscrit de Corbeil, qui n'avait pas son pareil, et une foule d'autres nocturnes appropriés à mon auditeur.
Poussepain accueillait ces cantates avec des éclats de rire qui devaient lui désopiler la rate, rétablir la circulation du sang et donner une issue à la bile qui engorgeait ses vaisseaux.
Au bout d'une semaine de ce traitement musical, un mieux sensible se manifesta; les douleurs avaient perdu de leur énergie et de leur fréquence, l'appétit était revenu, la langue était belle, le pouls régulier, la physionomie meilleure.
Je continuai mon système de médication et prodiguai mes sons de poitrine: le succès couronna mes efforts.
«Dans le cours de cette cure, j'eus avec Poussepain un entretien singulier, dont je ne compris le sens que plus tard.
Au milieu de ces barcarolles d'un genre folâtre, je me trouvais entraîné parfois à en essayer quelques-unes qui arrivaient jusqu'à la limite de l'Anacréon.
C'était voilé pourtant et pouvait se chanter parfaitement devant le sexe.
J'avais même obtenu avec ces mélodies, spirituelles, mais transparentes, un succès fou dans les meilleures sociétés.
Exemple: Ma Lisa, tiens bien ton bonnet! Genre léger, si l'on veut, mais d'une légèreté accessible à des oreilles de femmes mariées; pour les autres, je ne dis pas.
Eh bien! un jour, au moment où j'entamais cette barcarolle, dans laquelle j'excellais, l'ex-dragon me secoua le bras de manière à me le désarticuler.
«--Potard, me dit-il à demi-voix, ne vous lancez pas tant.
Il ne faut pas jouer ces airs-là sans sourdine.
«--De quoi! lui répondis-je, c'est très-décent; vous allez voir, capitaine.
«--Du tout, du tout, reprit-il avec un peu de brusquerie; il y a des jeunesses ici; gardez la chose pour un autre endroit.
«--Comment! des jeunesses! Il y a votre femme, capitaine, dis-je en insistant.
Quand je vous dis que c'est gazé au possible; on chanterait cela à la cour.
«--Non, non, Potard; pas devant cette innocente, je vous en prie; ce serait mal.» «Quand je vis que Poussepain le prenait ainsi, je n'insistai plus; mais ces paroles me revenaient sans cesse à l'esprit.
Une jeunesse! une innocente! On ne parle pas ordinairement ainsi de sa femme; je m'y perdais.
D'un autre côté, les manières d'Agathe avaient quelque chose d'inexplicable.
La pauvre enfant m'aimait, je n'en pouvais douter; tout la trahissait, son regard, ses gestes, ses paroles.
Sans nous parler, nous nous étions compris.
Tout ce je que faisais pour elle, à son intention, allait droit à son coeur, et un coup d'oeil expressif venait à l'instant m'en remercier.
Dans les longues veillées écoulées au chevet du malade, ce langage muet, où l'amour place tant d'éloquence, nous tient lieu de tous les plaisirs et de toutes les distractions.
Nous vivions ainsi l'un dans l'autre, et l'un par l'autre, et ce bonheur mystérieux et doux semblait nous suffire.
«Cependant, j'avais pu remarquer qu'Agathe n'apportait pas, dans notre complicité tacite, la prudence ordinaire d'une femme et cette timidité qui naît toujours de la certitude du péril.
Elle semblait s'abandonner à un sentiment nouveau pour elle avec le calme d'une conscience pure, sans que rien indiquât une lutte, même légère, contre le sentiment du devoir.
Cette conduite ne pouvait provenir que d'une perversité profonde ou d'une simplicité inouïe.
La candeur de la jeune femme, l'innocence empreinte sur son front, écartaient la première hypothèse et justifiaient la seconde.
Mais il restait toujours là-dessous une énigme à éclaircir.
J'essayai de le faire en pressant Agathe, en lui adressant ces demi-mots qui sont presqu'un aveu.
Elle ne me comprit pas ou ne parut pas me comprendre.
Je n'osai pas insister, de peur d'éveiller les soupçons du fabricant de moutarde, et remis l'explication à une occasion plus sûre.
L'abandon d'Agathe m'obligeait à beaucoup de réserve, et plus d'une fois, en présence de son irascible mari, je me fis forcé de contenir, par la froideur de mon attitude, des démonstrations qui auraient pu nous trahir.
Telle était la situation étrange qui se prolongeait entre nous.
«Il avait été convenu que nous célébrerions la convalescence et la guérison de Poussepain par un gala en petit comité.
Pour la première fois, j'étais admis à la table de l'ex-dragon et faisais diversion à l'éternel tête-à-tête qu'il poursuivait depuis le jour de son mariage.
Pour que notre homme en fût venu là, il fallait une je l'eusse fasciné.
Depuis que son Empereur était descendu dans la tombe, Poussepain n'avait plus qu'une chose au monde, la bonne chère et le bon vin; j'oublie à dessein sa femme.
Aussi se piquait-il d'être gourmet et connaisseur en crus de Bourgogne.
Son patriotisme provincial ne lui permettait pas de pousser plus loin ses recherches, mais dans les limites de la Côte-d'Or et même du Beaujolais, il s'estimait passé maître en matière de dégustation.
Sa cave se ressentait de cette prétention, et sa santé aussi.
Il y puisait ces accès que je venais de guérir avec des romances.
Peut-être la diète et les tisanes y avaient-elles légèrement concouru; mais l'honneur le plus réel en revenait à mes sons de poitrine.
«Poussepain craignait sans doute les tortures de la goutte, mais il aimait encore plus le bouquet du liquide bourguignon.
A peine guéri d'un accès, sur-le-champ il avait le soin de s'en ménager un autre, et n'épargnait rien pour qu'il fût plus violent que le premier.
Son existence s'écoulait ainsi entre deux tisanes, dont l'une était l'expiation de l'autre, et celle-ci la revanche de celle-là.
Agathe était habituée à ces alternatives, et passait d'un mari goutteux à un mari en goguette.
Seulement, dans ce dernier état, elle avait à essuyer de plus le passage de la Bérésina ou la campagne d'Égypte.
«Le dîner de convalescence fut splendide; Poussepain aimait à bien faire les choses.
Mais le luxe de la table n'était rien auprès de celui des vins.
Volney, Pomard, Clos-Vougeot, Itémanée, Thorins, Nuits, tous les grands crus y passèrent, et le grognard ne s'en tint pas à une seule année; il avait à venger trois mois d'eau chaude.
Vous savez, Beaupertuis, que j'ai laissé un nom parmi les hommes qui lèvent agréablement le coude.
Eh bien! Poussepain faillit me compromettre ce soir-là.
Heureusement une autre ivresse balançait l'effet du bourgogne.
Agathe était près de moi; nos regards ne se quittaient pas; nos mains et nos pieds se touchaient.
Peu à peu, la surveillance de Poussepain s'était relâchée, sa langue s'embarrassait déjà, et c'est à peine s'il avait la force d'articuler quelques mois.
«Attention, Potard, dit-il de sa voix la plus solennelle, je vais vous raconter une histoire.
«--Miséricorde, me dit tout bas la pauvre Agathe, nous y voici.
Je me sauve.
«--Potard, mon bon Potard, poursuivit l'ex-capitaine de dragons, avec une effusion qu'il venait de trouver au fond de dix bouteilles, vous êtes un brave garçon...
je veux faire quelque chose pour vous...
Vous aimez la mémoire de l'Empereur...
Vive l'Empereur!...
Je vais vous raconter le passage de la Bérésina.» (La suite à un prochain numéro.) La Police correctionnelle de Paris.
L'idée que le public se fait du caractère des audiences correctionnelles est complètement inexacte; il se les représente vulgairement sous la forme joviale du vaudeville judiciaire, que son imagination, amie des contrastes, place volontiers en regard du drame grave et sérieux de la cour d'assises.
Le contraste n'est pas si grand; et, sauf la différence des dénouements, les deux représentations de la justice répressive offrent plus d'une triste analogie.
La police correctionnelle est par le fait le premier degré de la juridiction criminelle; nous pourrions dire qu'elle sert de premier échelon à la cour d'assises, car le délit conduit au crime, le vol simple au vol qualifié et au meurtre.
C'est vainement qu'on a appliqué à ce tribunal l'illusoire qualification de correctionnel; faut-il s'en prendre à l'inefficacité de notre code pénal? aux mauvais résultats de notre système pénitentiaire? Il est malheureusement incontestable que la police correctionnelle ne corrige pas.
Si cette preuve n'établit pas assez clairement le contre-sens de cette appellation police correctionnelle, en voici une autre d'une éloquence toute matérielle.
En mille huit cent vingt-huit, une seule chambre du tribunal de première instance, la sixième, tenant, comme aujourd'hui, cinq audiences par semaine, suffisait pour juger toutes les affaires de la compétence de la police correctionnelle.
L'année suivante, la septième chambre civile affecta, par semaine, trois de ses audiences à la connaissance des délits correctionnels; en mille huit cent trente-six, les affaires civiles disparurent complètement de cette chambre, dont les cinq audiences furent envahies par les causes correctionnelles.
Trois ans après, la huitième chambre civile subissait la même mollification que la septième avait subie; comme celle-ci, elle consacra d'abord trois audiences à suppléer les deux chambres correctionnelles; depuis mille huit cent quarante, ses cinq audiences suffisent à peine à cette destination supplémentaire.
Il est donc évident qu'il se commet aujourd'hui trois fois plus de délits qu'il ne s'en commettait il y a seize ans.
Ceci prouve que si le chiffre des corrections augmente dans le sens pénal du mot, il diminue d'autant dans la signification morale.
Mais l'on en jugera mieux encore en pénétrant avec nous dans l'enceinte du sanctuaire.
Bien que les trois chambres aient aujourd'hui une importance égale sous le rapport de la gravité des délits que l'on y juge, la sixième a conservé le premier rang dans la hiérarchie.
A cela se borne le mobilier essentiel; comme objet de luxe, comme superfluité, ajoutez-y quelques banquettes pour MMonsieur les clercs d'avoués et pour les avocats stagiaires, et vous aurez une chambre civile complète et suffisamment meublée.
Entrons donc à la sixième chambre, la seule véritable chambre correctionnelle par son origine et sa disposition, la seule enfin qui soit chez elle, et qu'il soit permis de visiter sans indiscrétion malséante.
Mais je vous dis entrons, et cette invitation de cicérone ne laisse pas que d'être quelque peu téméraire et hasardée.
L'entrée n'en est pas si facile que cela.
La porte principale s'ouvre au-dessus du double escalier de pierre que vous voyez à l'une des extrémités de la vaste salle des Pas Perdus.
Un garde municipal en garde les abords, bien mieux gardés encore par la foule des curieux et des oisifs qui encombrent, bien avant l'heure de l'ouverture des portes, les degrés du double escalier.
Essayez de vous frayer un passage à travers cette foule compacte et serrée, elle vous repoussera par le cri: à la queue! qui a pour elle toute la valeur d'un principe de droit commun.
Que si, soutenu par une volonté énergique, vous foulez le principe aux pieds et parvenez à percer jusqu'au seuil la cohorte hurlante, le garde municipal vous saisira au collet et vous demandera de quel droit vous prétendez pénétrer dans l'audience publique.
«Êtes-vous témoin? montrez votre assignation.
--Je n'en ai pas...
--En ce cas, vous n'entrerez point.
Croyez-moi, il est plus sage et plus prudent d'obtempérer à la consigne, si peu gracieuse qu'elle soit dans sa forme.
Mais ne perdez pas courage pour ce premier échec; il vous reste encore un second assaut à tenter.
Grimpez à cette échelle tournante, arrêtez-vous à la première porte qui s'offrira à vous, et sonnez avec discrétion, cette porte est la porte secrète, l'entrée particulière, l'entrée de faveur de la sixième chambre.
L'honnête garçon se verrait forcé, quoiqu'à regret, de vous fermer doucement la porte sur le nez.
La porte par laquelle vous venez d'entrer conduit à la chambre du conseil et à la salle d'attente des témoins.
Au-dessus de la porte est un ornement en relief, représentant la figure allégorique de la Vérité, tenant à la main son symbolique miroir.
La porte principale est surmontée aussi d'une allégorie de la Justice: la figure est à demi couchée, sa main gauche tient les classiques balances; un glaive flamboyant brille dans sa main droite.
Ce terrible attribut nous semble manquer de justesse, en égard à la localité.
La foule des simples spectateurs se rue, se pousse, se bouscule, dans l'espace qui lui est accordé au fond du prétoire.
C'est à qui obtiendra, par droit de conquête, les premières places, contre la cloison à hauteur d'appui qui sépare cette sorte de parterre public des banquettes réservées aux témoins, et qui est coupée au milieu par un vaste poêle chauffé avec une parcimonie hygiénique.
Les places des témoins se garnissent avec plus d'ordre et plus de calme.
Les personnes qui doivent déposer dans une même affaire se groupent, se rapprochent, se racontent ce qu'elles ont vu et entendu, et prononcent par anticipation la condamnation ou l'acquittement du prévenu que leur déposition doit charger ou défendre.
Sur leurs assignations, les témoins sont convoqués pour dix heures; mais à dix heures on n'ouvre que les portes de la salle, et l'audience commence rarement avant onze heures.
Ce retard n'accommode guère les impatients, qui ne se rendent qu'en rechignant à l'invitation de la justice, ni les ouvriers qui perdent le salaire de leur journée et ne reçoivent comme compensation qu'une misérable taxe de deux fr.
Ils ne manquent jamais de prendre l'audiencier pour un avocat, les avocats pour les juges, le greffier pour le procureur du roi.
Le vieux monsieur qui répond avec une complaisance si bénévole aux mille points d'interrogation que lui pose son voisin, n'est ni un témoin, ni un plaignant, ni, encore moins, un prévenu.
Aucun devoir, aucune fonction, aucun intérêt de chicane ne l'appelle dans le prétoire, et pourtant il est plus exact, plus fidèle à l'audience que les journalistes, les huissiers, les juges et les grands municipaux.
Cet honnête vieillard est l'habitué de la police correctionnelle.
--Cette petite porte conduit par un étroit escalier à une étroite chambre à peine éclairée, à peine aérée, où sont transférés les inculpés en état d'arrestation préventive qui seront jugés aujourd'hui.
On appelle cette espèce de cachot la petite souricière.
Avant d'être entassés dans ce bouge malsain, les prévenus ont fait une halte dans la grande souricière, qui est située dans les caves du Palais-de-Justice, à une profondeur de cinq ou six mètres au-dessous des dalles de marbre de la salle des Pas-Perdus.
C'est là que, dès le matin, les prisonniers qui doivent comparaître dans la journée devant une des trois chambres correctionnelles, sont amenés des prisons de la Force, des Madelonnettes, de la Hoquette, de Sainte-Pélagie, de Saint-Lazare.
Ce transfert se fait au moyen d'une voiture spéciale, nommée panier à salade, et sous la garde et la responsabilité d'un huissier audiencier et de plusieurs gendarmes.
--Panier à salade! voilà un singulier nom pour une voiture! --Monsieur, ces voitures ont été ainsi nommées parce que, dans l'origine, elles étaient construites en osier, comme sont façonnés les paniers à salade.
Aujourd'hui elles sont fabriquées plus solidement, et leur forme est celle d'une grande carriole hermétiquement fermée; mais, en changeant de forme et d'éléments de construction, elles ont conservé leur dénomination primitive.
--Monsieur, je vous remercie de ces curieux renseignements; je les rapporterai à ma femme, qui en sera charmée.
Monsieur est, sans aucun doute, avocat? --Non, monsieur; j'aurais pu l'être, mais je ne le suis pas.
Bref, c'est là pour moi une récréation économique, instructive et intéressante tout à la fois.
Je suis connu des juges, des avocats, des journalistes, des audienciers, des gendarmes mêmes; et l'on me laisse entrer sans difficulté comme un ami de la maison, comme un accessoire indispensable de l'audience.
--Monsieur, j'envie votre sort...
Il me semble que vous devez regretter tous les jours de n'être point avocat.
--Chut! dit le vieil habitué, nous sommes tout près du barreau, et ces messieurs pourraient nous entendre.
Écoutez: on voit bien, monsieur, sans vous offenser, que vous ne fréquentez pas nos audiences...
[Illustration: La grande Souricière, au Palais-de-Justice.] --Hélas! monsieur, j'y viens aujourd'hui pour la première fois.
--C'est donc cela: entre nous, monsieur, dit le loquace cicérone en baissant de plus en plus la voix, la profession d'avocat de police correctionnelle ne peut faire envie à personne, et, quant à moi, je l'estime un assez triste métier.
Puis, quand ils ont accordé une honnête latitude à l'éloquence du défenseur, le président l'interrompt par ces mots sacramentels; «C'est entendu.» Notez bien qu'il ne dit jamais: «C'est écouté.» Ici les synonymes ont leur valeur.
Après cela, monsieur, je vous dirai qu'il faut que tout le monde vive; et, en fait, ces causes sont si peu et si mal payées aux avocats, qu'il leur en faut un certain nombre pour leur donner des moyens d'existence.
Je me suis laissé dire par un audiencier fort spirituel et fort malin qui m'honore de son amitié, des choses incroyables sur la manière dont quelques-uns de ces messieurs font ce qu'on appelle le client.
Le client ne vient pas toujours de lui-même, il faut l'attirer, le chercher, l'accrocher parfois au passage.
C'est une espèce de chasse à l'affût, au miroir ou à courre.
Les plus intrépides vont bravement dans les prisons offrir leurs services à ces honnêtes clients; ils y retrouvent aussi leurs anciennes pratiques, et veillent à ce qu'un confrère perfide ne s'avise pas de les détourner à son profit.
Les écrivains de la salle des Pas-Perdus sont aussi les fournisseurs de certains avocats, moyennant le partage des maigres honoraires reçus.
Le silence s'établit, et le président prononce la formule; «L'audience est ouverte: audiencier, appelez les causes.» (La suite à un prochain numéro.) [Illustration: L'Huissier.
Le Journaliste.
Le Garde-Municipal.
Types de la police correctionnelle.] Bulletin bibliographique.
Histoire de la Poésie française à l'époque impériale, ou Exposé par ordre de genres de ce que les poètes français ont produit de plus remarquable depuis la fin du dix-huitième siècle jusqu'aux premières années de la restauration; par Bernard Jullien.--Paris, mille huit cent quarante-quatre.
deux vol.
grand in-dix-huit.
Monsieur B.
Jullien a entrepris d'exposer, dans un cours professé à l'Athénée royal, l'histoire critique de la littérature française à l'époque impériale, en faisant toutefois remonter cette époque jusqu'au moment où Napoléon a pris, sous le titre de consul, le gouvernement de la France.
Les leçons des années mille huit cent quarante-deux et mille huit cent quarante-trois ont été consacrées à l'histoire de la poésie.
Ce ces leçons que le professeur publie aujourd'hui, telles qu'il les a prononcées, sauf quelquefois quelques différences à peu près inévitables entre un cours et un livre, et dont il rend compte dans sa préface.
On trouve aussi dans cette préface un programme par lequel Monsieur Jullien avait annoncé son cours, et qu'il est convenable de transcrire ici, parce qu'il fait connaître nettement le but du professeur, et les motifs qui l'ont déterminé dans le choix de son sujet.
Voici ce programme: «La littérature impériale est aujourd'hui peu connue: elle est surtout peu estimée; peut-être cela vient-il précisément de ce qu'on ne la lit guère, qu'on la juge par oui-dire et sur parole.
«On se rappelle en effet les combats que se sont livres, à une époque encore peu éloignée de nous, deux doctrines littéraires fort opposées en apparence: les deux partis ont tour à tour triomphé dans les journaux et recueils périodiques qui recevaient leurs inspirations.
La lassitude du public, la fatigue des combattants, ont seules terminé la guerre; la victoire, cela devait être, est restée à celle des deux armées qui se portait, à droit ou à tort, comme promotrice des idées nouvelles.
Tous les journaux ont subi le joug du vainqueur.
Cette tentative, quel qu'en soit le succès, ne peut du moins que lui faire honneur: car elle est, ou s'en aperçoit en le lisant, le résultat d'une d'une consciencieuse et d'une véritable conviction.
L'ouvrage lui-même se divise en quatre livres, dont le premier est consacré à la poésie lyrique, le second à la poésie narrative, le troisième à la poésie expositive et le quatrième à la poésie dramatique.
Nous allons présenter un court aperçu de ce que chacun de ces livres contient de plus remarquable.
Dans la poésie narrative, l'auteur comprend naturellement tous les ouvrages qui se présentent sous la forme du récit, depuis l'épopée jusqu'au conte.
Nepomucène Lemercier figure aussi dans ce livre pour un assez grand nombre de poèmes dont la plupart n'ont jamais eu de lecteurs.
Son Atlantide donne cependant lieu à des considérations assez curieuses, et la Panhypocrisiade, négligée à son apparition, mais justement remarquée depuis pour les beautés originales qu'elle présente, méritait d'arrêter quelque temps l'attention de notre critique, qui lui accorde en effet un assez long article.
Aux poèmes de longue haleine succèdent les contes, dans lesquels Andrieux surtout obtint beaucoup de succès; puis enfin les contes brefs, c'est-à-dire ces petits récits resserrés dans les proportions de la simple épigramme, dont ils ont le tour vif et la pointe finale.
Nos poètes y ont souvent réussi, et Pons (de Verdun) notamment s'y est distingué au commencement de ce siècle.
Sous le titre de poésie expositive, le troisième livre comprend les poèmes didactiques et descriptifs, l'élégie, l'épître, la satire, l'idylle, l'apologue et l'épigramme.
Le quatrième et dernier livre a pour objet la poésie dramatique, comprise dans toute son étendue, depuis la tragédie jusqu'au vaudeville.
La tragédie, Monsieur Jullien le dit lui-même (tome deux, page quatre cent cinquante-huit), est la partie faible de la poésie impériale.
Le drame et la comédie ont été plus heureux; la comédie surtout, genre éminemment français, et qui, à toutes les époques de notre littérature, a produit des ouvrages remarquables.
Nous trouvons Collin-d'Harleville, Picard, Duval, Andrieux, Étienne, Lemercier, dont le Pinto, tardivement apprécié, est l'ouvrage le plus original du théâtre impérial; plusieurs autres, dont les productions paraissent encore sur la scène.
Vient enfin une conclusion, ou récapitulation générale, dans laquelle M.
Jullien compare la littérature française de l'empire à celle des époques précédentes, sous le double rapport du nombre et de la valeur des productions.
Le résultat de cette comparaison assignerait, si l'on admettait toutes les appréciations de l'auteur, un rang fort élevé à la période littéraire dont il a tracé l'histoire.
Cette manière de voir s'écarte assurément beaucoup des idées qui ont cours aujourd'hui, et celui qui écrit ces lignes est fort disposé, sur ce sujet du moins, à penser comme tout le monde.
Il appartient d'ailleurs à chacun de se former une opinion d'après ses lumières personnelles et son goût particulier.
Au surplus, le livre que nous annonçons offre en abondance les éléments propres à éclairer le jugement du lecteur.
Les ouvrages n'y sont pas seulement jugés, ils sont analysés, et des citations nombreuses permettent d'apprécier le talent et de reconnaître la manière des poètes.
L'Algérie ancienne et moderne, depuis les premiers établissements des Carthaginois jusqu'à la prise de la Smalah d'Abd-el-Kader; par Monsieur Léon Galibert.
un vol.
grand in-huit de six cent cinquante-huit pages, orné de gravures sur acier et sur bois.--Paris, mille huit cent quarante-quatre.
vingt fr.
Ce beau volume dont nous avons.
Il y a plus d'un an, annoncé la publication et prédit le succès, est depuis longtemps terminé: nos espérances n'ont point été trompées.
Jamais, peut-être, la librairie Furne n'avait édité un ouvrage, même illustré, plus complet et plus intéressant.
Voyons donc comment Monsieur Léon Galibert a conçu et exécuté l'important travail auquel il a mis son nom.
Le chapitre premier de l'Algérie ancienne et moderne a pour titre: Description physique de la région du l'Atlas.
Ce tableau succinct a pour but de donner dès l'abord une notion exacte de l'Afrique septentrionale, et de dégager le récit principal de toutes les descriptions qui l'auraient nécessairement surcharge.
Massinissa, le roi de Constantine, le fidèle allié des Romains, ainsi que ses descendants, les Micipsa, les Juba, sont les types de ces chefs arabes qui, épris aujourd'hui de la supériorité de notre civilisation, se sont sincèrement ralliés à nous.
Abd-el-Kader, c'est Jugurtha, c'est Taclaricas, c'est Firmus; car, en Afrique, les hommes sont toujours les mêmes, les noms seuls ne font que changer.
Cette période nous fait assister au magnifique déploiement de la civilisation d'orient, qui de l'Afrique envahit l'Espagne, et ne s'arrêta qu'aux plaines de Poitiers, grâce aux efforts de la France et aux victoires de Charles Martel.
Monsieur Léon Galibert suit tour à tour les Arabes et les Maures dans leurs conquêtes intérieures et dans leurs expéditions au dehors; en Sicile, en Italie, sur les côtes de notre belle Provence, où existent encore tant de traces de leur passage.
Mostaganem, Médéah, Tenez, Tlemcen, Constantine, reconnaissent sa souveraineté; Tunis lui est même un instant soumis, et Alger finit par imposer son nom à tout le territoire qui s'étend depuis Tabarque jusqu'à Milonia.
Au dehors, le bruit de ses conquêtes et l'influence de ses chefs se répandent avec non moins de rapidité.
Alger, à son berceau, est tour à tour l'auxiliaire ou la terreur des États les plus puissants de l'Europe.
Les Turcs restèrent pendant plus de trois siècles maîtres de l'Algérie, les puissances européennes essayèrent vainement de la leur disputer; mais les indigènes protestèrent toujours contre la souveraineté qu'ils s'arrogeaient.
Trois siècles de possession n'avaient pas subi pour légitimer et consolider leur pouvoir.
Ils étaient obligés de subir la loi qui a constamment pesé sur tous les conquérants de l'Afrique septentrionale, c'est-à-dire de combattre pour se maintenir, lorsqu'en mille huit cent trente la France s'empara enfin de cette terre qui doit être désormais et à toujours française.
Le récit de la conquête d'Alger et de tous les événements qui l'ont suivie depuis quatorze années remplissent les deux tiers de l'Algérie ancienne et moderne.
Nous n'analyserons pas cette partie de l'ouvrage de Monsieur Léon Galibert; bornons-nous à constater qu'il n'a rien négligé pour que son travail, aussi impartial que complet, fût vraiment digne des brillantes campagnes dont il s'était fait l'historien.
Monsieur Léon Galibert s'est arrête au vingt-deux juin mille huit cent quarante-trois, c'est-à-dire à la prise de la Smalah d'Abd-el-Kader.
Enfin ce magnifique volume, si plein de faits, se termine par une statistique historique des régiments envoyés en Afrique depuis mille huit cent trente.
[Illustration: Allégorie du mois de Mai.--Les Gémeaux.] Rébus.
Le duel était défendu sous Richelieu.
[Illustration: Nouveau rébus.]