Nous venons vous proposer de les compléter par une disposition additionnelle.
Il ne lui appartient pas de se substituer à l'Assemblée et d'autoriser des poursuites.
C'est cette situation qu'a pour but de changer le projet de loi que nous présentons.
La situation en Espagne est de plus en plus grave.
Faites donc des serments d'Annibal ! J'avais promis de ne plus dire un mot du shah.
Les paroles à peine jurées, le vent qui souffle du sud les a emportées.
Me voilà parjure sans le faire exprès.
Il n'en a rien été.
Samedi soir, a eu lieu ce qu'on est convenu d'appeler la représentation de gala.
Haute politique, diplomatie, monde des arts, monde des lettres, finance, c'est toujours la même chanson.
La Haute-Gomme n'en revenait pas.
Très-sincère dans son attention, le shah n'avait d'yeux et de jumelles que pour les danseuses.
Dès le lever du rideau, la danse l'a visiblement captivé, on pourrait dire ensorcelé.
Il était en extase devant les ronds de jambe.
Tant de jetés-battus lui montaient à la tête.
La joaillerie d'Ispahan absorbait tout ce qu'il y avait en elle d'énergie vitale.
Tout cela a un caractère sacré, de par le Koran.
La matière de cette plume est de perles.
Un cavalier courant à toute bride parcourrait à peine sa longueur en cinq cents ans.
L'encre qui est dans cette plume est une lumière subtile.
Le départ du shah est fixé pour le vingt et un juillet.
Des fêtes, des promenades, des surprises, le shah en a eu assez.
Il a vidé la coupe jusqu'à la dernière goutte.
Il part, et c'est pour le mieux.
Rentrons à Paris.
Émile Zola, au théâtre de la Renaissance.
Thérèse Raquin dépasse en hardiesses réalistes tout ce qu'on a vu jusqu'à ce jour.
La bêtise obtuse y domine ; l'horrible y est décrit avec des raffinements inouïs.
On remarquait parmi eux messieurs les lycanthropes.
A la tête des lycanthropes brillait Petrus Borel, le bras droit de Théophile Gautier.
Petrus Borel a écrit Champavert, et ce Champavert aura précédé Thérèse Raquin de quarante-deux ans.
En ce temps-là, non plus, on ne ménageait pas la vérité à la société.
Un joaillier d'Ispahan avait une fille qu'il aimait.
Il l'appelait Petite Framboise, ce qui est un joli nom.
Du moins, pensait-il, celui-là, ne la voyant point, ne pourra la mépriser.
Effectivement l'aveugle fit très-bon ménage avec sa femme.
Pourquoi ? S'il rendait la vue à mon gendre, mon gendre me rendrait bientôt ma fille.
Les personnages divers de sa suite sont logés au premier étage.
Quant à ses parents, ils habitent l'hôtel du ministère des affaires étrangères.
Il est sorti l'après-midi, dans une voiture à quatre chevaux, attelée à la Daumont.
Il était très-simplement mis.
Il portait, avec, le bonnet persan, sans l'aigrette, une redingote noire et des lunettes d'or.
Mais de diamants, pas l'ombre.
Trois piqueurs allaient devant ; trois calèches suivaient.
Rien d'étonnant à cela.
On sait que le shah est, lui aussi, un fort chasseur devant l'Éternel.
Ses chasses en Perse sont légendaires.
Quand je dis comme un simple mortel, ce n'est pas tout à fait exact.
Chambre magnifiquement décorée, comme on peut penser.
Mais la chose importante, c'est le lit.
Le sommeil du shah est intermittent.
Il en mange ainsi cinq ou six chaque nuit.
Il y a aussi le bain.
Au-dessus il y a aussi un petit trapèze dont l'usage ne demande pas d'explications.
Le shah prend son bain à une température très-élevée.
Cependant l'appétit est venu et l'heure du déjeuner approche.
Nassr-ed-Din est servi dans son salon particulier et mange seul.
Ce fonctionnaire porte une robe en cachemire à fond violet, à palmes rouge et or.
Deux domestiques sont attachés à sa personne.
Quant à lui, il ne sert que le roi.
Mais, assez regardé par dessus le mur de la vie privée du shah ! Otons l'échelle.
C'est en voiture que Nassr-ed-Din s'est rendu à Versailles, le mardi, surlendemain de son arrivée.
A sept heures a eu lieu le dîner de gala, dîner d'hommes.
Le plafond est merveilleux.
Au-dessous des tableaux sont des inscriptions attribuées à Boileau et à Racine.
La pelouse, les arbres, les fontaines, l'allée qui mène au château, l'horizon, tout resplendissait.
Vers dix heures, grand mouvement dans cette foule.
L'orchestre attaque l'hymne persan, auquel répondent dans les profondeurs du parc des fanfares de cors.
C'est le shah qui arrive.
Finalement, bouquet monstre et feux de Bengale.
C'est le signal du départ.
C'est un batailleur aussi, comme c'est un chasseur.
S'il a forcé des cerfs, il a aussi forcé des villes.
Héral, entre autres, d'où son surnom : le Victorieux.
C'est le sujet de notre premier dessin.
Le shah est réputé pour son exactitude, «cette politesse des rois».
L'empereur ne faillit pas attendre, il attendit réellement pendant plus de vingt minutes.
Le shah s'était endormi avant le bal et personne n'avait osé le réveiller.
Le shah avait, en effet, revêtu son costume d'apparat.
La poitrine, le col ruisselaient de diamants.
Une ceinture de rubis, d'émeraudes et d'autres pierres le serrait à la taille.
Les députés occupaient la tribune de droite ; le Conseil municipal celle de gauche.
Notons que l'infanterie de marine et les cuirassiers ont eu un succès exceptionnel.
La promenade s'est faite à la lueur des torches.
Il ne s'est retiré qu'à près de minuit.
Le soir, il s'est rendu à l'Opéra.
Le reste de l'esplanade était garni de gradins et de chaises pour le public.
Le shah est rentré à onze heures et demie par l'avenue d'Antin.
Cependant, elle s'abusait étrangement sur la valeur du sentiment qu'elle éprouvait pour lui.
Il tenait bien plus de la compassion que de l'amour.
Le lendemain elle y pensait encore.
Le Laissez passer la justice du tsar ! imposait une terreur à laquelle personne n'échappait.
L'interlocuteur d'Alexandra se retourna à son tour, mais le proscrit s'était déjà éloigné.
Quelques jours après elle eut à sortir.
Et tu es sûr que c'est bien lui, Dmitri ? disait l'un de ces hommes.
Bien, je sais que tu es un fin limier, Dmitri.
Mais il me semble qu'il regarde bien souvent de notre côté, reprit le premier.
Affaire de conscience malade.
Dans son gîte de neige, le lièvre a, comme cela, l'oeil au guet.
Le visage d'Alexandra prit une expression sévère.
Leur échapper ? à quoi bon ? s'écria le proscrit avec emportement.
Et comment ? répondit le proscrit avec abattement.
Que faut-il faire ? demanda-t-il d'une voix devenue humble.
Partez donc et partez vite.
Ce fut avec une angoisse poignante qu'elle poussa la porte qui conduisait à l'extérieur.
Le portail était désert, elle n'aperçut aucune des figures sinistres qu'elle s'attendait à y rencontrer.
Le coup fut d'autant plus violent qu'il était plus inattendu.
Alexandra n'en écouta pas davantage.
«Celui qui cherche le danger périra par le danger,» a dit l'Évangile.
Malheureusement, Alexandra n'était nullement convaincue de cette vérité.
Cette douleur, elle s'y abandonnait sans appréhension comme sans réserve.
Son éclat commence à diminuer ; mais elle a été très-brillante.
Après la Lune, c'est Mars qui est le mieux connu de tous les astres.
Aucune planète ne peut lui être comparée sous ce rapport.
En effet, sur la Terre, il y a plus de mers que de terres.
Les trois quarts du globe sont couverts d'eau.
Il n'en est point de même de la surface de Mars.
La couleur de l'eau martiale paraît donc être la même que celle de l'eau terrestre.
Mais il n'en est rien.
La chaleur vaporise l'eau des mers et s'élève dans les hauteurs de l'atmosphère.
Les vents prennent naissance par ces mêmes différences de température.
Il y a plus.
La durée du jour y est de quarante minutes supérieure à la nôtre.
Les romans nouveaux sont assez nombreux, et il en est d'excellents, M.
D'autres conteurs, moins à la mode que lui, ont cependant frappé aussi droit.
Hier encore, Monsieur de Launay était capitaine de cuirassiers.
A treize ans de distance, M.
C'est un quart de postérité pour un livre.
Celui-ci est un maître livre.
Ce caractère ambitieux de Tigrane est une des créations les plus vigoureuses du roman contemporain.
Monsieur Fabre a décrit ces tempêtes morales d'une main ferme et d'un style puissant.
Mais on ne lit plus les nouvelles ! s'écriera-t-on.
La nouvelle, cette essence de roman, on la dédaigne.
Eh bien ! non, on lira le Colonel Ramon et le Barrego, de Monsieur L.
Le lecteur aura raison et n'aura point perdu son temps.
Je n'ai décidément qu'une série de louanges à faire.
Daudet dans ce genre de miniature, qu'il appelle les Contes du Lundi.
C'est parfait, je ne sais point d'autre mot.
Cela tient de la peinture de Messonier ou de Detaille.
Il y a là des coins de paysage et des scènes militaires achevées.
On l'a entendu répéter et chanter.
La Double conversion est aussi agréable à relire que les Prunes elles-mêmes.
Et ce joli bouquet printanier n'a rien perdu de sa fraîcheur.
C'est Venise, c'est Naples, c'est Rome, c'est Florence.
On ne se lassera jamais de les visiter, de les aimer et de les chanter.
Monsieur Mérat les décrit et les fait voir en les faisant aimer.
Monsieur Ernest d'Hervilly fuit les villes italiennes et va vers le Nord avec Teph Affayard.
C'est l'histoire des voyages et de la mort d'un matelot du vieux Dunkerque.
Et pourtant il ne recule pas devant le mot propre.
Il dit tout et le dit vigoureusement.
Son indignation est sincère et profonde dans son poème de Cora.
Je vous recommande cette peinture irritée de la vie des courtisanes.
C'est une actualité par le temps de suicides bêtes qui court.
Monsieur Jules Rengade est à la fois poète et médecin.
Poète, il signe Aristide Roger un recueil de vers Les Rayons d'avril.
Savant, il publie les Promenades d'un naturaliste aux environs de Paris.
Je recule devant la quantité d'ouvrages qu'il me faut encore signaler.
Bonapartistes et légitimistes, temporairement alliés, paraissent oublier cette légère anecdote.
Gourdon de Genouillac prend soin de les en faire souvenir.
Ce nous sera une occasion d'étudier encore de plus près cette belle physionomie de poète.
Sarcey a écrit allègrement l'avant-propos.
C'est pimpant et parisien.
Je termine enfin cette longue énumération.
Autran a publié un nouveau volume de vers, les Sonnets capricieux.
Un ami de l'auteur, qui n'a de complaisance pour personne, Monsieur cinq.
La Neige, tableau de Monsieur Daubigny.
Mélantho, statue de Monsieur H.
Qu'étaient les pommes d'or au jardin des Hespérides ; des oranges, et rien de plus.