HETZEL ET Cie, dix-huit, RUE JACOB Tous droits de traduction et de reproduction réservés.
GAUTHIER-VILLARS, cinquante-cinq, quai des Grands-Augustins.
Anglais, à coup sûr, Phileas Fogg n'était peut-être pas Londonner.
Ce gentleman ne figurait dans aucun comité d'administration.
Il n'était ni industriel, ni négociant, ni marchand, ni agriculteur.
Phileas Fogg était membre du Reform-Club, et voilà tout.
Ce Phileas Fogg était-il riche ? Incontestablement.
Fogg était le dernier auquel il convînt de s'adresser pour l'apprendre.
En somme, rien de moins communicatif que ce gentleman.
Il parlait aussi peu que possible, et semblait d'autant plus mystérieux qu'il était silencieux.
Avait-il voyagé ? C'était probable, car personne ne possédait mieux que lui la carte du monde.
Il n'était endroit si reculé dont il ne parut avoir une connaissance spéciale.
C'était un homme qui avait dû voyager partout,—en esprit, tout au moins.
Son seul passe-temps était de lire les journaux et de jouer au whist.
D'ailleurs, il faut le remarquer, Mr.
Fogg jouait évidemment pour jouer, non pour gagner.
Phileas Fogg vivait seul dans sa maison de Saville-row, où personne ne pénétrait.
De son intérieur, jamais il n'était question.
Un seul domestique suffisait à le servir.
D'ailleurs, avec les habitudes invariables du locataire, le service s'y réduisait à peu.
Toutefois, Phileas Fogg exigeait de son unique domestique une ponctualité, une régularité extraordinaires.
A onze heures et demie sonnant, Mr.
Fogg devait, suivant sa quotidienne habitude, quitter la maison et se rendre au Reform-Club.
James Forster, le congédié, apparut.
«Le nouveau domestique,» dit-il.
Un garçon âgé d'une trentaine d'années se montra et salua.
«Vous êtes Français et vous vous nommez John ? lui demanda Phileas Fogg.
Je crois être un honnête garçon, monsieur, mais, pour être franc, j'ai fait plusieurs métiers.
J'ai même dans mon dossier des incendies remarquables.
Vous m'êtes recommandé.
J'ai de bons renseignements sur votre compte.
Vous connaissez mes conditions ? —Oui, monsieur.
—Vous retardez, dit Mr.
—Que monsieur me pardonne, mais c'est impossible.
—Vous retardez de quatre minutes.
Il suffit de constater l'écart.
Passepartout demeura seul dans la maison de Saville-row.
Il ne faisait pas une enjambée de trop, allant toujours par le plus court.
Il ne perdait pas un regard au plafond.
Il ne se permettait aucun geste superflu.
On ne l'avait jamais vu ému ni troublé.
C'était l'homme le moins hâté du monde, mais il arrivait toujours à temps.
Ses cheveux bruns étaient un peu rageurs.
Après avoir eu, on le sait, une jeunesse assez vagabonde, il aspirait au repos.
Mais, jusqu'alors, le sort l'avait mal servi.
Il n'avait pu prendre racine nulle part.
Il avait fait dix maisons.
Il apprit, sur les entrefaites, que Phileas Fogg, esq., cherchait un domestique.
Il prit des renseignements sur ce gentleman.
Il se présenta et fut admis dans les circonstances que l'on sait.
Aussitôt il en commença l'inspection.
Il la parcourut de la cave au grenier.
Cette maison propre, rangée, sévère, puritaine, bien organisée pour le service, lui plut.
Passepartout trouva sans peine, au second étage, la chambre qui lui était destinée.
Elle lui convint.
«Cela me va, cela me va !» se dit Passepartout.
Il remarqua aussi, dans sa chambre, une notice affichée au-dessus de la pendule.
C'était le programme du service quotidien.
Quant à la garde-robe de monsieur, elle était fort bien montée et merveilleusement comprise.
Même réglementation pour les chaussures.
Pas de bibliothèque, pas de livres, qui eussent été sans utilité pour Mr.
Point d'armes dans la maison, aucun ustensile de chasse ou de guerre.
Tout y dénotait les habitudes les plus pacifiques.
Là, il prit place à la table habituelle où son couvert l'attendait.
C'étaient les partenaires habituels de Mr.
—Mais on a donc le signalement du voleur ? demanda Andrew Stuart.
—D'abord, ce n'est pas un voleur, répondit sérieusement Gauthier Ralph.
—C'est donc un industriel ? dit John Sullivan.
En même temps, Phileas Fogg salua ses collègues, qui lui rendirent son salut.
On ne saurait mettre en suspicion l'honorabilité d'un passant quelconque.
Mais, le vingt-neuf septembre, les choses ne se passèrent pas tout à fait ainsi.
Mais son collègue, Andrew Stuart, était loin de partager cette confiance.
—Elle l'était autrefois …» dit à mi-voix Phileas Fogg.
Puis : «A vous de couper, monsieur,» ajouta-t-il en présentant les cartes à Thomas Flanagan.
La discussion fut suspendue pendant le robbre.
Je suis de l'avis de Mr.
—Je voudrais bien vous y voir.
—Il ne tient qu'à vous.
—Très-possible, au contraire, répondit Mr.
—Et bien, faites-le donc ! —Le tour du monde en quatre-vingts jours ? —Oui.
—Je le veux bien.
—Quand ? —Tout de suite.
Tenez ! jouons plutôt.
Ce n'est pas sérieux.
—Quand je dis : je parie, répondit Andrew Stuart, c'est toujours sérieux.
—Soit !» dit Mr.
Je les risquerai volontiers … —Vingt mille livres ! s'écria John Sullivan.
Acceptez-vous ? —Nous acceptons, répondirent MMonsieur Stuart, Fallentin, Sullivan, Flanagan et Ralph, après s'être entendus.
—Bien, dit Mr.
Le train de Douvres part à huit heures quarante-cinq.
Je le prendrai.
—Ce soir même ? demanda Stuart.
—Ce soir même, répondit Phileas Fogg.
Phileas Fogg était demeuré froid.
Sept heures sonnaient alors.
A sept heures cinquante, il ouvrait la porte de sa maison et rentrait chez lui.
Passepartout, qui avait consciencieusement étudié son programme, fut assez surpris en voyant Mr.
Fogg, coupable d'inexactitude, apparaître à cette heure insolite.
Suivant la notice, le locataire de Saville-row ne devait rentrer qu'à minuit précis.
Cet appel ne pouvait s'adresser à lui.
Ce n'était pas l'heure.
«Passepartout,» reprit Mr.
Fogg sans élever la voix davantage.
Passepartout se montra.
«C'est la deuxième fois que je vous appelle, dit Mr.
—Mais il n'est pas minuit, répondit Passepartout, sa montre à la main.
—Je le sais, reprit Phileas Fogg, et je ne vous fais pas de reproche.
Il était évident qu'il avait mal entendu.
«Monsieur se déplace ? demanda-t-il.
—Oui, répondit Phileas Fogg.
«Le tour du monde ! murmura-t-il.
—En quatre-vingts jours, répondit Mr.
Ainsi, nous n'avons pas un instant à perdre.
—Pas de malles.
Un sac de nuit seulement.
Dedans, deux chemises de laine, trois paires de bas.
Autant pour vous.
Nous achèterons en route.
Vous descendrez mon makintosch et ma couverture de voyage.
Ayez de bonnes chaussures.
D'ailleurs, nous marcherons peu ou pas.
Allez.» Passepartout aurait voulu répondre.
Il ne put.
Il quitta la chambre de Mr.
A Calais, soit.
Peut-être même irait-on jusqu'à Paris, et, ma foi, il reverrait avec plaisir la grande capitale.
Fogg était prêt.
«Vous n'avez rien oublié ? demanda-t-il.
—Rien, monsieur.
—Mon makintosch et ma couverture ? —Les voici.
—Bien, prenez ce sac.» Mr.
Fogg remit le sac à Passepartout.
«Et ayez-en soin, ajouta-t-il.
Une station de voitures se trouvait à l'extrémité de Saville-row.
A huit heures vingt, le cab s'arrêta devant la grille de la gare.
Passepartout sauta à terre.
Son maître le suivit et paya le cocher.
Fogg et lui demanda l'aumône.
Passepartout eut comme une sensation d'humidité autour de la prunelle.
Son maître avait fait un pas dans son cœur.
Fogg et lui entrèrent aussitôt dans la grande salle de la gare.
Puis, se retournant, il aperçut ses cinq collègues du Reform-Club.
—Oh ! monsieur Fogg, répondit poliment Gauthier Ralph, c'est inutile.
Nous nous en rapporterons à votre honneur de gentleman ! —Cela vaut mieux ainsi, dit Mr.
—Vous n'oubliez pas que vous devez être revenu ? … fit observer Andrew Stuart.
—Dans quatre-vingts jours, répondit Mr.
La nuit était noire.
Il tombait une pluie fine.
Phileas Fogg, accoté dans son coin, ne parlait pas.
Passepartout, encore abasourdi, pressait machinalement contre lui le sac aux bank-notes.
Seul, le Daily-Telegraph le soutint dans une certaine mesure.
Des articles extrêmement passionnés, mais logiques, parurent sur la question.
Mais on sentit bientôt que ce journal lui-même commençait à faiblir.
D'après cet article, tout était contre le voyageur, obstacles de l'homme, obstacles de la nature.
L'article fit grand bruit.
Presque tous les journaux le reproduisirent, et les actions de Phileas Fogg baissèrent singulièrement.
Parier est dans le tempérament anglais.
Phileas Fogg fut inscrit comme un cheval de course, à une sorte de studbook.
Le Phileas Fogg baissa.
On l'offrit par paquets.
Ce fut le vieux paralytique, lord Albermale.
«Rowan, directeur police, administration centrale, Scotland place.
«Je file voleur de Banque, Phileas Fogg.
Envoyez sans retard mandat «FIX, détective.» L'effet de cette dépêche fut immédiat.
L'honorable gentleman disparut pour faire place au voleur de bank-notes.
Sa photographie, déposée au Reform-Club avec celles de tous ses collègues, fut examinée.
Elle reproduisait trait pour trait l'homme dont le signalement avait été fourni par l'enquête.
Voici dans quelles circonstances avait été lancée cette dépêche concernant le sieur Phileas Fogg.
Le Mongolia faisait régulièrement les voyages de Brindisi à Bombay par le canal de Suez.
En ce moment, il donnait certaines marques d'impatience, allant, venant, ne pouvant tenir en place.
—Ce paquebot vient directement de Brindisi ? demanda Fix.
Ainsi ayez patience, il ne peut tarder à arriver.
—Je le souhaite, monsieur Fix, car il s'agit d'un vol important.
—Un vol magnifique, répondit l'agent enthousiasmé.
Les physionomies honnêtes, ce sont celles-là qu'il faut dévisager surtout.
Cependant le quai s'animait peu à peu.
Marins de diverses nationalités, commerçants, courtiers, portefaix, fellahs, y affluaient.
L'arrivée du paquebot était évidemment prochaine.
Le temps était assez beau, mais l'air froid, par ce vent d'est.
Quelques minarets se dessinaient au-dessus de la ville sous les pâles rayons du soleil.
Il était alors dix heures et demie.
«Mais il n'arrivera pas ce paquebot ! s'écria-t-il en entendant sonner l'horloge du port.
—Il ne peut être éloigné, répondit le consul.
—Combien de temps stationnera-t-il à Suez ? demanda Fix.
—Quatre heures.
Le temps d'embarquer son charbon.
—Et de Suez, ce bateau va directement à Bombay ? demanda Fix.
—Directement, sans rompre charge.
—A moins que ce ne soit un homme très-fort, répondit le consul.
Fix ne fut pas longtemps livré à ses réflexions.
De vifs coups de sifflet annoncèrent l'arrivée du paquebot.
Une dizaine de canots se détachèrent de la rive et allèrent au-devant du Mongolia.
Les passagers étaient assez nombreux à bord.
Fix examinait scrupuleusement tous ceux qui mettaient pied à terre.
Fix, instinctivement, prit le passe-port, et, d'un rapide coup d'œil, il en lut le signalement.
Un mouvement involontaire faillit lui échapper.
La feuille trembla dans sa main.
«Ce passe-port n'est pas le vôtre ? dit-il au passager.
—Non, répondit celui-ci, c'est le passe-port de mon maître.
—Et votre maître ? —Il est resté à bord.
—Quoi, cela est nécessaire ? —Indispensable.
L'inspecteur redescendit sur le quai et se dirigea rapidement vers les bureaux du consul.
Aussitôt, et sur sa demande pressante, il fut introduit près de ce fonctionnaire.
Mais peut-être ne se présentera-t-il pas à mon bureau, s'il est ce que vous supposez.
C'étaient, en effet, le maître et le serviteur.
Quand le consul eut achevé sa lecture : «Vous êtes Phileas Fogg, esquire ? demanda-t-il.
—Oui, monsieur, répondit le gentleman.
—Et cet homme est votre domestique ? —Oui.
Un Français nommé Passepartout.
—Vous venez de Londres ? —Oui.
—Et vous allez ? —A Bombay.
—Bien, monsieur.
«Eh bien ? demanda l'inspecteur.
Le domestique me paraît être moins indéchiffrable que le maître.
De plus, c'est un Français, qui ne pourra se retenir de parler.
Fogg, en quittant la maison consulaire, s'était dirigé vers le quai.
«Arrivé à Paris, jeudi trois octobre, sept heures vingt matin.
«Quitté Paris, jeudi, huit heures quarante matin.
«Arrivé par le Mont-Cenis à Turin, vendredi quatre octobre, six heures trente-cinq matin.
«Quitté Turin, vendredi, sept heures vingt matin.
«Arrivé à Brindisi, samedi cinq octobre, quatre heures soir.
«Embarqué sur le Mongolia, samedi, cinq heures soir.
«Arrivé à Suez, mercredi neuf octobre, onze heures matin.
Ce méthodique itinéraire tenait ainsi compte de tout, et Mr.
Fogg savait toujours s'il était en avance ou en retard.
Puis il se fit servir à déjeuner dans sa cabine.
Nous sommes parfaitement en règle.
Et comme cela, nous sommes à Suez ? —A Suez.
—En Égypte ? —En Égypte, parfaitement.
—Et en Afrique ? —En Afrique.
—En Afrique ! répéta Passepartout.
Je ne peux y croire.
—Moi, non, mais c'est mon maître.
—Je vais vous conduire à un bazar où vous trouverez tout ce qu'il faut.
Passepartout causait toujours.
«Midi, dit-il.
Allons donc ! il est neuf heures cinquante-deux minutes ! —Votre montre retarde, répondit Fix.
C'est un vrai chronomètre ! —Je vois ce que c'est, répondit Fix.
Vous avez gardé l'heure de Londres, qui retarde de deux heures environ sur Suez.
Il faut avoir soin de remettre votre montre au midi de chaque pays.
Fogg revint de son cercle, et trois quarts d'heure après nous étions partis.
—Oui, en quatre-vingts jours ! Un pari, dit-il, mais, entre nous, je n'en crois rien.
Cela n'aurait pas le sens commun.
Il y a autre chose.
—Ah ! c'est un original, ce Mr.
Fogg ? —Je le crois.
«Est-ce loin Bombay ? demanda Passepartout.
—Assez loin, répondit l'agent.
Il vous faut encore une dizaine de jours de mer.
—Et où prenez-vous Bombay ? —Dans l'Inde.
—En Asie ? —Naturellement.
Il n'écoutait plus et prenait un parti.
Le Français et lui étaient arrivés au bazar.
Fix, maintenant que sa conviction était faite, avait repris tout son sang-froid.
«Monsieur, dit-il au consul, je n'ai plus aucun doute.
Je tiens mon homme.
—Mais ne vous trompez-vous pas ? demanda encore une fois le consul.
—Je ne me trompe pas.
«En effet, dit le consul, toutes les présomptions sont contre cet homme.
De là, il lança au directeur de la police métropolitaine cette dépêche que l'on connaît.
Le Mongolia, dont les feux étaient activement poussés, marchait de manière à devancer l'arrivée réglementaire.
La plupart des passagers embarqués à Brindisi avaient presque tous l'Inde pour destination.
Les passagères—il y en avait quelques-unes—changeaient de toilette deux fois par jour.
On faisait de la musique, on dansait même, quand la mer le permettait.
Les dames disparaissaient alors ; les pianos se taisaient ; chants et danses cessaient à la fois.
Il ne paraissait pas plus ému que les chronomètres du bord.
On le voyait rarement sur le pont.
Puis il jouait au whist.
Ces trois passagers avaient pour le whist la même passion que Mr.
Fogg, et ils jouaient pendant des heures entières, non moins silencieusement que lui.
Quant à Passepartout, le mal de mer n'avait aucune prise sur lui.
Il occupait une cabine à l'avant et mangeait, lui aussi, consciencieusement.
Il faut dire que, décidément, ce voyage, fait dans ces conditions, ne lui déplaisait plus.
Il en prenait son parti.
—Monsieur Fix, répondit Passepartout.
Enchanté de vous retrouver à bord.
Et où allez-vous donc ? —Mais, ainsi que vous, à Bombay.
Je suis un agent de la Compagnie péninsulaire.
—Alors vous connaissez l'Inde ? —Mais … oui …, répondit Fix, qui ne voulait pas trop s'avancer.
Toute cette gymnastique cessera à Bombay, n'en doutez pas.
—Et il se porte bien, Mr.
Fogg ? demanda Fix du ton le plus naturel.
—Très-bien, monsieur Fix.
Moi aussi, d'ailleurs.
Je mange comme un ogre qui serait à jeun.
C'est l'air de la mer.
—Et votre maître, je ne le vois jamais sur le pont.
Il n'est pas curieux.
L'inspecteur de police tenait à se lier avec le domestique du sieur Fogg.
Cela pouvait le servir à l'occasion.
Cependant le paquebot s'avançait rapidement.
Au loin, dans les montagnes, se développaient de vastes champs de caféiers.
C'est là qu'il devait se réapprovisionner de combustible.
Mais ce retard ne pouvait nuire en aucune façon au programme de Phileas Fogg.
Il était prévu.
C'était un gain de quinze heures.
Fogg et son domestique descendirent à terre.
Le gentleman voulait faire viser son passe-port.
Fix le suivit sans être remarqué.
La formalité du visa accomplie, Phileas Fogg revint à bord reprendre sa partie interrompue.
«Très-curieux, très-curieux ! se disait Passepartout en revenant à bord.
Il lui était accordé cent soixante-huit heures pour accomplir la traversée entre Aden et Bombay.
Du reste, cette mer indienne lui fut favorable.
Le vent tenait dans le nord-ouest.
Les voiles vinrent en aide à la vapeur.
Le navire, mieux appuyé, roula moins.
Les passagères, en fraîches toilettes, reparurent sur le pont.
Les chants et les danses recommencèrent.
Le voyage s'accomplit donc dans les meilleures conditions.
Le dimanche vingt octobre, vers midi, on eut connaissance de la côte indienne.
Deux heures plus tard, le pilote montait à bord du Mongolia.
A l'horizon, un arrière-plan de collines se profilait harmonieusement sur le fond du ciel.
Bientôt, les rangs de palmiers qui couvrent la ville se détachèrent vivement.
Le Mongolia ne devait arriver que le vingt-deux octobre à Bombay.
Or, il y arrivait le vingt.
Le gouvernement britannique exerce une domination réelle sur une certaine partie de cet immense pays.
Voici, en somme, le tracé à grands points du «Great Indian peninsular railway».
Il sonna le maître d'hôtel.
C'était le bon temps.
—Pour les chats, mylord ? —Et peut-être aussi pour les voyageurs !» Cette observation faite, Mr.
Fogg continua tranquillement à dîner.
Quelques instants après Mr.
Avait-on reçu de Londres un mandat d'arrêt ? … On n'avait rien reçu.
Et, en effet, le mandat, parti après Fogg, ne pouvait être encore arrivé.
Fix resta fort décontenancé.
Il voulut obtenir du directeur un ordre d'arrestation contre le sieur Fogg.
Le directeur refusa.
L'affaire regardait l'administration métropolitaine, et celle-ci seule pouvait légalement délivrer un mandat.
Fix n'insista pas et comprit qu'il devait se résigner à attendre son mandat.
Et il commença à se demander si ce pari de Mr.
Le Français, vigoureux et agile, se releva vivement.
Fix était là, sur le quai d'embarquement.
Son parti fut aussitôt pris de l'accompagner jusqu'à Calcutta et plus loin s'il le fallait.
Le pauvre garçon, pieds nus et tout déconfit, suivit son maître sans mot dire.
«Non, je reste, se dit-il.
Le train était parti à l'heure réglementaire.
Passepartout occupait le même compartiment que son maître.
Un troisième voyageur se trouvait placé dans le coin opposé.
C'était le brigadier général, sir Francis Cromarty, l'un des partenaires de Mr.
Mais ce gentleman ne demandait rien.
Il ne voyageait pas, il décrivait une circonférence.
Pour lui, cela faisait question.
—Ce retard n'eût aucunement dérangé l'économie de mon programme, répondit Mr.
Je ne suis pas sans avoir prévu l'éventualité de certains obstacles.
Cela lui paraissait invraisemblable.
Il est opportun de faire connaître quelles pensées occupaient alors l'esprit de Passepartout.
Son naturel lui revenait au galop.
Déjà même, il s'inquiétait des retards possibles, des accidents qui pouvaient survenir en route.
Aussi, beaucoup moins flegmatique que Mr.
Fogg, il était beaucoup plus inquiet.
Fogg de n'avoir pas promis une prime au mécanicien.
Ce fut inutile.
Innocente manie, d'ailleurs, et qui ne pouvait nuire à personne.
Phileas Fogg le suivit, sans se presser.
Tous deux s'adressèrent au conducteur : «Où sommes-nous ? demanda sir Francis Cromarty.
—Au hameau de Kholby, répondit le conducteur.
—Nous nous arrêtons ici ? —Sans doute.
Passepartout eût volontiers assommé le conducteur, qui n'en pouvait mais.
Il n'osait regarder son maître.
«Sir Francis, dit simplement Mr.
Fogg, nous allons, si vous le voulez bien, aviser au moyen de gagner Allahabad.
Or, rien n'est compromis.
J'ai deux jours d'avance à sacrifier.
Il y a un steamer qui part de Calcutta pour Hong-Kong le vingt-cinq à midi.
«J'irai à pied,» dit Phileas Fogg.
—Allons voir l'éléphant,» répondit Mr.
Dans la hutte, il y avait un Indien, et dans l'enclos, un éléphant.
Sur leur demande, l'Indien introduisit Mr.
Fogg et ses deux compagnons dans l'enclos.
Très-heureusement pour Mr.
Mais les éléphants sont chers dans l'Inde, où ils commencent à devenir rares.
Les mâles, qui seuls conviennent aux luttes des cirques, sont extrêmement recherchés.
Aussi sont-ils l'objet de soins extrêmes, et lorsque Mr.
Fogg demanda à l'Indien s'il voulait lui louer son éléphant, l'Indien refusa net.
Vingt livres ? Refus encore.
Quarante livres ? Refus toujours.
Passepartout bondissait à chaque surenchère.
Mais l'Indien ne se laissait pas tenter.
La somme était belle, cependant.
L'Indien ne voulait pas vendre ! Peut-être le drôle flairait-il une magnifique affaire.
Sir Francis Cromarty prit Mr.
Fogg à part et l'engagea à réfléchir avant d'aller plus loin.
Passepartout, si rouge d'ordinaire, était pâle d'émotion.
A deux mille livres, l'Indien se rendit.
Ce fut plus facile.
Un jeune Parsi, à la figure intelligente, offrit ses services.
Fogg accepta et lui promit une forte rémunération, qui ne pouvait que doubler son intelligence.
L'éléphant fut amené et équipé sans retard.
Le Parsi connaissait parfaitement le métier de «mahout» ou cornac.
Phileas Fogg paya l'Indien en bank-notes qui furent extraites du fameux sac.
Il semblait vraiment qu'on les tirât des entrailles de Passepartout.
Fogg offrit à sir Francis Cromarty de le transporter à la station d'Allahabad.
Le brigadier général accepta.
Un voyageur de plus n'était pas pour fatiguer le gigantesque animal.
Des vivres furent achetés à Kholby.
Sir Francis Cromarty prit place dans l'un des cacolets, Phileas Fogg dans l'autre.
Passepartout se mit à califourchon sur la housse entre son maître et le brigadier général.
L'animal dévora des branchages et des arbrisseaux, après s'être d'abord désaltéré à une mare voisine.
Sir Francis Cromarty ne se plaignit pas de cette halte.
Il était brisé.
Fogg paraissait être aussi dispos que s'il fût sorti de son lit.
—De fer forgé,» répondit Passepartout, qui s'occupa de préparer un déjeuner sommaire.
A midi, le guide donna le signal du départ.
Le pays prit bientôt un aspect très-sauvage.
Une pensée au milieu de bien d'autres inquiétait ce garçon.
Qu'est-ce que Mr.
Si, par hasard, Mr.
Fogg lui en faisait cadeau, à lui, Passepartout, il en serait très-embarrassé.
Cela ne laissait pas de le préoccuper.
La nuit était froide.
Le souper se composa des provisions achetées à Kholby.
Les voyageurs mangèrent en gens harassés et moulus.
La conversation, qui commença par quelques phrases entrecoupées, se termina bientôt par des ronflements sonores.
Le guide veilla près de Kiouni, qui s'endormit debout, appuyé au tronc d'un gros arbre.
Nul incident ne signala cette nuit.
Sir Francis Cromarty dormit lourdement comme un brave militaire rompu de fatigues.
Passepartout, dans un sommeil agité, recommença en rêve les culbutes de la veille.
Quant à Mr.
Fogg, il reposa aussi paisiblement que s'il eût été dans sa tranquille maison de Saville-row.
A six heures du matin, on se remit en marche.
Le guide espérait arriver à la station d'Allahabad le soir même.
De cette façon, Mr.
Fogg ne perdrait qu'une partie des quarante-huit heures économisées depuis le commencement du voyage.
On descendit les dernières rampes des Vindhias.
Kiouni avait repris son allure rapide.
La station d'Allahabad n'était pas à douze milles dans le nord-est.
Il préférait voyager ainsi à l'abri des bois.
Il était quatre heures alors.
«Qu'y a-t-il ? demanda sir Francis Cromarty, qui releva la tête au-dessus de son cacolet.
Quelques instants après, ce murmure devint plus définissable.
On eût dit un concert, encore fort éloigné, de voix humaines et d'instruments de cuivre.
Passepartout était tout yeux, tout oreilles.
Fogg attendait patiemment, sans prononcer une parole.
Lui-même se tint prêt à enfourcher rapidement sa monture, si la fuite devenait nécessaire.
Le bruit discordant des voix et des instruments se rapprochait.
Des chants monotones se mêlaient au son des tambours et des cymbales.
Fogg et ses compagnons.
Ils distinguaient aisément à travers les branches le curieux personnel de cette cérémonie religieuse.
En première ligne s'avançaient des prêtres, coiffés de mitres et vêtus de longues robes chamarrées.
Elle se tenait debout sur un géant terrassé auquel le chef manquait.
Sir Francis Cromarty reconnut cette statue.
«La déesse Kâli, murmura-t-il, la déesse de l'amour et de la mort.
—De la mort, j'y consens, mais de l'amour, jamais ! dit Passepartout.
La vilaine bonne femme !» Le Parsi lui fit signe de se taire.
Cette femme était jeune, blanche comme une Européenne.
Une tunique lamée d'or, recouverte d'une mousseline légère, dessinait les contours de sa taille.
Le Parsi fit un signe affirmatif et mit un doigt sur ses lèvres.
Peu à peu, les chants s'éteignirent.
Cette femme que vous venez de voir sera brûlée demain aux premières heures du jour.
—Ah ! les gueux ! s'écria Passepartout, qui ne put retenir ce cri d'indignation.
—Et ce cadavre ? demanda Mr.
—C'est celui du prince, son mari, répondit le guide, un rajah indépendant du Bundelkund.
Tout le revers septentrional des Vindhias est le théâtre de meurtres et de pillages incessants.
Comme vous le pensez bien, le gouverneur refusa.
—Cependant cette infortunée ne paraissait faire aucune résistance, fit observer sir Francis Cromarty.
—Mais où la conduit-on ? —A la pagode de Pillaji, à deux milles d'ici.
Là, elle passera la nuit en attendant l'heure du sacrifice.
Mais au moment où il allait l'exciter par un sifflement particulier, Mr.
Fogg l'arrêta, et, s'adressant à sir Francis Cromarty : «Si nous sauvions cette femme ? dit-il.
—Sauver cette femme, monsieur Fogg ! … s'écria le brigadier général.
—J'ai encore douze heures d'avance.
Je puis les consacrer à cela.
—Tiens ! Mais vous êtes un homme de cœur ! dit sir Francis Cromarty.
—Quelquefois, répondit simplement Phileas Fogg.
Quand j'ai le temps.» Le dessein était hardi, hérissé de difficultés, impraticable peut-être.
Il trouva, d'ailleurs, dans sir Francis Cromarty un auxiliaire décidé.
Quant à Passepartout, il était prêt, on pouvait disposer de lui.
L'idée de son maître l'exaltait.
Il sentait un cœur, une âme sous cette enveloppe de glace.
Il se prenait à aimer Phileas Fogg.
Restait le guide.
Sir Francis Cromarty lui posa franchement la question.
«Mon officier, répondit le guide, je suis Parsi, et cette femme est Parsie.
Disposez de moi.
—Bien, guide, répondit Mr.
—C'est vu, répondit Mr.
Ce brave Indou donna alors quelques détails sur la victime.
C'était une Indienne d'une beauté célèbre, de race parsie, fille de riches négociants de Bombay.
Elle se nommait Aouda.
Orpheline, elle fut mariée malgré elle à ce vieux rajah du Bundelkund.
Trois mois après, elle devint veuve.
Ce récit ne pouvait qu'enraciner Mr.
Fogg et ses compagnons dans leur généreuse résolution.
Les moyens de parvenir jusqu'à la victime furent alors discutés.
A cet instant, aucune intervention humaine n'eût pu la sauver.
Fogg et ses compagnons attendirent la nuit.
Les derniers cris des fakirs s'éteignaient alors.
Le Parsi, guidant Mr.
Fogg, sir Francis Cromarty et Passepartout, s'avança sans bruit à travers la forêt.
C'était le bûcher, fait de précieux sandal, et déjà imprégné d'une huile parfumée.
«Venez !» dit le guide à voix basse.
Le silence n'était plus interrompu que par le murmure du vent dans les branches.
Bientôt le guide s'arrêta à l'extrémité d'une clairière.
Quelques résines éclairaient la place.
Le sol était jonché de groupes de dormeurs, appesantis par l'ivresse.
On eût dit un champ de bataille couvert de morts.
Hommes, femmes, enfants, tout était confondu.
Quelques ivrognes râlaient encore çà et là.
A l'arrière-plan, entre la masse des arbres, le temple de Pillaji se dressait confusément.
On pouvait supposer qu'à l'intérieur les prêtres veillaient aussi.
Le Parsi ne s'avança pas plus loin.
Ils s'arrêtèrent et s'entretinrent à voix basse.
—Cela est possible, en effet,» répondit le Parsi.
Phileas Fogg et ses compagnons s'étendirent donc au pied d'un arbre et attendirent.
On attendit ainsi jusqu'à minuit.
La situation ne changea pas.
Même surveillance au dehors.
Il était évident qu'on ne pouvait compter sur l'assoupissement des gardes.
L'ivresse du «hang» leur avait été probablement épargnée.
Après une dernière conversation, le guide se dit prêt à partir.
Fogg, sir Francis et Passepartout le suivirent.
Ils firent un détour assez long, afin d'atteindre la pagode par son chevet.
Vers minuit et demi, ils arrivèrent au pied des murs sans avoir rencontré personne.
La nuit était sombre.
La lune, alors dans son dernier quartier, quittait à peine l'horizon, encombré de gros nuages.
La hauteur des arbres accroissait encore l'obscurité.
Pour cette opération, Phileas Fogg et ses compagnons n'avaient absolument que leurs couteaux de poche.
La première brique une fois enlevée, les autres viendraient facilement.
On se mit à la besogne, en faisant le moins de bruit possible.
Passepartout et le guide interrompirent leur travail.
Il serait difficile de décrire le désappointement de ces quatre hommes, arrêtés dans leur œuvre.
Passepartout était hors de lui, et le guide avait quelque peine à le contenir.
L'impassible Fogg attendait sans manifester ses sentiments.
«N'avons-nous plus qu'à partir ? demanda le brigadier général à voix basse.
—Nous n'avons plus qu'à partir, répondit le guide.
—Attendez, dit Fogg.
Il suffit que je sois demain à Allahabad avant midi.
—Mais qu'espérez-vous ? répondit sir Francis Cromarty.
Là, abrités par un bouquet d'arbres, ils pouvaient observer les groupes endormis.
Les heures s'écoulaient, et bientôt quelques nuances moins sombres annoncèrent l'approche du jour.
Cependant l'obscurité était profonde encore.
C'était le moment.
Il se fit comme une résurrection dans cette foule assoupie.
Les groupes s'animèrent.
Des coups de tam-tams retentirent.
Chants et cris éclatèrent de nouveau.
L'heure était venue à laquelle l'infortunée allait mourir.
En effet, les portes de la pagode s'ouvrirent.
Une lumière plus vive s'échappa de l'intérieur.
En ce moment, la foule s'ébranla.
La jeune femme était retombée dans cette torpeur provoquée par les fumées du chanvre.
Elle passa à travers les fakirs, qui l'escortaient de leurs vociférations religieuses.
Phileas Fogg et ses compagnons, se mêlant aux derniers rangs de la foule, la suivirent.
Puis une torche fut approchée, et le bois, imprégné d'huile, s'enflamma aussitôt.
Un cri de terreur s'éleva.
Toute cette foule se précipita à terre, épouvantée.
Fogg et sir Francis Cromarty étaient demeurés debout.
Fogg et sir Francis Cromarty, et là, d'une voix brève : «Filons ! …» dit-il.
En effet, sur le bûcher enflammé se détachait alors le corps du vieux rajah.
Les prêtres, revenus de leur frayeur, avaient compris qu'un enlèvement venait de s'accomplir.
Aussitôt ils s'étaient précipités dans la forêt.
Les gardes les avaient suivis.
Le hardi enlèvement avait réussi.
Une heure après, Passepartout riait encore de son succès.
Sir Francis Cromarty avait serré la main de l'intrépide garçon.
A quoi Passepartout avait répondu que tout l'honneur de l'affaire appartenait à son maître.
Enveloppée dans les couvertures de voyages, elle reposait sur l'un des cacolets.
A sept heures, on fit halte.
La jeune femme était toujours dans une prostration complète.
Il n'hésita pas à dire à Phileas Fogg que si Mrs.
Aouda restait dans l'Inde, elle retomberait inévitablement entre les mains de ses bourreaux.
A son avis, la jeune femme ne serait véritablement en sûreté qu'après avoir quitté l'Inde.
Phileas Fogg répondit qu'il tiendrait compte de ces observations et qu'il aviserait.
Vers dix heures, le guide annonçait la station d'Allahabad.
La jeune femme fut déposée dans une chambre de la gare.
Son maître lui ouvrait un crédit illimité.
Passepartout partit aussitôt et courut les rues de la ville.
Plus de commerce, plus d'industrie dans cette cité, jadis industrielle et commerçante.
Puis, tout triomphant, il retourna à la gare.
Aouda commençait à revenir à elle.
Cependant le train allait quitter la station d'Allahabad.
Le Parsi attendait.
Fogg lui régla son salaire au prix convenu, sans le dépasser d'un farthing.
Restait aussi la question de Kiouni.
«Parsi, dit-il au guide, tu as été serviable et dévoué.
J'ai payé ton service, mais non ton dévouement.
Veux-tu cet éléphant ? Il est à toi.» Les yeux du guide brillèrent.
«C'est une fortune que Votre Honneur me donne ! s'écria-t-il.
—Accepte, guide, répondit Mr.
Fogg, et c'est moi qui serai encore ton débiteur.
—A la bonne heure ! s'écria Passepartout.
Aouda occupait la meilleure place, couraient à toute vapeur vers Bénarès.
Quatre-vingts milles au plus séparent cette ville d'Allahabad, et ils furent franchis en deux heures.
Fogg laissa dire sans prononcer une parole.
Passepartout, tout honteux, répétait que «ça n'en valait pas la peine !» Mrs.
Aouda remercia ses sauveurs avec effusion, par ses larmes plus que par ses paroles.
Ses beaux yeux, mieux que ses lèvres, furent les interprètes de sa reconnaissance.
Phileas Fogg comprit ce qui se passait dans l'esprit de Mrs.
Aouda accepta l'offre avec reconnaissance.
A midi et demi, le train s'arrêtait à la station de Bénarès.
C'était là que devait s'arrêter sir Francis Cromarty.
Les troupes qu'il rejoignait campaient à quelques milles au nord de la ville.
Fogg pressa légèrement les doigts de son compagnon.
Les compliments de Mrs.
Aouda furent plus affectueux.
Jamais elle n'oublierait ce qu'elle devait à sir Francis Cromarty.
Tout ému, il se demanda où et quand il pourrait bien se dévouer pour lui.
Puis on se sépara.
A partir de Bénarès, la voie ferrée suivait en partie la vallée du Gange.
Le paquebot, en partance pour Hong-Kong, ne levait l'ancre qu'à midi.
Phileas Fogg avait donc cinq heures devant lui.
Il n'avait donc ni retard ni avance.
Le train s'était arrêté en gare.
Passepartout descendit le premier du wagon, et fut suivi de Mr.
Fogg, qui aida sa jeune compagne à mettre pied sur le quai.
Phileas Fogg comptait se rendre directement au paquebot de Hong-Kong, afin d'y installer confortablement Mrs.
Au moment où Mr.
—Cet homme est votre domestique ? ajouta le policeman en désignant Passepartout.
—Veuillez me suivre tous les deux.» Mr.
Fogg ne fit pas un mouvement qui pût marquer en lui une surprise quelconque.
«Cette jeune dame peut nous accompagner ? demanda Mr.
—Elle le peut,» répondit le policeman.
Le policeman conduisit Mr.
Personne ne parla pendant le trajet, qui dura vingt minutes environ.
«Allons ! nous sommes pris !» s'écria Passepartout, en se laissant aller sur une chaise.
Aouda, s'adressant aussitôt à Mr.
«Mais le bateau part à midi ! fit observer Passepartout.
—Avant midi nous serons à bord,» répondit simplement l'impassible gentleman.
A huit heures et demie, la porte de la chambre s'ouvrit.
Le policeman reparut, et il introduisit les prisonniers dans la salle voisine.
Ce magistrat, le juge Obadiah, entra presque aussitôt, suivi du greffier.
C'était un gros homme tout rond.
Il décrocha une perruque pendue à un clou et s'en coiffa lestement.
«La première cause,» dit-il.
«La première cause, reprit alors le juge Obadiah.
—Phileas Fogg ? dit le greffier Oysterpuf.
—Me voici, répondit Mr.
—Passepartout ? —Présent ! répondit Passepartout.
—Bien ! dit le juge Obadiah.
Voilà deux jours, accusés, que l'on vous guette à tous les trains de Bombay.
—Mais de quoi nous accuse-t-on ? s'écria Passepartout, impatienté.
—Vous allez le savoir, répondit le juge.
—Monsieur, dit alors Mr.
Fogg, je suis citoyen anglais, et j'ai droit … —Vous a-t-on manqué d'égards ? demanda Mr.
«Vous avez entendu ? demanda le juge à Phileas Fogg.
—Oui, monsieur, répondit Mr.
Fogg en consultant sa montre, et j'avoue.
Ils semblaient ne rien comprendre aux paroles de l'accusé.
«Quelle victime ? demanda-t-il.
Brûler qui ! En pleine ville de Bombay ? —Bombay ? s'écria Passepartout.
—Sans doute.
On devine la confusion qui s'était opérée dans l'esprit du maître et du domestique.
Pendant vingt-quatre heures, au milieu de mortelles inquiétudes, Fix le guetta à la gare.
Aussitôt il lança sur lui un policeman, et voilà comment Mr.
Fogg, Passepartout et la veuve du rajah du Bundelkund furent conduits devant le juge Obadiah.
«Les faits sont avoués ? dit le juge.
—Avoués, répondit froidement Mr.
—Trois cents livres ? s'écria Passepartout, qui n'était véritablement sensible qu'à l'amende.
—Silence ! fit l'huissier d'une voix glapissante.
Greffier, appelez une autre cause !» Fix, dans son coin, éprouvait une indicible satisfaction.
Passepartout était abasourdi.
Cette condamnation ruinait son maître.
—C'est votre droit,» répondit le juge.
C'était deux mille livres qu'il en coûterait à Mr.
Fogg, s'il ne purgeait pas sa condamnation.
«Je paye,» dit ce gentleman.
«Cette somme vous sera restituée à votre sortie de prison, dit le juge.
En attendant, vous êtes libres sous caution.
—Venez, dit Phileas Fogg à son domestique.
—Mais, au moins, qu'ils rendent les souliers !» s'écria Passepartout avec un mouvement de rage.
On lui rendit ses souliers.
Fogg, qui avait offert son bras à la jeune femme.
Il se jeta donc sur les traces de Fogg.
Fogg prit une voiture, dans laquelle Mrs.
Aouda, Passepartout et lui montèrent aussitôt.
Fix courut derrière la voiture, qui s'arrêta bientôt sur l'un des quais de la ville.
Onze heures sonnaient.
Fogg était en avance d'une heure.
Fix le vit descendre de voiture et s'embarquer dans un canot avec Mrs.
Aouda et son domestique.
Le détective frappa la terre du pied.
Il égalait le Mongolia en vitesse, mais non en confortable.
Aouda ne fut-elle point aussi bien installée que l'eût désiré Phileas Fogg.
Pendant les premiers jours de cette traversée, Mrs.
Aouda fit plus ample connaissance avec Phileas Fogg.
En toute occasion, elle lui témoignait la plus vive reconnaissance.
Il veillait à ce que rien ne manquât à la jeune femme.
A de certaines heures il venait régulièrement, sinon causer, du moins l'écouter.
Il lui avait appris quelle gageure entraînait ce gentleman autour du monde.
Aouda confirma le récit que le guide indou avait fait de sa touchante histoire.
Plusieurs négociants parsis ont fait de grandes fortunes aux Indes, dans le commerce des cotons.
L'un d'eux, sir James Jejeebhoy, a été anobli par le gouvernement anglais, et Mrs.
Aouda était parente de ce riche personnage qui habitait Bombay.
C'était même un cousin de sir Jejeebhoy, l'honorable Jejeeh, qu'elle comptait rejoindre à Hong-Kong.
Trouverait-elle près de lui refuge et assistance ? Elle ne pouvait l'affirmer.
A quoi Mr.
La jeune femme comprenait-elle cet horrible adverbe ? On ne sait.
Toutefois, ses grands yeux se fixaient sur ceux de Mr.
Cette première partie de la traversée du Rangoon s'accomplit dans des conditions excellentes.
Le temps était maniable.
La côte fut prolongée d'assez près.
Les sauvages Papouas de l'île ne se montrèrent point.
Le développement panoramique de ces îles était superbe.
Comment ? On va le voir.
Mais après Hong-Kong, un simple mandat d'arrestation ne suffirait plus.
Il faudrait un acte d'extradition.
De là retards, lenteurs, obstacles de toute nature, dont le coquin profiterait pour échapper définitivement.
Un mot de Passepartout à son maître eût suffi à compromettre irrévocablement l'affaire.
L'inspecteur de police était donc extrêmement embarrassé, quand la présence de Mrs.
Aouda à bord du Rangoon, en compagnie de Phileas Fogg, lui ouvrit de nouvelles perspectives.
On comprend à quel point l'agent devait être intrigué.
Il se demanda s'il n'y avait pas dans cette affaire quelque criminel enlèvement.
Mais il ne fallait pas attendre l'arrivée du Rangoon à Hong-Kong.
Toutefois, avant d'agir et pour opérer plus sûrement, Fix résolut d'interroger Passepartout.
Or, il n'y avait pas de temps à perdre.
—Ah ! dit Passepartout, qui parut un instant étonné.
Mais Passepartout l'eut bientôt mis au courant de son histoire.
—Rien à faire ! se dit le détective en dissimulant son désappointement.
Un verre de gin, monsieur Passepartout ? —Volontiers, monsieur Fix.
Une ou deux fois seulement, il entrevit Mr.
Aouda, soit qu'il jouât au whist, suivant son invariable habitude.
Et, en effet, on eût été étonné à moins.
Fogg, cela valait la peine qu'on y réfléchît.
Il y avait là une concordance au moins bizarre.
«C'est évident ! c'est évident ! se répétait l'honnête garçon, tout fier de sa perspicacité.
Des îlots montagneux très-escarpés, très-pittoresques, dérobaient aux passagers la vue de la grande île.
Aouda, qui avait manifesté le désir de se promener pendant quelques heures.
Fix, à qui toute action de Fogg paraissait suspecte, le suivit sans se laisser apercevoir.
L'île de Singapore n'est ni grande ni imposante d'aspect.
Les montagnes, c'est-à-dire les profils, lui manquent.
Toutefois, elle est charmante dans sa maigreur.
C'est un parc coupé de belles routes.
Après avoir parcouru la campagne pendant deux heures, Mrs.
Passepartout les attendait sur le pont du Rangoon.
Passepartout fut trop heureux de les offrir à Mrs.
Aouda, qui le remercia avec beaucoup de grâce.
Le Rangoon était fort chargé.
Le temps, assez beau jusqu'alors, changea avec le dernier quartier de la lune.
Il y eut grosse mer.
Quand il était maniable, le capitaine faisait établir la voilure.
Leur volume, clos, impénétrable à l'eau, est insuffisant.
Donc, par le mauvais temps, il convenait de prendre de grandes précautions.
Il fallait quelquefois mettre à la cape sous petite vapeur.
—Très-pressé ! répondit Passepartout.
—Vous pensez que Mr.
Fogg a hâte de prendre le paquebot de Yokohama ? —Une hâte effroyable.
—Vous croyez donc maintenant à ce singulier voyage autour du monde ? —Absolument.
Ce mot laissa l'agent rêveur.
Ce qualificatif l'inquiéta, sans qu'il sût trop pourquoi.
Le Français l'avait-il deviné ? Il ne savait trop que penser.
Il ne pouvait tenir sa langue.
Il y a de bonnes et de mauvaises affaires.
La conversation finie, Fix rentra dans sa cabine et se mit à réfléchir.
Il était évidemment deviné.
D'une façon ou d'une autre, le Français avait reconnu sa qualité de détective.
Cependant le calme se rétablit dans son cerveau, et il résolut d'agir franchement avec Passepartout.
Mais non ! Le charme de Mrs.
Mais Passepartout, lui, vivait dans des transes continuelles.
La vapeur fusait alors par les soupapes, ce qui provoqua la colère du digne garçon.
«Elles ne sont pas assez chargées, ces soupapes ! s'écria-t-il.
Le vent devint très-fort.
Fixé dans la partie du nord-ouest, il contraria la marche du paquebot.
Pendant les journées du trois et du quatre novembre, ce fut une sorte de tempête.
La bourrasque battit la mer avec véhémence.
Mais cet homme sans nerfs ne ressentait ni impatience ni ennui.
Il semblait vraiment que cette tempête rentrât dans son programme, qu'elle fût prévue.
Fix, lui, ne voyait pas ces choses du même œil.
Bien au contraire.
Cette tempête lui plaisait.
Enfin, le ciel, avec ses rafales et ses bourrasques, entrait dans son jeu.
Quant à Passepartout, on devine dans quelle colère peu dissimulée il passa ce temps d'épreuve.
Steamers et railways lui obéissaient.
Le vent et la vapeur s'unissaient pour favoriser son voyage.
Passepartout, pendant toute la durée de la bourrasque, demeura sur le pont du Rangoon.
Passepartout voulait absolument savoir combien de temps durerait la tempête.
On le renvoyait alors au baromètre, qui ne se décidait pas à remonter.
Enfin la tourmente s'apaisa.
L'état de la mer se modifia dans la journée du quatre novembre.
Le vent sauta de deux quarts dans le sud et redevint favorable.
Passepartout se rasséréna avec le temps.
Mais on ne pouvait regagner tout le temps perdu.
L'itinéraire de Phileas Fogg portait l'arrivée du paquebot au cinq.
Or, il n'arrivait que le six.
C'était donc vingt-quatre heures de retard, et le départ pour Yokohama serait nécessairement manqué.
Mais il n'osait pas, aimant mieux conserver un peu d'espoir jusqu'au dernier instant.
Fogg en serait quitte pour prendre le prochain paquebot.
Ce qui mettait Passepartout dans une colère bleue.
Mais si Passepartout ne se hasarda pas à interroger le pilote, Mr.
«Demain, à la marée du matin, répondit le pilote.
—Ah !» fit Mr.
Fogg, sans manifester aucun étonnement.
«Quel est le nom de ce steamer ? demanda Mr.
—Le Carnatic, répondit le pilote.
—Je vous remercie,» répondit Mr.
Fogg, qui de son pas automatique redescendit dans le salon du Rangoon.
A une heure, le Rangoon était à quai, et les passagers débarquaient.
En cette circonstance, le hasard avait singulièrement servi Phileas Fogg, il faut en convenir.
Le Carnatic ne devant partir que le lendemain matin à cinq heures, Mr.
Puis il dit à Mrs.
Le gentleman se fit conduire à la Bourse.
Le courtier auquel s'adressa Mr.
Fogg connaissait en effet le négociant parsi.
Mais, depuis deux ans, celui-ci n'habitait plus la Chine.
Phileas Fogg revint à l'Hôtel du Club.
Aussitôt il fit demander à Mrs.
A cela, Mrs.
Aouda ne répondit rien d'abord.
Elle passa sa main sur son front, et resta quelques instants à réfléchir.
Puis, de sa douce voix : «Que dois-je faire, monsieur Fogg ? dit-elle.
—C'est très-simple, répondit le gentleman.
Revenir en Europe.
Il y a ainsi comme une traînée de villes anglaises tout autour du monde.
Passepartout arriva au port Victoria.
Passepartout trouva cela fort drôle, sans trop savoir pourquoi.
Mais l'inspecteur de police laissait voir sur son visage les marques d'un vif désappointement.
Or, l'agent avait de bonnes raisons pour pester contre l'infernale chance qui le poursuivait.
«Eh bien, monsieur Fix, êtes-vous décidé à venir avec nous jusqu'en Amérique ? demanda Passepartout.
—Oui, répondit Fix les dents serrées.
«Très-bien ! répondit Passepartout, cela arrangera mon maître.
Je vais le prévenir.» A ce moment, Fix prit un parti extrême.
Il résolut de tout dire à Passepartout.
En quittant le bureau, Fix offrit à son compagnon de se rafraîchir dans une taverne.
Passepartout avait le temps.
Il accepta l'invitation de Fix.
Une taverne s'ouvrait sur le quai.
Elle avait un aspect engageant.
Tous deux y entrèrent.
Sur ce lit étaient rangés un certain nombre de dormeurs.
Une trentaine de consommateurs occupaient dans la grande salle de petites tables en jonc tressé.
On fume l'opium partout et toujours dans l'empire du Milieu.
Fix le retint.
«Un instant, dit-il.
—Que voulez-vous, monsieur Fix ? —J'ai à vous parler de choses sérieuses.
Eh bien, nous en parlerons demain.
Je n'ai pas le temps aujourd'hui.
—Restez, répondit Fix.
Il s'agit de votre maître !» Passepartout, à ce mot, regarda attentivement son interlocuteur.
L'expression du visage de Fix lui parut singulière.
Il se rassit.
«Qu'est-ce donc que vous avez à me dire ?» demanda-t-il.
—Parbleu ! dit Passepartout en souriant.
Vingt mille livres ! —Cinquante-cinq mille ! reprit Fix, en serrant la main du Français.
—Je veux dire que c'est de la pure indélicatesse.
Autant dépouiller Mr.
Fogg ! —Il ne sait rien ? … demanda vivement Fix.
—Rien,» répondit Passepartout en vidant encore une fois son verre.
L'inspecteur de police passa sa main sur son front.
Il hésitait avant de reprendre la parole.
Que devait-il faire ? L'erreur de Passepartout semblait sincère, mais elle rendait son projet plus difficile.
D'ailleurs, il n'avait plus le temps d'attendre.
A tout prix, il fallait arrêter Fogg à Hong-Kong.
«Écoutez, dit Fix d'une voix brève, écoutez-moi bien.
Passepartout, abasourdi, regardait Fix, sans pouvoir articuler une parole.
—Mais pourquoi ? … s'écria Passepartout.
Or, voici ce signalement, et c'est trait pour trait celui du sieur Fogg.
—Allons donc ! s'écria Passepartout en frappant la table de son robuste poing.
Mon maître est le plus honnête homme du monde ! —Qu'en savez-vous ? répondit Fix.
Il n'était plus reconnaissable.
Il n'osait regarder l'inspecteur de police.
Il ne voulait pas croire à la culpabilité de son maître.
—Voici, répondit Fix.
—Mettons que je n'ai rien dit, répondit Fix, et buvons.
—Oui, buvons !» Passepartout se sentait de plus en plus envahir par l'ivresse.
Fix, comprenant qu'il fallait à tout prix le séparer de son maître, voulut l'achever.
Sur la table se trouvaient quelques pipes chargées d'opium.
Pendant cette scène qui allait peut-être compromettre si gravement son avenir, Mr.
Fogg, accompagnant Mrs.
Aouda, se promenait dans les rues de la ville anglaise.
Depuis que Mrs.
De là, nécessité d'acheter les vêtements et objets nécessaires au voyage.
Les acquisitions faites, Mr.
Le lendemain, Passepartout ne vint point au coup de sonnette de Mr.
Fogg se contenta de prendre son sac, fit prévenir Mrs.
Aouda, et envoya chercher un palanquin.
Lorsque le palanquin fut arrivé à la porte de l'hôtel, Mr.
Fogg et Mrs.
Aouda montèrent dans ce confortable véhicule, et les bagages suivirent derrière sur une brouette.
Une demi-heure plus tard, les voyageurs descendaient sur le quai d'embarquement, et là Mr.
Fogg apprenait que le Carnatic était parti depuis la veille.
Mais aucune marque de désappointement ne parut sur son visage, et comme Mrs.
Fogg, mais je n'ai pas l'honneur … —Pardonnez-moi, mais je croyais trouver ici votre domestique.
—Savez-vous où il est, monsieur ? demanda vivement la jeune femme.
—Quoi ! répondit Fix, feignant la surprise, n'est-il pas avec vous ? —Non, répondit Mrs.
Depuis hier, il n'a pas reparu.
Se serait-il embarqué sans nous à bord du Carnatic ? —Sans vous, madame ? … répondit l'agent.
Mais, excusez ma question, vous comptiez donc partir sur ce paquebot ? —Oui, monsieur.
—Moi aussi, madame, et vous me voyez très-désappointé.
Enfin, la chance se déclarait pour le représentant de la loi.
Fogg, offrant son bras à Mrs.
Aouda, se dirigea vers les docks à la recherche d'un navire en partance.
Fix, abasourdi, suivait.
On eût dit qu'un fil le rattachait à cet homme.
Toutefois, la chance sembla véritablement abandonner celui qu'elle avait si bien servi jusqu'alors.
Fix se reprit à espérer.
«Votre Honneur cherche un bateau ? lui dit le marin en se découvrant.
—Vous avez un bateau prêt à partir ? demanda Mr.
—Oui, Votre Honneur, un bateau-pilote, n° quarante-trois, le meilleur de la flottille.
—Il marche bien ? —Entre huit et neuf milles, au plus près.
Voulez-vous le voir ? —Oui.
—Votre Honneur sera satisfait.
Il s'agit d'une promenade en mer ? —Non.
«Votre Honneur veut rire ? dit-il.
—Je le regrette, répondit le pilote, mais c'est impossible.
—C'est sérieux ? demanda le pilote.
—Très-sérieux,» répondit Mr.
Le pilote s'était retiré à l'écart.
Fix était dans des transes mortelles.
Pendant ce temps, Mr.
Fogg s'était retourné vers Mrs.
«Vous n'aurez pas peur, madame ? lui demanda-t-il.
—Avec vous, non, monsieur Fogg,» répondit la jeune femme.
«Eh bien, pilote ? dit Mr.
—Seize cents seulement, dit Mr.
—C'est la même chose.» Fix respira un bon coup d'air.
«Comment ? demanda Phileas Fogg.
—Pourquoi pas ? répondit le pilote.
Le paquebot de San-Francisco ne part pas de Yokohama.
Il fait escale à Yokohama et à Nagasaki, mais son port de départ est Shangaï.
—Vous êtes certain de ce que vous dites ? —Certain.
—Et quand le paquebot quitte-t-il Shangaï ? —Le onze, à sept heures du soir.
Nous avons donc quatre jours devant nous.
—Et vous pourriez partir ? … —Dans une heure.
Le temps d'acheter des vivres et d'appareiller.
—Voulez-vous des arrhes ? —Si cela ne désoblige pas Votre Honneur.
Dans une demi-heure nous serons à bord.
—Mais ce pauvre garçon … dit Mrs.
Aouda, que la disparition de Passepartout préoccupait extrêmement.
—Je vais faire pour lui tout ce que je puis faire,» répondit Phileas Fogg.
Trois heures sonnaient.
Le bateau-pilote n° quarante-trois, son équipage à bord, ses vivres embarqués, était prêt à appareiller.
On eût dit un yacht de course.
Ses deux mâts s'inclinaient un peu sur l'arrière.
L'équipage de la Tankadère se composait du patron John Bunsby et de quatre hommes.
Phileas Fogg et Mrs.
Aouda passèrent à bord.
Fix s'y trouvait déjà.
Au milieu, une table éclairée par une lampe de roulis.
C'était petit, mais propre.
«Je regrette de n'avoir pas mieux à vous offrir,» dit Mr.
Fogg à Fix, qui s'inclina sans répondre.
Le pavillon d'Angleterre battait à la corne de la goëlette.
Les passagers étaient assis sur le pont.
Fogg et Mrs.
Aouda jetèrent un dernier regard sur le quai, afin de voir si Passepartout n'apparaîtrait pas.
—Que Votre Honneur s'en rapporte à moi, répondit John Bunsby.
En fait de voiles, nous portons tout ce que le vent permet de porter.
La goëlette, soulevée par le vent, semblait voler dans l'air.
La nuit vint.
Des nuages chassaient de l'est et envahissaient déjà une partie du ciel.
Fix rêvait à l'avant de l'embarcation.
Il se tenait à l'écart, sachant Fogg d'un naturel peu causeur.
D'ailleurs, il lui répugnait de parler à cet homme, dont il acceptait les services.
Il songeait aussi à l'avenir.
Le plan de Phileas Fogg lui semblait on ne peut plus simple.
C'était son devoir, et il l'accomplirait jusqu'au bout.
Phileas Fogg, lui, n'était pas non plus sans songer à son domestique, si singulièrement disparu.
C'était aussi l'opinion de Mrs.
Aouda, qui regrettait profondément cet honnête serviteur, auquel elle devait tant.
Vers dix heures, la brise vint à fraîchir.
A minuit, Phileas Fogg et Mrs.
Aouda descendirent dans la cabine.
Fix les y avait précédés, et s'était étendu sur l'un des cadres.
Quant au pilote et à ses hommes, ils demeurèrent toute la nuit sur le pont.
Si le vent tenait dans ces conditions, les chances étaient pour elle.
Vers midi, la brise mollit un peu et hâla le sud-est.
Il mangea cependant,—sur le pouce, il est vrai,—mais enfin il mangea.
Cependant on filait rapidement.
John Bunsby avait bon espoir.
Plusieurs fois il dit à Mr.
Fogg qu'on arriverait en temps voulu à Shangaï.
Fogg répondit simplement qu'il y comptait.
D'ailleurs, tout l'équipage de la petite goëlette y mettait du zèle.
La prime affriolait ces braves gens.
La mer était très-dure dans ce détroit, plein de remous formés par les contre-courants.
La goëlette fatigua beaucoup.
Les lames courtes brisaient sa marche.
Il devint très-difficile de se tenir debout sur le pont.
Avec le lever du jour, le vent fraîchit encore.
Il y avait dans le ciel l'apparence d'un coup de vent.
—Tout, répondit Phileas Fogg.
—Eh bien, nous allons avoir un coup de vent.
—Viendra-t-il du nord ou du sud ? demanda simplement Mr.
—Du sud.
Le pilote prit ses précautions par avance.
Les mâts de flèche furent dépassés.
On rentra le bout-dehors.
Les panneaux furent condamnés avec soin.
Pas une goutte d'eau ne pouvait, dès lors, pénétrer dans la coque de l'embarcation.
Et on attendit.
Fogg, ni Mrs.
Aouda, ni Fix lui-même, ne consentirent à quitter le pont.
Vers huit heures, la bourrasque de pluie et de rafale tomba à bord.
Les passagers étaient quelquefois couverts en grand par les embruns qu'ils recevaient philosophiquement.
Quant à Phileas Fogg, il semblait que ce typhon fît partie de son programme.
La goëlette, prêtant alors le flanc à la lame, fut effroyablement secouée.
Avec la nuit, la tempête s'accentua encore.
Il se demanda s'il ne serait pas temps de relâcher, et il consulta son équipage.
Ses hommes consultés, John Bunsby s'approcha de Mr.
—Je le crois aussi, répondit Phileas Fogg.
—Ah ! fit le pilote, mais lequel ? —Je n'en connais qu'un, répondit tranquillement Mr.
Puis il s'écria : «Eh bien, oui ! Votre Honneur a raison.
A Shangaï !» Et la direction de la Tankadère fut imperturbablement maintenue vers le nord.
Nuit vraiment terrible ! Ce fut un miracle si la petite goëlette ne chavira pas.
Aouda était brisée, mais elle ne fit pas entendre une plainte.
Plus d'une fois Mr.
Fogg dut se précipiter vers elle pour la protéger contre la violence des lames.
Le jour reparut.
La tempête se déchaînait encore avec une extrême fureur.
Toutefois, le vent retomba dans le sud-est.
De là un choc de contre-houles qui eût écrasé une embarcation moins solidement construite.
La Tankadère était seule à tenir la mer.
Le peu de durée de la tempête tenait à sa violence même.
Les passagers, absolument brisés, purent manger un peu et prendre quelque repos.
La nuit fut relativement paisible.
Le pilote fit rétablir ses voiles au bas ris.
La vitesse de l'embarcation fut considérable.
La brise mollissait sensiblement, mais heureusement la mer tombait avec elle.
La goëlette se couvrit de toile.
Flèches, voiles d'étais, contre-foc, tout portait, et la mer écumait sous l'étrave.
A midi, la Tankadère n'était pas à plus de quarante-cinq milles de Shangaï.
Les craintes furent vives à bord.
On voulait arriver à tout prix.
Tous—Phileas Fogg excepté sans doute—sentaient leur cœur battre d'impatience.
Elles passaient, et la mer se déridait aussitôt après leur passage.
A sept heures, on était encore à trois milles de Shangaï.
Il regarda Mr.
C'était le paquebot américain, qui sortait à l'heure réglementaire.
«Malédiction ! s'écria John Bunsby, qui repoussa la barre d'un bras désespéré.
—Des signaux !» dit simplement Phileas Fogg.
Un petit canon de bronze s'allongeait à l'avant de la Tankadère.
Il servait à faire des signaux par les temps de brume.
Le pavillon fut amené à mi-mât.
«Feu !» dit Mr.
Et la détonation du petit canon de bronze éclata dans l'air.
Il emportait un plein chargement de marchandises et de passagers.
Deux cabines de l'arrière restaient inoccupées.
C'étaient celles qui avaient été retenues pour le compte de Mr.
Ce passager, c'était Passepartout en personne.
Voici ce qui était arrivé.
La pensée du devoir non accompli secouait sa torpeur.
Passepartout n'avait que quelques pas à faire.
Cet air pur le dégrisa.
Il commença à rassembler ses idées et n'y parvint pas sans peine.
«Il est évident, se dit-il, que j'ai été abominablement grisé ! Que va dire Mr.
En tout cas, question à examiner.
Le plus pressé, c'était de rejoindre Mr.
Fogg et de lui faire agréer ses excuses pour cette inqualifiable conduite.
Passepartout se leva donc.
La mer était houleuse, et le paquebot roulait fortement.
«Bon, fit-il, Mrs.
Aouda est encore couchée à cette heure.
Quant à Mr.
Fogg n'y était pas.
Passepartout n'avait qu'une chose à faire : c'était de demander au purser quelle cabine occupait Mr.
Le purser lui répondit qu'il ne connaissait aucun passager de ce nom.
«Pardonnez-moi, dit Passepartout en insistant.
Au surplus, voici la liste des passagers.
Il eut comme un éblouissement.
Puis une idée lui traversa le cerveau.
«Ah çà ! je suis bien sur le Carnatic ? s'écria-t-il.
—Oui, répondit le purser.
Passepartout se laissa tomber sur un fauteuil.
C'était un coup de foudre.
Et, soudain, la lumière se fit en lui.
Fogg et Mrs.
Et maintenant, Mr.
Elle était peu enviable.
Le Français se trouvait en route pour le Japon.
Certain d'y arriver, comment en reviendrait-il ? Il avait la poche vide.
Il avait donc cinq ou six jours devant lui pour prendre un parti.
S'il mangea et but pendant cette traversée, cela ne saurait se décrire.
Il mangea pour son maître, pour Mrs.
Aouda et pour lui-même.
Le treize, à la marée du matin, le Carnatic entrait dans le port de Yokohama.
Puis Passepartout se trouva dans les champs, au milieu des immenses rizières.
«Pas de chance !» pensa-t-il.
La nuit vint.
Enfin les rues se dépeuplèrent.
A la foule succédèrent les rondes des yakounines.
Il savait quelques refrains de France et d'Angleterre, et il résolut de les essayer.
Cet échange devait, d'ailleurs, produire une soulte, qu'il pourrait immédiatement appliquer à satisfaire son appétit.
Cette résolution prise, restait à l'exécuter.
Mais, en retour, quelques piécettes d'argent résonnaient dans sa poche.
Je n'ai plus la ressource de vendre cette défroque contre une autre encore plus japonaise.
Une fois à San-Francisco, il verrait à se tirer d'affaire.
Passepartout entra sous un péristyle qui précédait la case, et demanda Mr.
Batulcar apparut en personne.
«Que voulez-vous ? dit-il à Passepartout, qu'il prit d'abord pour un indigène.
—Avez-vous besoin d'un domestique ? demanda Passepartout.
—Ainsi, je ne puis vous être bon à rien ? —A rien.
—Diable ! ça m'aurait pourtant fort convenu de partir avec vous.
Vous êtes un Français, vous ? —Oui, un Parisien de Paris.
Vous comprenez, mon brave.
—C'est que, voyez-vous, tout est là !» répondit l'honorable Batulcar.
L'engagement fut conclu hic et nunc.
Enfin, Passepartout avait trouvé une position.
Il était engagé pour tout faire dans la célèbre troupe japonaise.
C'était peu flatteur, mais avant huit jours il serait en route pour San-Francisco.
Ce «great attraction» de la représentation devait clore la série des exercices.
Avant trois heures, les spectateurs avaient envahi la vaste case.
Cette représentation fut ce que sont toutes ces exhibitions d'acrobates.
Mais il faut bien avouer que les Japonais sont les premiers équilibristes du monde.
Ces Longs-Nez forment une corporation particulière placée sous l'invocation directe du dieu Tingou.
Or, c'était sur ces appendices, fixés d'une façon solide, que s'opéraient tous leurs exercices d'équilibre.
Tous s'étendirent à terre, le nez dressé vers le ciel.
Aouda, qui l'accompagnait, Passepartout s'étaient précipités par les couloirs au dehors de la case.
Mais, là, ils trouvèrent l'honorable Batulcar, furieux, qui réclamait des dommages-intérêts pour «la casse».
Phileas Fogg apaisa sa fureur en lui jetant une poignée de bank-notes.
Et, à six heures et demie, au moment où il allait partir, Mr.
Fogg et Mrs.
Les signaux faits par la Tankadère avaient été aperçus du paquebot de Yokohama.
Le capitaine, voyant un pavillon en berne, s'était dirigé vers la petite goëlette.
Puis l'honorable gentleman, Mrs.
Il ne put retenir un mouvement de son nez.
De là rupture de l'équilibre, et ce qui s'ensuivit.
Voilà ce que Passepartout apprit de la bouche même de Mrs.
Au nom de Fix, Passepartout ne sourcilla pas.
Pendant cette traversée, il ne se produisit aucun incident nautique.
Le paquebot, soutenu sur ses larges roues, appuyé par sa forte voilure, roulait peu.
L'océan Pacifique justifiait assez son nom.
Fogg était aussi calme, aussi peu communicatif que d'ordinaire.
En outre, Mrs.
Aouda s'intéressait prodigieusement aux projets du gentleman.
Elle s'inquiétait des contrariétés qui pouvaient compromettre le succès du voyage.
Sur quatre-vingts jours mis à sa disposition, Mr.
Si Passepartout triompha, cela se comprend de reste.
Il aurait bien voulu savoir ce que Fix aurait pu dire, s'il eût été présent.
Or, où était Fix en ce moment ? … Fix était précisément à bord du General-Grant.
En effet, en arrivant à Yokohama, l'agent, abandonnant Mr.
Fogg qu'il comptait retrouver dans la journée, s'était immédiatement rendu chez le consul anglais.
Ce coquin a tout l'air de revenir dans sa patrie, croyant avoir dépisté la police.
Je le suivrai jusque-là.
Après tout, la Banque est riche !» Son parti pris, il s'embarqua aussitôt sur le General-Grant.
Il était à bord, quand Mr.
Fogg et Mrs.
Aouda y arrivèrent.
A son extrême surprise, il reconnut Passepartout sous son costume de héraut.
Quand Passepartout eut fini, il se trouva plus calme et comme soulagé.
—Alors venez me parler.
«Vous m'avez rossé, dit Fix.
A présent, écoutez-moi.
Jusqu'ici j'ai été l'adversaire de monsieur Fogg, mais maintenant je suis dans son jeu.
J'ai tout fait pour cela.
«Maintenant, reprit Fix, monsieur Fogg semble retourner en Angleterre ? Soit, je le suivrai.
«Sommes-nous amis ? demanda Fix.
—Amis, non, répondit Passepartout.
—Convenu,» dit tranquillement l'inspecteur de police.
Fogg n'avait encore ni gagné ni perdu un seul jour.
Il était sept heures du matin, quand Phileas Fogg, Mrs.
Fogg, aussitôt débarqué, s'informa de l'heure à laquelle partait le premier train pour New-York.
C'était à six heures du soir.
Fogg avait donc une journée entière à dépenser dans la capitale californienne.
Il fit venir une voiture pour Mrs.
Aouda et pour lui.
Passepartout fut assez surpris de ce qu'il voyait.
Mais «ce beau temps» était passé.
San-Francisco présentait l'aspect d'une grande ville commerçante.
Lorsque Passepartout arriva à International-Hôtel, il ne lui semblait pas qu'il eût quitté l'Angleterre.
Cela parut «très-américain» à Passepartout.
Le restaurant de l'hôtel était confortable.
Fogg et Mrs.
Après déjeuner, Phileas Fogg, accompagné de Mrs.
Puis il se dirigea vers les bureaux de l'agent consulaire.
L'inspecteur se montra extrêmement surpris.
Ce qui fut accordé.
Voici donc Mrs.
Aouda, Phileas Fogg et Fix flânant par les rues.
Ils se trouvèrent bientôt dans Montgommery-street, où l'affluence du populaire était énorme.
Des hommes-affiches circulaient au milieu des groupes.
Des bannières et des banderoles flottaient au vent.
Des cris éclataient de toutes parts.
«Hurrah pour Kamerfield ! —Hurrah pour Mandiboy !» C'était un meeting.
Ce fut du moins la pensée de Fix, et il communiqua son idée à Mr.
Il n'y a que de mauvais coups à recevoir.
Et maintenant, pourquoi ce meeting ? A quelle occasion se tenait-il ? Phileas Fogg l'ignorait absolument.
En ce moment, un mouvement considérable se produisit dans la foule.
Toutes les mains étaient en l'air.
Des remous agitaient la masse qui refluait.
Les bannières oscillaient, disparaissaient un instant et reparaissaient en loques.
—Peut-être, répondit simplement Mr.
Les hurrahs, agrémentés d'injures, redoublèrent.
La hampe des bannières se transforma en arme offensive.
Plus de mains, des poings partout.
Du haut des voitures arrêtées, et des omnibus enrayés dans leur course, s'échangeaient force horions.
Tout servait de projectiles.
La cohue se rapprocha de l'escalier et reflua sur les premières marches.
Mais le gentleman ne put achever sa phrase.
Derrière lui, de cette terrasse qui précédait l'escalier, partirent des hurlements épouvantables.
Aouda, Fix se trouvèrent entre deux feux.
Il était trop tard pour s'échapper.
Ce torrent d'hommes, armés de cannes plombées et de casse-tête, était irrésistible.
Phileas Fogg et Fix, en préservant la jeune femme, furent horriblement bousculés.
«Yankee ! dit Mr.
Fogg, en lançant à son adversaire un regard de profond mépris.
—Englishman !! répondit l'autre.
—Nous nous retrouverons ! —Quand il vous plaira.
—Votre nom ? —Phileas Fogg.
Le vôtre ? —Le colonel Stamp W.
Proctor.» Puis, cela dit, la marée passa.
Fix fut renversé et se releva, les habits déchirés, mais sans meurtrissure sérieuse.
Mais, en somme, Mrs.
Aouda avait été épargnée, et, seul, Fix en était pour son coup de poing.
«Merci, dit Mr.
Fogg à l'inspecteur, dès qu'ils furent hors de la foule.
—Il n'y a pas de quoi, répondit Fix, mais venez.
—Où ? —Chez un marchand de confection.» En effet, cette visite était opportune.
Une heure après, ils étaient convenablement vêtus et coiffés.
Puis ils revinrent à International-Hôtel.
Quand il aperçut Fix en compagnie de Mr.
Fogg, son front s'obscurcit.
Évidemment Fix n'était plus un ennemi, c'était un allié.
Il tenait sa parole.
Au moment de monter en voiture, Mr.
Fogg dit à Fix : «Vous n'avez pas revu ce colonel Proctor ? —Non, répondit Fix.
—Je reviendrai en Amérique pour le retrouver, dit froidement Phileas Fogg.
Mais, on le voit, Mr.
Au moment où Mr.
—Cependant, j'ai cru remarquer une certaine animation dans les rues.
—Il s'agissait simplement d'un meeting organisé pour une élection.
—L'élection d'un général en chef, sans doute ? demanda Mr.
Là se raccordent cinq lignes distinctes, qui mettent Omaha en communication fréquente avec New-York.
Maintenant, on met sept jours.
Dans la prairie, on avançait à raison d'un mille et demi par jour.
Il n'y manquait que des wagons-théâtres.
Mais il y en aura un jour.
Les voyageurs étaient partis de la station d'Oakland à six heures du soir.
Le train ne marchait pas avec une grande rapidité.
On causait peu dans le wagon.
D'ailleurs, le sommeil allait bientôt gagner les voyageurs.
Passepartout se trouvait placé auprès de l'inspecteur de police, mais il ne lui parlait pas.
Depuis les derniers événements, leurs relations s'étaient notablement refroidies.
Plus de sympathie, plus d'intimité.
Ce wagon était un «sleeping-car», qui, en quelques minutes, fut transformé en dortoir.
Les draps étaient blancs, les oreillers moelleux.
Il était sept heures du matin quand fut traversée la station de Cisco.
Peu ou point de tunnels, ni de ponts sur le parcours.
A midi, il quittait Reno, où les voyageurs eurent vingt minutes pour déjeuner.
Après avoir déjeuné, Mr.
Aouda et leurs compagnons reprirent leur place dans le wagon.
Parfois, un grand troupeau de bisons, se massant au loin, apparaissait comme une digue mobile.
Ces innombrables armées de ruminants opposent souvent un insurmontable obstacle au passage des trains.
La locomotive est alors forcée de s'arrêter et d'attendre que la voie soit redevenue libre.
Ce fut même ce qui arriva dans cette occasion.
Il ne fallait pas songer à arrêter cette migration.
C'est un torrent de chair vivante qu'aucune digue ne saurait contenir.
Les voyageurs, dispersés sur les passerelles, regardaient ce curieux spectacle.
Passepartout était furieux du retard que causait cette agglomération d'animaux.
Il eût voulu décharger contre eux son arsenal de revolvers.
Passepartout, vers neuf heures du matin, vint prendre l'air sur les passerelles.
Le temps était froid, le ciel gris, mais il ne neigeait plus.
On eût dit un révérend.
La nouvelle se répandit rapidement dans le train, qui emportait une centaine de voyageurs.
Passepartout figurait au premier rang des fidèles.
Ni son maître, ni Fix n'avaient cru devoir se déranger.
On le voit, l'elder William Hitch faisait du prosélytisme jusqu'en chemin de fer.
Leur pesanteur spécifique est de mille cent soixante-dix, celle de l'eau distillée étant mille.
Aussi les poissons n'y peuvent vivre.
A deux heures, les voyageurs descendaient à la station d'Ogden.
Le train ne devant repartir qu'à six heures, Mr.
Un mur d'argile et de cailloux, construit en mille huit cent cinquante-trois, ceignait la ville.
Fogg et ses compagnons ne trouvèrent pas la cité fort peuplée.
Les femmes étaient assez nombreuses, ce qui s'explique par la composition singulière des ménages mormons.
Il ne faut pas croire, cependant, que tous les Mormons soient polygames.
Ces pauvres créatures ne paraissaient ni aisées, ni heureuses.
Les autres n'étaient vêtues que d'indienne.
Dans son bon sens, c'était le mari qu'il plaignait surtout.
Très-heureusement, son séjour dans la Cité des Saints ne devait pas se prolonger.
On n'arrête pas un train en marche.
Le gentleman qui proférait ces cris était évidemment un Mormon attardé.
Il courait à perdre haleine.
Heureusement pour lui, la gare n'avait ni portes ni barrières.
Les rios étaient nombreux dans cette montagneuse région.
Il fallut franchir sur des ponceaux le Muddy, le Green et autres.
Passepartout était devenu plus impatient à mesure qu'il s'approchait du but.
Mais Fix, à son tour, aurait voulu être déjà sorti de cette difficile contrée.
Aouda éprouvait des craintes plus vives, qui provenaient d'une toute autre cause.
Or, à travers la vitre, la jeune femme reconnut parmi eux le colonel Stamp W.
Aouda, ne voulant pas être vue, se rejeta en arrière.
Cette circonstance impressionna vivement la jeune femme.
Aussi son cœur se serra-t-il, quand elle reconnut le grossier personnage auquel Mr.
Fogg voulait tôt ou tard demander raison de sa conduite.
Aouda, lorsque le train se fut remis en route, profita d'un moment où sommeillait Mr.
Fogg pour mettre Fix et Passepartout au courant de la situation.
«Ce Proctor est dans le train ! s'écria Fix.
Eh bien, rassurez-vous, madame, avant d'avoir affaire au sieur … à Mr.
—Monsieur Fix, reprit Mrs.
Fogg ne laissera à personne le soin de le venger.
Il est homme, il l'a dit, à revenir en Amérique pour retrouver cet insulteur.
Il faut donc qu'il ne le voie pas.
—Vous avez raison, madame, répondit Fix, une rencontre pourrait tout perdre.
Vainqueur ou vaincu, Mr.
Fogg serait retardé, et … —Et, ajouta Passepartout, cela ferait le jeu des gentlemen du Reform-Club.
Fogg s'était réveillé, et regardait la campagne à travers la vitre tachetée de neige.
Mais, plus tard, et sans être entendu de son maître ni de Mrs.
Et maintenant, y avait-il un moyen quelconque de retenir Mr.
—En effet, répondit le gentleman, mais elles passent.
Je n'ai ni cartes ni partenaires.
—Oh ! les cartes, nous trouverons bien à les acheter.
On vend de tout dans les wagons américains.
Cela fait partie de l'éducation anglaise.
—Et moi, reprit Fix, j'ai quelques prétentions à bien jouer ce jeu.
Rien ne manquait.
Le jeu commença.
Aouda savait très-suffisamment le whist, et elle reçut même quelques compliments du sévère Phileas Fogg.
«Maintenant, se dit Passepartout à lui-même, nous le tenons.
Entre cette courbure et la ligne de fer s'étendaient de vastes plaines, largement arrosées.
Encore quelques heures, et la traversée des montagnes Rocheuses serait accomplie.
La neige avait cessé de tomber.
Le temps se mettait au froid sec.
De grands oiseaux, effrayés par la locomotive, s'enfuyaient au loin.
Aucun fauve, ours ou loup, ne se montrait sur la plaine.
C'était le désert dans son immense nudité.
Après un déjeuner assez confortable, servi dans le wagon même, Mr.
Le train s'arrêta.
Passepartout mit la tête à la portière et ne vit rien qui motivât cet arrêt.
Aucune station n'était en vue.
Aouda et Fix purent craindre un instant que Mr.
Fogg ne songeât à descendre sur la voie.
Le train était arrêté devant un signal tourné au rouge qui fermait la voie.
Le garde-voie n'exagérait donc en aucune façon en affirmant qu'on ne pouvait passer.
Passepartout, n'osant aller prévenir son maître, écoutait, les dents serrées, immobile comme une statue.
—Six heures ! s'écria Passepartout.
—Sans doute, répondit le conducteur.
D'ailleurs, ce temps nous sera nécessaire pour gagner à pied la station.
—A pied ! s'écrièrent tous les voyageurs.
—Mais à quelle distance est donc cette station ? demanda l'un d'eux au conducteur.
—A douze milles, de l'autre côté de la rivière.
—Douze milles dans la neige !» s'écria Stamp W.
—Sur le pont ? répondit un voyageur.
—Sur le pont.
—Avec notre train ? demanda le colonel.
—Avec notre train.» Passepartout s'était arrêté, et dévorait les paroles du mécanicien.
«Mais le pont menace ruine ! reprit le conducteur.
—N'importe, répondit Forster.
—Diable !» fit Passepartout.
Mais un certain nombre de voyageurs avaient été immédiatement séduits par la proposition.
Elle plaisait particulièrement au colonel Proctor.
Ce cerveau brûlé trouvait la chose très-faisable.
«Nous avons cinquante chances pour passer, disait l'un.
—Soixante, disait l'autre.
Le pauvre garçon ne savait plus de qui se faire entendre.
«Est-ce que vous avez peur ? lui demanda le colonel Proctor.
—Moi, peur ! s'écria Passepartout.
Les voyageurs étaient réintégrés dans leur wagon.
Passepartout reprit sa place, sans rien dire de ce qui s'était passé.
Les joueurs étaient tout entiers à leur whist.
La locomotive siffla vigoureusement.
La vitesse mangeait la pesanteur.
Et l'on passa ! Et ce fut comme un éclair.
On ne vit rien du pont.
Là se trouvait sur le «grand trunk» l'embranchement de Denver-city, la principale ville du Colorado.
Quatre nuits et quatre jours, selon toute prévision, devaient suffire pour atteindre New-York.
Phileas Fogg se maintenait donc dans les délais réglementaires.
Pendant la nuit, on laissa sur la gauche le camp Walbah.
A huit heures du matin, le fort Mac-Pherson était laissé en arrière.
Trois cent cinquante-sept milles séparent ce point d'Omaha.
Le cent-unième méridien était franchi.
Fogg et ses partenaires avaient repris leur jeu.
Aucun d'eux ne se plaignait de la longueur de la route,—pas même le mort.
Pendant cette matinée, la chance favorisa singulièrement ce gentleman.
Les atouts et les honneurs pleuvaient dans ses mains.
Aouda, Fix, levèrent la tête.
Le colonel Proctor était près d'eux.
Proctor et Phileas Fogg se reconnurent aussitôt.
—Peut-être serai-je plus habile à un autre, dit Phileas Fogg, qui se leva.
Aouda était devenue pâle.
Tout son sang lui refluait au cœur.
Elle avait saisi le bras de Phileas Fogg, qui la repoussa doucement.
Fogg, je vous demande pardon, mais ceci me regarde seul.
Aouda essaya vainement de retenir Mr.
L'inspecteur tenta inutilement de reprendre la querelle à son compte.
Passepartout voulait jeter le colonel par la portière, mais un signe de son maître l'arrêta.
Phileas Fogg quitta le wagon, et l'Américain le suivit sur la passerelle.
«Monsieur, dit Mr.
—Eh bien ! qu'est-ce que cela me fait ? répondit le colonel Proctor.
—Monsieur, reprit très-poliment Mr.
Fogg, et je serai exact au rendez-vous.
—Des défaites, tout cela ! s'écria Stamp W.
Tout de suite ou pas.
—Soit, répondit Mr.
Vous allez à New-York ? —Non.
—A Chicago ? —Non.
—A Omaha ? —Peu vous importe ! Connaissez-vous Plum-Creek ? —Non, répondit Mr.
—C'est la station prochaine.
Le train y sera dans une heure.
Il y stationnera dix minutes.
En dix minutes, on peut échanger quelques coups de revolver.
—Soit, répondit Mr.
Je m'arrêterai à Plum-Creek.
—Qui sait, monsieur ?» répondit Mr.
Fogg, et il rentra dans son wagon, aussi froid que d'habitude.
Là, le gentleman commença par rassurer Mrs.
Aouda, lui disant que les fanfarons n'étaient jamais à craindre.
A onze heures, le sifflet de la locomotive annonça l'approche de la station de Plum-Creek.
Fogg se leva, et, suivi de Fix, il se rendit sur la passerelle.
Passepartout l'accompagnait, portant une paire de revolvers.
Aouda était restée dans le wagon, pâle comme une morte.
—Et pourquoi ? demanda le colonel.
—Nous avons vingt minutes de retard, et le train ne s'arrête pas.
—Mais je dois me battre avec monsieur.
—Je le regrette, répondit l'employé, mais nous repartons immédiatement.
«Je suis vraiment désolé, messieurs, dit alors le conducteur.
En toute autre circonstance, j'aurais pu vous obliger.
—Cela me convient parfaitement, répondit Phileas Fogg.
Le dernier wagon n'était occupé que par une dizaine de voyageurs.
Ce wagon, long d'une cinquantaine de pieds, se prêtait très-convenablement à la circonstance.
Jamais duel ne fut plus facile à régler.
Leurs témoins, restés en dehors, les y enfermèrent.
Rien de plus simple en vérité.
C'était même si simple, que Fix et Passepartout sentaient leur cœur battre à se briser.
On attendait donc le coup de sifflet convenu, quand soudain des cris sauvages retentirent.
Des détonations les accompagnèrent, mais elles ne venaient point du wagon réservé aux duellistes.
Ces détonations se prolongeaient, au contraire, jusqu'à l'avant et sur toute la ligne du train.
Des cris de frayeur se faisaient entendre à l'intérieur du convoi.
Le colonel Proctor et Mr.
Ils avaient compris que le train était attaqué par une bande de Sioux.
Ces Sioux étaient munis de fusils.
Tout d'abord, les Indiens s'étaient précipités sur la machine.
Le mécanicien et le chauffeur avaient été à demi assommés à coups de casse-tête.
Hors du wagon de bagages, forcé et pillé, les colis étaient précipités sur la voie.
Cris et coups de feu ne discontinuaient pas.
Cependant les voyageurs se défendaient avec courage.
Dès le début de l'attaque, Mrs.
Aouda s'était courageusement comportée.
Plusieurs voyageurs, grièvement atteints par les balles ou les casse-tête, gisaient sur les banquettes.
Cependant il fallait en finir.
En effet, la station du fort Kearney n'était pas à deux milles de distance.
Le conducteur se battait aux côtés de Mr.
Fogg, quand une balle le renversa.
—Restez, monsieur, lui cria Passepartout.
Il n'avait pas été vu, il n'avait pu l'être.
Là, les soldats du fort, attirés par les coups de feu, accoururent en hâte.
Trois voyageurs, Passepartout compris, avaient disparu.
Les blessés étaient assez nombreux, mais on reconnut qu'aucun n'était atteint mortellement.
Il fut transporté à la gare avec d'autres voyageurs, dont l'état réclamait des soins immédiats.
Aouda était sauve.
Phileas Fogg, qui ne s'était pas épargné, n'avait pas une égratignure.
Fix était blessé au bras, blessure sans importance.
Mais Passepartout manquait, et des larmes coulaient des yeux de la jeune femme.
Cependant tous les voyageurs avaient quitté le train.
Les roues des wagons étaient tachées de sang.
Aux moyeux et aux rayons pendaient d'informes lambeaux de chair.
On voyait à perte de vue sur la plaine blanche de longues traînées rouges.
Les derniers Indiens disparaissaient alors dans le sud, du côté de Republican-river.
Fogg, les bras croisés, restait immobile.
Il avait une grave décision à prendre.
Aouda, près de lui, le regardait sans prononcer une parole … Il comprit ce regard.
—Vivant ! ajouta Mr.
Il venait de prononcer sa ruine.
Un seul jour de retard lui faisait manquer le paquebot à New-York.
Son pari était irrévocablement perdu.
Mais devant cette pensée : «C'est mon devoir !» il n'avait pas hésité.
Le capitaine commandant le fort Kearney était là.
«Monsieur, dit Mr.
Fogg au capitaine, trois voyageurs ont disparu.
—Morts ? demanda le capitaine.
—Morts ou prisonniers, répondit Phileas Fogg.
Là est une incertitude qu'il faut faire cesser.
Votre intention est-elle de poursuivre les Sioux ? —Cela est grave, monsieur, dit le capitaine.
—Monsieur, reprit Phileas Fogg, il s'agit de la vie de trois hommes.
—Monsieur, répondit le capitaine, personne ici n'a m'apprendre quel est mon devoir.
—Soit, dit froidement Phileas Fogg.
—Eh bien, non, vous n'irez pas seul ! s'écria le capitaine, ému malgré lui.
Toute la compagnie s'avança en masse.
Le capitaine n'eut qu'à choisir parmi ces braves gens.
Trente soldats furent désignés, et un vieux sergent se mit à leur tête.
«Merci, capitaine ! dit Mr.
—Vous me permettrez de vous accompagner ? demanda Fix au gentleman.
—Vous ferez comme il vous plaira, monsieur, lui répondit Phileas Fogg.
Mais si vous voulez me rendre service, vous resterez près de Mrs.
«Je resterai,» dit-il.
Quelques instants après, Mr.
Phileas Fogg était un héros à ses yeux.
L'inspecteur Fix, lui, ne pensait pas ainsi, et il ne pouvait contenir son agitation.
Il se promenait fébrilement sur le quai de la gare.
Un moment subjugué, il redevenait lui-même.
Fogg parti, il comprenait la sottise qu'il avait faite de le laisser partir.
«J'ai été inepte ! pensait-il.
Il ne savait que faire.
Quelquefois, il avait envie de tout dire à Mrs.
Mais il comprenait comment il serait reçu par la jeune femme.
Alors le découragement prit Fix.
Il éprouva comme une insurmontable envie d'abandonner la partie.
Cependant on n'attendait encore aucun train venant de l'est.
La machine était alors arrêtée.
Le mécanicien n'hésita pas sur ce qu'il devait faire.
C'était elle qui sifflait dans la brume.
Ils allaient pouvoir continuer ce voyage si malheureusement interrompu.
A l'arrivée de la machine, Mrs.
Aouda avait quitté la gare, et s'adressant au conducteur : «Vous allez partir ? lui demanda-t-elle.
—A l'instant, madame.
Nous avons déjà trois heures de retard.
—Et quand passera l'autre train venant de San-Francisco ? —Demain soir, madame.
—Demain soir ! mais il sera trop tard.
Il faut attendre … —C'est impossible, répondit le conducteur.
Si vous voulez partir, montez en voiture.
—Je ne partirai pas,» répondit la jeune femme.
Fix avait entendu cette conversation.
Ce quai de la gare lui brûlait les pieds, et il ne pouvait s'en arracher.
Le combat recommençait en lui.
La colère de l'insuccès l'étouffait.
Il voulait lutter jusqu'au bout.
On entendait les bourdonnements de la chaudière surchauffée, et la vapeur s'échappait par les soupapes.
L'inspecteur Fix était resté.
Quelques heures s'écoulèrent.
Le temps était fort mauvais, le froid très-vif.
Fix, assis sur un banc dans la gare, restait immobile.
On eût pu croire qu'il dormait.
Elle rentrait alors, toute transie, pour revenir quelques moments plus tard, et toujours inutilement.
Le soir se fit.
Le petit détachement n'était pas de retour.
La nuit vint, la neige tomba moins abondamment, mais l'intensité du froid s'accrut.
Le regard le plus intrépide n'eût pas considéré sans épouvante cette obscure immensité.
Un absolu silence régnait sur la plaine.
Ni le vol d'un oiseau, ni la passée d'un fauve, n'en troublait le calme infini.
Pendant toute cette nuit, Mrs.
Son imagination l'emportait au loin et lui montrait mille dangers.
Ce qu'elle souffrit pendant ces longues heures ne saurait s'exprimer.
La nuit s'écoula ainsi.
A l'aube, le disque à demi éteint du soleil se leva sur un horizon embrumé.
Cependant la portée du regard pouvait s'étendre à une distance de deux milles.
Il était alors sept heures du matin.
Le capitaine, extrêmement soucieux, ne savait quel parti prendre.
Il y avait eu combat à dix milles au sud de Kearney.
Fogg, et il eût été difficile d'analyser les impressions qui se combattaient alors en lui.
Quant à Mrs.
«Le train, le train ! s'écria-t-il.
—Parti, répondit Fix.
—Et le train suivant, quand passera-t-il ? demanda Phileas Fogg.
—Ce soir seulement.
—Ah !» répondit simplement l'impassible gentleman.
Phileas Fogg se trouvait en retard de vingt heures.
Passepartout, la cause involontaire de ce retard, était désespéré.
Il avait décidément ruiné son maître ! En ce moment, l'inspecteur s'approcha de Mr.
—J'insiste, reprit Fix.
Vous avez donc vingt heures de retard.
Entre vingt et douze, l'écart est de huit.
C'est huit heures à regagner.
Voulez-vous tenter de le faire.
—A pied ? demanda Mr.
—Non, en traîneau, répondit Fix, en traîneau à voiles.
A l'arrière, une sorte de gouvernail-godille permettait de diriger l'appareil.
C'était, on le voit, un traîneau gréé en sloop.
En quelques instants, un marché fut conclu entre Mr.
Fogg et le patron de cette embarcation de terre.
Le vent était bon.
Il soufflait de l'ouest en grande brise.
La neige était durcie, et Mudge se faisait fort de conduire Mr.
Fogg en quelques heures à la station d'Omaha.
Il n'était pas impossible que le retard fût regagné.
Il n'y avait donc pas à hésiter à tenter l'aventure.
Fogg, ne voulant pas exposer Mrs.
Aouda refusa de se séparer de Mr.
Fogg, et Passepartout se sentit très-heureux de cette détermination.
Quant à ce que pensait alors l'inspecteur de police, ce serait difficile à dire.
A huit heures, le traîneau était prêt à partir.
Si le vent tenait, en cinq heures cette distance pouvait être franchie.
Quelle traversée ! Les voyageurs, pressés les uns contre les autres, ne pouvaient se parler.
Le froid, accru par la vitesse, leur eût coupé la parole.
Toute la toile portait.
Le foc avait été porqué et n'était plus abrité par la brigantine.
Fogg, fidèle à son système, l'avait alléché par une forte prime.
La prairie, que le traîneau coupait en ligne droite, était plate comme une mer.
On eût dit un immense étang glacé.
Il suivait pendant tout son parcours la rive droite de Platte-river.
Mais la brise ne mollissait pas.
Elle soufflait à courber le mât, que les haubans de fer maintenaient solidement.
Le traîneau s'enlevait au milieu d'une harmonie plaintive, d'une intensité toute particulière.
«Ces cordes donnent la quinte et l'octave,» dit Mr.
Et ce furent les seules paroles qu'il prononça pendant cette traversée.
Avec le fond d'imperturbable confiance qu'il possédait, il s'était repris à espérer.
Passepartout avait même éprouvé une forte envie de serrer la main de son allié Fix.
Mais, par on ne sait quel pressentiment, il se tint dans sa réserve accoutumée.
En tout cas, une chose que Passepartout n'oublierait jamais, c'était le sacrifice que Mr.
Fogg avait fait, sans hésiter, pour l'arracher aux mains des Sioux.
A cela, Mr.
S'il passait quelques creeks, affluents ou sous-affluents de la Little-Blue-river, on ne s'en apercevait pas.
Les champs et les cours d'eau disparaissaient sous une blancheur uniforme.
La plaine était absolument déserte.
Pas un village, pas une station, pas même un fort.
Parfois, des bandes d'oiseaux sauvages s'enlevaient du même vol.
A midi, Mudge reconnut à quelques indices qu'il passait le cours glacé de la Platte-river.
Ils aidèrent Mr.
Fogg et la jeune femme à descendre du traîneau.
Un train direct était prêt à partir.
Phileas Fogg et ses compagnons n'eurent que le temps de se précipiter dans un wagon.
Avec une extrême rapidité, ce train passa dans l'État d'Iowa, par Council-Bluffs, des Moines, Iowa-city.
Neuf cents milles séparent Chicago de New-York.
Les trains ne manquaient pas à Chicago.
Fogg passa immédiatement de l'un dans l'autre.
Fogg pour gagner son pari.
Passepartout était anéanti.
Avoir manqué le paquebot de quarante-cinq minutes, cela le tuait.
Fogg, il s'accablait d'injures.
Aouda et ses compagnons, auxquels leur agitation ne permit pas de reposer.
Le lendemain, c'était le douze décembre.
Aouda de se tenir prête à tout instant.
Le capitaine de l'Henrietta était à bord.
Phileas Fogg monta sur le pont et fit demander le capitaine.
Celui-ci se présenta aussitôt.
«Le capitaine ? demanda Mr.
—C'est moi.
—Je suis Phileas Fogg, de Londres.
—Et moi, Andrew Speedy, de Cardif.
—Vous allez partir ? … —Dans une heure.
—Vous êtes chargé pour …? —Bordeaux.
—Et votre cargaison ? —Des cailloux dans le ventre.
Pas de fret.
Je pars sur lest.
—Vous avez des passagers ? —Pas de passagers.
Jamais de passagers.
Marchandise encombrante et raisonnante.
—Votre navire marche bien ? —Entre onze et douze nœuds.
L'Henrietta, bien connue.
—Non ! —Non ? —Non.
Je suis en partance pour Bordeaux, et je vais à Bordeaux.
«Mais les armateurs de l'Henrietta … reprit Phileas Fogg.
—Les armateurs, c'est moi, répondit le capitaine.
Le navire m'appartient.
—Je vous l'affrète.
—Je vous l'achète.
—Non.» Phileas Fogg ne sourcilla pas.
Cependant la situation était grave.
Jusqu'ici l'argent du gentleman avait toujours eu raison des obstacles.
Cette fois-ci, l'argent échouait.
—Par personne ? —Par personne.
Il était huit heures et demie.
Débarquer de l'Henrietta, monter dans une voiture, se rendre à l'hôtel Saint-Nicolas, en ramener Mrs.
Au moment où l'Henrietta appareillait, tous quatre étaient à bord.
C'était Phileas Fogg, esq.
Ce qui s'était passé était très-simple.
Phileas Fogg voulait aller à Liverpool, le capitaine ne voulait pas l'y conduire.
Seulement, il était très-clair, à voir manœuvrer Mr.
Fogg, que Mr.
Fogg avait été marin.
Maintenant, comment finirait l'aventure, on le saurait plus tard.
Aouda ne laissait pas d'être inquiète, sans en rien dire.
Fix, lui, avait été abasourdi tout d'abord.
Quant à Passepartout, il trouvait la chose tout simplement adorable.
Pendant les premiers jours, la navigation se fit dans d'excellentes conditions.
Passepartout était enchanté.
Le dernier exploit de son maître, dont il ne voulait pas voir les conséquences, l'enthousiasmait.
Jamais l'équipage n'avait vu un garçon plus gai, plus agile.
Il faisait mille amitiés aux matelots et les étonnait par ses tours de voltige.
Il leur prodiguait les meilleurs noms et les boissons les plus attrayantes.
Pour lui, ils manœuvraient comme des gentlemen, et les chauffeurs chauffaient comme des héros.
Sa bonne humeur, très-communicative, s'imprégnait à tous.
Il avait oublié le passé, les ennuis, les périls.
Le treize, on passe sur la queue du banc de Terre-Neuve.
Ce sont là de mauvais parages.
Pendant l'hiver surtout, les brumes y sont fréquentes, les coups de vent redoutables.
Depuis la veille, le baromètre, brusquement abaissé, faisait pressentir un changement prochain dans l'atmosphère.
C'était un contre-temps.
Il éprouva des mouvements de tangage très-violents, et cela au détriment de sa vitesse.
Or, s'il fallait fuir, c'était l'inconnu avec toutes ses mauvaises chances.
Toutefois le vent ne fraîchit pas autant qu'on aurait pu le craindre.
En somme, l'Henrietta n'avait pas encore un retard inquiétant.
En été, on eût répondu du succès.
En hiver, on était à la merci de la mauvaise saison.
Passepartout ne se prononçait pas.
Or, ce jour-là, le mécanicien étant monté sur le pont, rencontra Mr.
Fogg et s'entretint assez vivement avec lui.
Sans savoir pourquoi,—par un pressentiment sans doute,—Passepartout éprouva comme une vague inquiétude.
Passepartout avait compris.
Il fut pris d'une inquiétude mortelle.
Et maintenant quel parti allait prendre Phileas Fogg ? Cela était difficile à imaginer.
«Que l'on ne laisse pas baisser les feux, répondit Mr.
Cette bombe, c'était le capitaine Speedy.
Il était évident qu'elle allait éclater.
«Où sommes-nous ? répéta-t-il la face congestionnée.
—A sept cent soixante-dix milles de Liverpool (trois cents lieues), répondit Mr.
Fogg avec un calme imperturbable.
—Pirate ! s'écria Andrew Speedy.
—Brûler mon navire ! —Oui, du moins dans ses hauts, car nous manquons de combustible.
Cela fit un effet prodigieux sur Andrew Speedy.
Son navire avait vingt ans.
Cela pouvait devenir une affaire d'or ! … La bombe ne pouvait déjà plus éclater.
Fogg en avait arraché la mèche.
«Et la coque en fer me restera, dit-il d'un ton singulièrement radouci.
—La coque en fer et la machine, monsieur.
Pendant cette scène, Passepartout était blanc.
Quant à Fix, il faillit avoir un coup de sang.
Fogg, que tout ceci ne vous étonne pas.
Le lendemain, dix-neuf décembre, on brûla la mâture, les drômes, les esparres.
On abattit les mâts, on les débita à coups de hache.
L'équipage y mettait un zèle incroyable.
Passepartout, taillant, coupant, sciant, faisait l'ouvrage de dix hommes.
C'était une fureur de démolition.
L'Henrietta n'était plus qu'un bâtiment rasé comme un ponton.
Tout est contre vous ! Nous ne sommes encore que devant Queenstown.
—Ah ! fit Mr.
Fogg, c'est Queenstown, cette ville dont nous apercevons les feux ? —Oui.
—Pouvons-nous entrer dans le port ? —Pas avant trois heures.
A pleine mer seulement.
Ces lettres sont emportées à Dublin par des express toujours prêts à partir.
Ces douze heures que gagnait ainsi le courrier d'Amérique, Phileas Fogg prétendait les gagner aussi.
Fix, à ce moment, eut une envie féroce d'arrêter le sieur Fogg.
Fogg ? Comprenait-il enfin qu'il s'était trompé ? Toutefois, Fix n'abandonna pas Mr.
Avec lui, avec Mrs.
Il n'était plus qu'à six heures de Londres.
—Oui, monsieur.
—Au nom de la reine, je vous arrête !» Phileas Fogg était en prison.
Au moment de l'arrestation, Passepartout avait voulu se précipiter sur le détective.
Des policemen le retinrent.
Aouda, épouvantée par la brutalité du fait, ne sachant rien, n'y pouvait rien comprendre.
Passepartout lui expliqua la situation.
Fogg, cet honnête et courageux gentleman, auquel elle devait la vie, était arrêté comme voleur.
La justice en déciderait.
En songeant à ses fautes, à ses imprudences, le pauvre garçon était pris d'irrésistibles remords.
Il pleurait, il faisait peine à voir.
Il voulait se briser la tête ! Mrs.
Aouda et lui étaient restés, malgré le froid, sous le péristyle de la douane.
Ils ne voulaient ni l'un ni l'autre quitter la place.
Ils voulaient revoir encore une fois Mr.
Cette arrestation le perdait sans retour.
En ce moment, qui eût pénétré dans le poste de la douane eut trouvé Mr.
Fogg, immobile, assis sur un banc de bois, sans colère, imperturbable.
Pas une parole ne s'échappait de ses lèvres, mais son regard avait une fixité singulière.
Malhonnête homme, il était pris.
Mais la porte était solidement fermée et la fenêtre garnie de barreaux de fer.
Il vint donc se rasseoir, et il tira de son portefeuille l'itinéraire du voyage.
quarante du matin,» et il attendit.
Une heure sonna à l'horloge de Custom-house.
Fogg constata que sa montre avançait de deux minutes sur cette horloge.
On entendait la voix de Passepartout, on entendait la voix de Fix.
Le regard de Phileas Fogg brilla un instant.
La porte du poste s'ouvrit, et il vit Mrs.
Aouda, Passepartout, Fix, qui se précipitèrent vers lui.
Il n'avait que ce qu'il méritait.
Mais aussitôt Mr.
Aouda, Passepartout, quittèrent la douane.
Phileas Fogg commanda alors un train spécial.
Fogg avait réintégré son domicile.
Portes et fenêtres, tout était clos.
Aucun changement ne s'était produit à l'extérieur.
Ce gentleman avait reçu avec son impassibilité habituelle le coup qui le frappait.
Au surplus, le parti du gentleman était pris.
Il savait ce qui lui restait à faire.
Une chambre de la maison de Saville-row avait été réservée à Mrs.
La jeune femme était désespérée.
A certaines paroles prononcées par Mr.
Fogg, elle avait compris que celui-ci méditait quelque projet funeste.
Aussi Passepartout, sans en avoir l'air, surveillait-il son maître.
La nuit se passa.
Fogg s'était couché, mais avait-il dormi ? Quant à Mrs.
Aouda, elle ne put prendre un seul instant de repos.
Passepartout, lui, avait veillé comme un chien à la porte de son maître.
Le lendemain, Mr.
Pour lui, il se contenterait d'une tasse de thé et d'une rôtie.
Il ne descendrait pas.
Le soir seulement, il demanderait à Mrs.
Aouda la permission de l'entretenir pendant quelques instants.
Passepartout, ayant communication du programme de la journée, n'avait plus qu'à s'y conformer.
Oui ! s'il eût prévenu Mr.
Fogg, s'il lui eût dévoilé les projets de l'agent Fix, Mr.
«Mon maître ! monsieur Fogg ! s'écria-t-il, maudissez-moi.
Vous, peut-être … —Quelle influence aurais-je, répondit Mrs.
Vous dites qu'il a manifesté l'intention de me parler ce soir ? —Oui, madame.
Il s'agit sans doute de sauvegarder votre situation en Angleterre.
—Attendons,» répondit la jeune femme, qui demeura toute pensive.
Et pourquoi ce gentleman se fût-il présenté au Reform-Club ? Ses collègues ne l'y attendaient plus.
Fogg n'avait donc pas à sortir, et il ne sortit pas.
Il demeura dans sa chambre et mit ordre à ses affaires.
Passepartout ne cessa de monter et de descendre l'escalier de la maison de Saville-row.
Les heures ne marchaient pas pour ce pauvre garçon.
Parfois, il songeait à Fix, mais un revirement s'était fait dans son esprit.
Il n'en voulait plus à l'inspecteur de police.
Vers sept heures et demie du soir, Mr.
Fogg fit demander à Mrs.
Phileas Fogg prit une chaise et s'assit près de la cheminée, en face de Mrs.
Son visage ne reflétait aucune émotion.
Le Fogg du retour était exactement le Fogg du départ.
Même calme, même impassibilité.
Il resta sans parler pendant cinq minutes.
Puis, levant les yeux sur Mrs.
Aouda, en comprimant les battements de son cœur.
—Veuillez me permettre d'achever, reprit Mr.
Votre existence eût été heureuse et libre.
Maintenant, je suis ruiné.
—Ainsi, monsieur Fogg, reprit Mrs.
—Mais, vous, monsieur Fogg, que deviendrez-vous ? demanda Mrs.
—Moi, madame, répondit froidement le gentleman, je n'ai besoin de rien.
—En tout cas, reprit Mrs.
Aouda, la misère ne saurait atteindre un homme tel que vous.
Vos amis … —Je n'ai point d'amis, madame.
—Vos parents … —Je n'ai plus de parents.
—Je vous plains alors, monsieur Fogg, car l'isolement est une triste chose.
Quoi ! pas un cœur pour y verser vos peines.
On dit cependant qu'à deux la misère elle-même est supportable encore ! —On le dit, madame.
—Monsieur Fogg, dit alors Mrs.
Fogg, à cette parole, s'était levé à son tour.
Aouda le regardait.
Aouda, en portant la main à son cœur.
Passepartout fut sonné.
Il arriva aussitôt.
Fogg tenait encore dans sa main la main de Mrs.
Passepartout comprit, et sa large face rayonna comme le soleil au zénith des régions tropicales.
Passepartout sourit de son meilleur sourire.
«Jamais trop tard,» dit-il.
Il n'était que huit heures cinq.
«Ce serait pour demain, lundi ! dit-il.
—Pour demain lundi ? demanda Mr.
Fogg en regardant la jeune femme.
—Pour demain lundi !» répondit Mrs.
Passepartout sortit, tout courant.
Toutes les transactions redevenaient valables.
Le nom de Phileas Fogg fit de nouveau prime sur le marché.
Les cinq collègues du gentleman, au Reform-Club, passèrent ces trois jours dans une certaine inquiétude.
Ce qui n'empêcha pas les paris de s'engager de nouveau sur une plus vaste échelle.
Phileas Fogg, comme un cheval de course, arrivait au dernier tournant.
Aussi, le samedi soir, y avait-il foule dans Pall-Mall et dans les rues voisines.
On eût dit un immense attroupement de courtiers, établis en permanence aux abords du Reform-Club.
La circulation était empêchée.
Phileas Fogg et nous sera expiré.
—A quelle heure est arrivé le dernier train de Liverpool ? demanda Thomas Flanagan.
Nous pouvons donc considérer le pari comme gagné.
—Attendons, ne nous prononçons pas, répondit Samuel Fallentin.
Vous savez que notre collègue est un excentrique de premier ordre.
Son exactitude en tout est bien connue.
—En effet, reprit Thomas Flanagan, le projet de Phileas Fogg était insensé.
Fogg.» En ce moment, l'horloge du salon sonna huit heures quarante.
«Encore cinq minutes,» dit Andrew Stuart.
Les cinq collègues se regardaient.
Puis un moment de silence se fit.
Le vaste salon du club était tranquille.
Le balancier de l'horloge battait la seconde avec une régularité mathématique.
Chaque joueur pouvait compter les divisions sexagésimales qui frappaient son oreille.
Plus qu'une minute, et le pari était gagné.
Andrew Stuart et ses collègues ne jouaient plus.
Ils avaient abandonné les cartes ! Ils comptaient les secondes ! A la quarantième seconde, rien.
Les joueurs se levèrent.
Oui ! Phileas Fogg en personne.
Passepartout était donc parti, enchanté.
Naturellement, Passepartout attendit, mais il attendit vingt bonnes minutes au moins.
Bref, il était huit heures trente-cinq quand il sortit de la maison du révérend.
Il ne pouvait parler.
«Qu'y a-t-il ? demanda Mr.
—Mon maître … balbutia Passepartout … mariage … impossible.
—Impossible ? —Impossible … pour demain.
—Pourquoi ? —Parce que demain … c'est dimanche ! —Lundi, répondit Mr.
—Non … aujourd'hui … samedi.
—Samedi ? impossible ! —Si, si, si, si ! s'écria Passepartout.
Elle est fort simple.
Fogg, ceux-ci l'attendaient dans le salon du Reform-Club.
Ce soir-là même, Mr.
Fogg, aussi impassible, aussi flegmatique, disait à Mrs.
Aouda : «Ce mariage vous convient-il toujours, madame ? —Monsieur Fogg, répondit Mrs.
Aouda, c'est à moi de vous faire cette question.
Vous étiez ruiné, vous voici riche … —Pardonnez-moi, madame, cette fortune vous appartient.
—Chère Aouda …» répondit Phileas Fogg.
La porte s'ouvrit, et l'impassible gentleman parut.
—Sans doute, répondit Mr.
Fogg, en ne traversant pas l'Inde.
Mais si je n'avais pas traversé l'Inde, je n'aurais pas sauvé Mrs.
Aouda, elle ne serait pas ma femme, et …» Et Mr.
Fogg ferma tranquillement la porte.
Ainsi donc Phileas Fogg avait gagné son pari.
L'excentrique gentleman avait déployé dans cette affaire ses merveilleuses qualités de sang-froid et d'exactitude.
Gauthier-Villars, quai des Grands-Augustins, cinquante-cinq.—mille sept cent cinquante-sept-soixante-treize.
Page cent trente-trois : «Vêtu» remplacé par «Vêtus» (Vêtus comme des héros)