EST PUBLIÉE EN SIX BEAUX VOLUMES IN-8º Prix des six volumes : trente fr.
À Messieurs les Protectionistes du Conseil général des Manufactures.
Messieurs les protectionistes, causons un moment avec modération et de bonne amitié.
Vous ne voulez pas que l'économie politique croie et enseigne le libre-échange.
Notre adversaire nous force à mettre le bonnet de docteur.
Aussi bien c'est sous le nom de docteur qu'il lui plaît souvent de nous désigner.
Ce n'est pas l'action en elle-même qui est immorale, c'est la violation de la loi.
Il n'a rien d'immoral en Suisse.
Or ce qui est immoral de soi l'est partout et toujours.
En ce cas, la majorité sanctionne la loi.
Il faut s'y soumettre ; nous ne dirons jamais le contraire.
Vous êtes un homme modéré, impartial, généreux.
Gardez votre fortune, mais permettez-moi de garder la mienne.
Respectez ma propriété comme je respecte la vôtre.
Nous sommes donc aussi libres l'un que l'autre.
Les choses étant ainsi, vous êtes maître de forges et je suis chapelier.
J'ai besoin de fer, pour mon usage ou pour mon industrie.
Aussi, je m'empresse d'invoquer la Loi, le magistrat, la force publique.
Ils interviennent ; vous êtes jugé, condamné et justement châtié.
Mais tout ceci vous suggère une idée lumineuse.
Je conviens qu'elle aurait pour vous un côté fort plaisant.
Eh bien ! retournons-la contre moi.
J'y consens pour l'amour de la démonstration.
Me voici ouvrier ; vous êtes toujours maître de forges.
Or, je sais qu'il y a dans votre magasin des haches et des scies.
Oh ! oh ! me dis-je ; j'ai été gauche en tout ceci.
En conséquence, comme vous vous êtes fait protectioniste, je me fais socialiste.
Mon décret est calqué sur le vôtre.
L'État volera pour moi, comme il fait pour vous.
Nous serons à deux de jeu.
Je ne veux pas traiter ici le point de vue économique de la question.
Et sous quelle autorité a-t-on placé ces prétentions ? Sous l'autorité de vos précédents.
Quels sophismes a-t-on invoqués ? Ceux que vous propagez depuis des siècles.
Ainsi que vous, on a parlé de niveler les conditions du travail.
Ainsi que vous, on a déclamé contre la concurrence anarchique.
Ainsi que vous, on a bafoué le laissez faire, c'est-à-dire la liberté.
Bref, le socialisme est venu faire, selon l'expression de Monsieur Ch.
Dupin, la théorie de la Spoliation.
Tous les orateurs qui l'ont appuyé ou contredit se sont imposé la même réserve.
Ils se font illusion.
Les classes souffrantes disent aussi : Laissez-nous prendre législativement le bien d'autrui.
première série, quatre et treize de la seconde série des Sophismes.
Voy., tome quatre, pages soixante-quatorze, cent soixante et deux cent vingt-neuf.
Bornons-nous aux effets politiques et moraux de l'échange législativement privé de liberté.
Ne déclamez pas contre le socialisme, vous en faites.
Ne déclamez pas contre le communisme, vous en faites.
ce pamphlet au tome quatre.
C'est toujours ébranler l'ordre social et troubler la quiétude d'une classe très-respectable de citoyens.
Il en fit même la déclaration à genoux.
Il est vrai qu'en se relevant, il murmurait, dit-on : E pur si muove.
Vous ne disconviendrez pas, monsieur le ministre, qu'il faut être impartial avant tout.
Smith, Senior et mille autres ont donné le même scandale.
«Mêmes faits en Italie.
Un moment, nous ne savions que répondre.
L'Espagne est la terre classique de la protection.
Et quel intérêt les presse ? Aucun.
Ils prêcheraient la restriction qu'ils n'en seraient pas plus maigres.
C'est donc de leur part méchanceté pure.
Cette unanimité a les plus grands dangers.
Bourrons nos jeunes gens de grec et de latin.
Je crains que le lecteur ne se laisse rebuter par une série de véritables Truismes.
Une fois l'explication donnée, plus elle est claire et simple, plus elle semble superflue.
On ne peut les en blâmer.
À l'époque où ils écrivaient, l'Intérêt n'était pas mis en question.
Il n'en est plus ainsi.
Ils attaquent, non pas dans quelques applications abusives, mais en principe, la Productivité des capitaux.
Un journal a été fondé pour servir de véhicule à cette propagande.
Il est dirigé par Monsieur Proudhon, et a, dit-on, une immense publicité.
Le premier numéro de cette feuille contenait le Manifeste électoral du Peuple.
Elle est, du reste, commentée par la suite de l'article.
Encore, si l'erreur est de mon côté, le mal n'est pas très-grand.
C'est ce que reconnaissait Monsieur Proudhon avec une entière bonne foi.
«La pierre fondamentale de mon système, me disait-il, c'est la gratuité du crédit.
Il est donc bien essentiel de savoir à quoi s'en tenir.
En définitive, on arme le Travail contre le Capital.
Productivité du capital ; Perpétuité de la rente.
Ces questions sont difficiles à traiter.
Je m'efforcerai d'être clair.
Vous devez vous dire : Voilà deux hommes.
Le travail n'est donc rémunéré qu'une fois.
Le capital ne se formera plus, puisqu'il n'y aura plus intérêt à le former.
Il sera d'une rareté excessive.
Hâtons-nous d'en chercher la solution.
Le Code civil a un chapitre intitulé : De la manière dont se transmet la propriété.
Je ne crois pas qu'il donne à cet égard une nomenclature bien complète.
dix-huit, dix-neuf et vingt-trois.
Le Don n'a pas besoin d'être défini.
Il est essentiellement volontaire et spontané.
Mais c'est là une obligation toute morale.
On en a conclu qu'elle le repoussait, que c'était une science sans entrailles.
C'est là une accusation ridicule.
À proprement parler, l'Échange c'est la mutualité des services.
En réalité, les services ne s'échangent presque jamais directement.
Il y a un intermédiaire qu'on appelle monnaie.
Rien n'est donc plus exact que cette observation de J.
Je me suis un peu étendu sur l'Échange, quoique j'aie à m'occuper principalement du Prêt.
Considérons donc le Prêt.
Quand ce troc est fait, aucune des parties n'a rien à réclamer à l'autre.
Les services échangés se valent.
Voir l'injustice dans cette seconde clause de compensation, voilà certainement qui serait absurde.
En effet, le marché se conclut par-devant notaire.
Nos conditions ainsi fixées, je viens vous proposer une petite modification pratique.
Par elle, vous utiliserez l'un et l'autre.
Elle stipule un désavantage pour moi et un avantage pour vous.
Mais, avant, je dois dire quelques mots du capital.
Mais il n'est pas vrai que Capital soit synonyme d'argent.
Le sac de blé.
Il souhaitait ardemment le défricher.
Le bon Mathurin ne se borna pas à faire ces réflexions.
Secondement, il s'obligea à livrer cinq litres de blé en sus de l'hectolitre.
De son côté, Mathurin, qui était quelque peu clerc, faisait ce raisonnement.
Cependant, je ne puis nier qu'il aura été mangé depuis longtemps.
Mais ceci s'explique : il sera détruit au service de Jérôme.
Au lieu de cela, je la prête, je dois la retrouver sous forme de restitution.
Je tire de la seconde clause un autre enseignement.
Mondor avait une maison.
Pour la construire, il n'avait rien extorqué à qui que ce soit.
Mais Valère prétendit en faire sa demeure.
Or voici ce que les juges décidèrent.
La troisième, c'est de rendre à Mondor un service équivalent à celui qu'il en reçoit.
Quant à cette équivalence de services, elle devra être librement débattue entre Mondor et Valère.
Si j'avais un rabot, je contenterais mieux ma clientèle, et elle me contenterait mieux aussi.
Oui, ma résolution est prise, et je me fabriquerai un Rabot.
Jacques se mit donc à calculer.
Et quand il eut toute certitude à cet égard, il se mit à l'ouvrage.
Guillaume, ayant admiré le Rabot, fut frappé des avantages qu'on en pouvait retirer.
Il dit à Jacques : Il faut que tu me rendes un service.
Lequel ? Prête-moi ce rabot pour un an.
À te dire vrai, je ne l'ai pas fait pour cela.
Et bien ! passons un peu par-dessus les modernes axiomes fraternitaires découverts par messieurs les socialistes.
C'est trop juste, je me soumets à cette condition.
Je m'engage à te rendre ou un rabot semblable ou la valeur.
Je pense que te voilà satisfait et que tu n'as plus rien à me demander.
Je pense le contraire.
J'ai fait ce rabot pour moi et non pour toi.
Je ne puis te céder tout cela gratuitement.
Il ne s'agit plus de l'année prochaine ; il s'agit de cette année-ci.
Il a passé dans les mains de son fils, qui le loue encore.
Ouvriers, dissertons maintenant sur ces historiettes.
Posons donc en fait que l'intérêt est juste, naturel et légitime.
Cette transaction ne peut s'accomplir qu'autant qu'elle convienne à l'un comme à l'autre.
Il ne se détermine que parce qu'il a comparé les inconvénients aux avantages.
Il lui restera un profit ; sans quoi, il n'emprunterait pas.
Les prétentions de Jacques ont une limite naturelle et infranchissable.
En ce cas, l'emprunt ne se réaliserait pas.
Il emprunte, donc il gagne à emprunter.
Je sais bien ce qu'on me dira.
L'erreur est un fait accidentel que l'expérience redresse sans cesse.
Assurément, il n'y a pas d'aphorisme plus vrai que celui-ci : service pour service.
Mais n'oublions jamais qu'aucun service n'a, comparativement aux autres, une valeur fixe et absolue.
Les parties contractantes sont libres.
On dira que le rabot s'use.
Cela est vrai, mais il s'use par la main et au profit de l'emprunteur.
Allons plus loin encore.
Il se peut que Jacques ne prête pas qu'un seul rabot.
Et ici on peut entrevoir une des plus belles harmonies du monde social.
En m'exprimant ainsi, je sais que je choque bien des idées reçues.
Je défie qu'on me signale, dans cette hypothèse, une autre alternative.
Jacques a bien un rabot ; mais peut-être que Guillaume désire une scie.
Mais elle n'a pas pour cela changé de nature.
Elle ne contient pas moins tous les éléments du prêt direct.
On emprunte le rabot pour s'en servir, ou l'argent pour se procurer un rabot.
Ou l'a même vu en Hollande à deux pour cent.
En d'autres termes, ce qui caractérise la perfection sociale c'est la gratuité du crédit.
Il n'est donc pas surprenant que plus les capitaux abondent, plus l'intérêt baisse.
En cela, le genre de services dont nous nous occupons ne diffère d'aucun autre.
Il est impossible de préciser jusqu'où on arrivera dans cette voie.
Donc, pour réaliser nous-mêmes cette perfection, coupons-leur le cou.
Me voici au terme de cette ennuyeuse dissertation.
Le résultat forcé sera la mort de neuf cents êtres humains.
Ils obtiendront le travail aux conditions les plus dures, car ils le mettront aux enchères.
Ils donneront double salaire, soit.
L'abaissement du salaire n'est pas la cause, mais l'effet du mal.
J'ajoute qu'il en est, dans une certaine mesure, le remède.
Ils accueilleraient avec sympathie toute mesure qui tend à la prompte formation des capitaux.
Dans l'enquête, les travailleurs eux-mêmes ont ainsi expliqué ce phénomène.
Ce n'est qu'un mauvais rêve d'imaginations perverties et en délire.
Non, un plan si défectueux n'est pas sorti de la Pensée Divine.
Pour l'affirmer, il faut commencer par nier Dieu.
Cela est ainsi pour toutes les professions.
Eh bien ! les capitalistes n'échappent pas à cette loi.
Les voilà fort occupés de faire valoir, d'économiser, de tirer bon parti de leurs avances.
On vous dit que le capital tyrannise le travail.
Arrière donc les jalousies de classes, les malveillances, les haines sans fondement, les défiances injustes.
Ces passions dépravées nuisent à ceux qui les nourrissent dans leur coeur.
Qu'avez-vous ? lui dis-je.
Où avais-je la tête ? Vous êtes, vous aussi, inventeur d'une réorganisation sociale, système F*.
Ce qui vous embarrasse, c'est de décider vos adeptes à vider leur escarcelle.
Que voulez-vous ? c'est l'écueil de tous les réorganisateurs.
Elle écoute, applaudit ou dédaigne, et … va comme devant.
Grâce au Ciel, je résiste encore à cette manie du jour.
J'écoute ; parlez, dissertez, ne vous gênez en aucune façon.
Vous me promettez de prendre intérêt … Je vous promets de prendre patience.
C'est bien peu.
C'est tout ce dont je puis disposer.
Mais, après tout, qu'en résulterait-il ? Pas grand'chose.
Je le crois bien.
Si non, il serait vite puni d'être trop bon logicien.
Et voyez la différence.
Vous n'hésitez pas à vous défaire de votre argent ? Je ne l'ai que pour cela.
La fiction me plaît assez.
C'est-à-dire de les appauvrir.
Cet axiome a pour lui l'autorité de Bacon et de Montaigne.
Deux peuples, pas plus que deux hommes, ne peuvent prospérer côte à côte.
Il semble bien que cela résulte du principe.
Ce n'est pas du christianisme, mais c'est de l'économie politique.
Je vous ai fait roi absolu.
Ce n'est pas pour raisonner, mais pour agir.
Rien ne limite votre puissance.
Mais il n'y a pas de mines dans votre royaume.
Comment vous y prendrez-vous ? Qu'ordonnerez-vous ? Je n'ordonnerai rien ; je défendrai.
Je défendrai, sous peine de mort, de faire sortir un écu du pays.
Et si votre peuple, ayant de l'argent, a faim aussi ? N'importe.
Vous oubliez que vous êtes législateur.
Ah ! vous m'y remettez ; pardon.
Mais je ne sais vraiment qu'imaginer … Cherchez bien.
D'abord, je vous ferai remarquer que votre premier décret ne résolvait le problème que négativement.
À mon tour, je vous demanderai : quel but ? Eh ! morbleu, d'accroître la masse du numéraire.
Et la seconde qu'on y ajoute toujours ? Très-bien.
De mieux en mieux.
Et pour cela deux simples décrets où le numéraire ne sera pas même mentionné.
C'est un plan fort bien conçu.
Est-il nouveau ? Je vais aller me pourvoir d'un brevet d'invention.
Ne vous donnez pas cette peine ; la priorité vous serait contestée.
Mais prenez garde à une chose.
Laquelle ? Je vous ai fait roi tout-puissant.
Je comprends que vous empêcherez vos sujets d'acheter des produits étrangers.
Il suffira d'en prohiber l'entrée.
Trente ou quarante mille douaniers feront l'affaire.
C'est un peu cher.
Qu'importe ? L'argent qu'on leur donne ne sort pas du pays.
Sans doute ; et dans notre système, c'est l'essentiel.
Toujours est-il que l'argent ne sortira pas du pays.
J'aurai une armée et je forcerai leurs barrières.
Ils auront une armée et forceront les vôtres.
Ils vous disputeront vos conquêtes, vos colonies et vos consommateurs.
Voilà la guerre partout et le monde en feu.
J'augmenterai mes impôts, mes douaniers, ma marine et mon armée.
Les autres vous imiteront.
Je redoublerai d'efforts.
Ils feront de même.
En attendant, rien ne prouve que vous aurez réussi à beaucoup vendre.
Il n'est que trop vrai.
Bienheureux si les efforts commerciaux se neutralisent.
Ainsi que les efforts militaires.
Il n'est que trop certain.
Et pourtant, les conséquences sont effrayantes.
Les conséquences ! Je ne vous en ai signalé qu'une.
J'aurais pu vous en montrer de plus funestes encore.
C'est une doctrine qui a une nombreuse lignée.
Quoi ! le papier-monnaie procède de la même erreur ? Directement.
Non, mais à la guerre civile.
Vous êtes bien pessimiste.
Hâtez-vous donc de traiter la question au fond.
Il en est de même de deux peuples.
Vous vous faites de l'échange une idée bien incomplète, incomplète au point d'en devenir fausse.
L'échange porte avec lui-même son titre à notre reconnaissance.
C'est justement ce que je disais en commençant.
Vous oubliez une grande force, qui est l'échange.
S'il en augmente la masse, il la dépréciera.
Les chercheurs d'or seront plus riches qu'ils n'eussent été sans cela.
Tout cela est fort subtil.
Aussi n'est-ce pas ce que je dis.
Donc, si chaque Français a plus d'écus, la France est plus riche.
Dix joueurs se réunissaient dans un salon.
Or, rien n'est plus aisé ; il suffit d'en distribuer le double.
C'est ce qui fut fait.
Remarquez une chose.
C'est comme dans votre comparaison avec la taille moyenne.
Jusqu'à un certain point.
L'or et l'argent ont une valeur.
Malgré cela, on y court risque de mourir de faim sur des monceaux d'or.
C'est toujours le système dont Midas est le symbole.
Cela me paraît incontestable.
Vous avez un écu.
Or, comment s'apprécie cette valeur ? par le service reçu et rendu.
Nous avons donc exactement ce que demandait Monsieur Proudhon.
Pour cela, elle a inventé la monnaie, moyennant quoi elle réalise l'entrepôt à domicile.
Maintenant, vous me cédez votre écu.
Ou c'est à titre gratuit, ou c'est à titre onéreux.
Pour moi je suis justement dans la position où vous étiez tout à l'heure.
Elle s'acquitte en le rendant au porteur du litre.
Rappelez-vous nos joueurs.
Non, mais il est aisé d'y substituer autre chose.
Autant en fait le papier-monnaie, le billet de banque, etc.
Oui, comme tous les voeux stériles que l'on peut former pour la félicité universelle.
L'extrême facilité du moyen que vous invoquez suffit pour en démontrer l'inanité.
La mesure, excellente selon eux, est neutre selon vous.
D'abord, c'est déjà un grand mal, pour un peuple, qu'une espérance déçue.
Mais ce n'est pas ainsi que les choses se passent.
Eh bien ! dans un cas comme dans l'autre, la dépréciation est infaillible.
Je crois vous en avoir dit la cause.
J'écoute ; mais abrégez.
La dose d'Économie politique est un peu forte pour une fois.
Sous cette forme, les transactions seraient extrêmement limitées.
Elle donne lieu à l'échange, qui n'est autre chose qu'un troc complexe.
C'est là ce qu'il faut remarquer et comprendre.
Vous vendez un service contre un écu, puis, avec cet écu, vous achetez un service.
L'idée de troc implique service rendu et service reçu.
On va plus loin.
Morbleu, c'est que l'apparence y est.
Oui, l'apparence, et c'est ce dont je me plains, mais non la réalité.
Il n'en est pas de même de la valeur de l'or et de l'argent.
Mais voici quelque chose d'étrange et qui cause beaucoup d'illusions.
Le blé haussera ; on dira : L'hectolitre de blé qui valait vingt fr.
Il semble qu'on devrait dire : Ce napoléon qui valait vingt fr.
en vaut quarante.
n'en vaut que dix.
Cela revient parfaitement au même, quant au résultat.
En d'autres termes, ils demanderont quarante francs de ce qu'ils vendaient autrefois pour vingt.
Mais les simples s'y laisseront prendre.
Il se passera bien des années avant que l'évolution soit accomplie pour toutes les valeurs.
Il tombera dans une affreuse misère, sans en pouvoir discerner la cause.
Mais cette hausse n'est pas instantanée et égale pour toutes choses.
Mais les petits marchands, les campagnards, les ouvriers, reçoivent tout le choc.
Le riche n'en est pas plus riche, le pauvre en devient plus pauvre.
Êtes-vous déjà à bout de la vôtre ? C'est à peine si j'ai commencé.
Je voudrais bien éclaircir la question.
Mais, hélas ! je ne suis plus maître de mon attention.
Remettons, s'il vous plaît, l'entretien à un autre jour.
En attendant voici un petit volume intitulé Capital et Rente.
Il dissipera peut-être quelques-uns de vos doutes.
Jetez-y un coup d'oeil quand vous vous ennuierez.
Décidément, vous êtes un affreux pessimiste.
Là, on vivait de guerre ; ici, nous devrions haïr la guerre.
Là, on haïssait le travail ; ici, nous devons vivre du travail.
La société romaine s'était organisée en conséquence de son principe.
Elle devait admirer ce qui la faisait prospérer.
On y devait appeler vertus ce qu'ici nous appelons vices.
Ses poëtes, ses historiens devaient exalter ce qu'ici nous devons mépriser.
Comme nous, vous partez de ce principe fondamental et incontesté : réciprocité, mutualité, équivalence des services.
C'est ce principe qui vient se réclamer de vous-même contre vous-même.
Les clauses de ce débat vous semblent-elles, ou non, loyales ? Entrons donc en matière.
Rien de plus juste.
«Les services échangés se valent.» Exiger plus serait un vol.
Rien au delà ; sinon il n'y aurait plus mutualité, réciprocité, équivalence des services.
Or, ce que je mangerai, ce sera pourtant quelqu'un qui l'aura produit.
Valère veut occuper, un an durant, la maison de Mondor.
«Il sera tenu de se soumettre à trois conditions.
Cette valeur devra être librement débattue entre les deux contractants.
Jacques vient d'achever la confection d'un rabot.
Guillaume dit à Jacques : Il faut que tu me rendes un service.
Lequel ? Prête-moi ce rabot pour un an.
Le service est bien simple.
Vous voulez l'épargne qui constitue la formation des capitaux.
Vous voulez l'abondance des capitaux.
Vous voulez la conciliation du capital et du travail.
Vous voulez l'harmonie des classes.
Alors la sécurité sera partout, parce que l'injustice ne sera nulle part.
Alors on repoussera les arrangements de la contrainte, parce qu'on possédera ceux de la liberté.
Cette réfutation n'est pas de moi, mais de vous.
Là se bornait votre tâche.
Là doit se borner aussi mon oeuvre.
Je me suis arrêté où vous avez jugé nécessaire de vous arrêter vous-même.
Or, ce moyen est possible.
Le travail n'est donc rémunéré qu'une fois.
En d'autres termes, pour vingt fr.
Au rédacteur de la Voix du Peuple.
Malheureusement, je le crains bien, elles s'égarent dès leurs premiers pas dans cette voie.
Mais en pouvait-il être autrement ? Elles ont du moins le mérite de chercher la vérité.
Tôt ou tard la possession de la vérité sera leur récompense.
Elle sème l'irritation dans une classe et la frayeur dans l'autre.
Il n'est donc pas de question plus grave.
Je la reprendrai au point où la discussion l'a amenée.
Oui, Monsieur, vous avez raison.
Ce terrain qui nous est commun, c'est la mutualité des services.
C'est un grand pas vers la solution, car c'est ce quelque chose que j'appelle INTÉRÊT.
Elles peuvent être abandonnées aux contractants eux-mêmes, dans chaque cas particulier.
La science a fini quand elle en a montré la cause, l'origine et la légitimité.
L'emprunteur s'acquittera en blé, en vin, en souliers, en main-d'oeuvre, selon son état.
Vous ne réformez pas, vous paralysez.
Je suis cordonnier.
Nous pouvons nous arranger : vous me logerez, je vous chausserai.
Je profiterai de votre travail comme vous du mien : nous nous rendrons réciproquement service.
Le capital c'est la puissance démocratique, philanthropique et égalitaire par excellence.
De tels objets étaient alors tout à fait inaccessibles à l'humanité.
Qu'il s'agisse d'une paire du bas de coton.
Le genre humain a inventé des instruments qui forcent la nature à une collaboration gratuite.
Il en est ainsi de toutes choses.
Vous invoquez mon apologue du Rabot, permettez-moi d'y revenir.
Voilà un homme qui veut faire des planches.
Il n'en fera pas une dans l'année, car il n'a que ses dix doigts.
Au lieu d'une planche, il en fait cent et m'en donne cinq.
L'ostracisme est le suicide des républiques.
Après, nous reprendrons la question elle-même, si vous en avez le désir.
seulement membre correspondant.
Expliquons mieux cela, s'il est possible.
Aucun de nous ne voulant céder, nous arrivons à l'immobilisme.
Tel est donc le point auquel le socialisme saisit la question.
Dans la société, les choses ne se passent pas tout à fait ainsi, sans doute.
À cette question, le socialisme répond encore : Oui, cela est possible, et de plusieurs manières.
Telle est, en somme, la théorie du socialisme sur le capital et l'intérêt.
Monsieur, vous me posez sept questions.
Il faut la vider.
Je ne le crois pas, mais d'autres le croient.
La question vaut donc la peine d'être sérieusement étudiée.
Oui, elle a réprouvé les théories du Luxembourg ; vous les avez réprouvées comme elle.
Oui, elle a lutté contre le communisme ; vous avez fait plus, vous l'avez écrasé.
C'est pourquoi vous apostrophez l'économie politique et lui dites : Tu es vieille d'un siècle.
Tu n'es plus au courant des questions du jour.
Tu n'envisages la question que sous une face.
Ô antinomie ! tu es vraiment une citadelle imprenable ; tu ressembles, trait pour trait, au scepticisme.
Vous invoquez d'abord les Pères de l'Église, le judaïsme et le paganisme.
Permettez-moi de les récuser en matière économique.
Vous dites : «Celui qui prête ne se prive pas du capital qu'il prête.
Votre argument attaque la vente aussi bien que le prêt.
«Celui qui vend, dirai-je, ne se prive pas du chapeau qu'il vend.
C'est précisément ainsi que les choses se passent.
Mais il y faut d'autres façons qu'une Banque d'invention nouvelle.
Ce n'est certes pas à vous qu'il faut démontrer cette proposition.
Deux ouvriers se présentent, égaux d'activité, de force, d'adresse.
L'un n'a que ses bras ; l'autre a une hache, une scie, une herminette.
Je paie au premier trois fr.
par jour, au second trois fr.
Ce n'est pas tout encore.
 » c, salaire brut.
2º »     vingt-cinq    usure des outils.
3º »     vingt-cinq    compensation du temps consacré à faire les outils.
Grâce aux outils, une production supplémentaire a été pour ainsi dire tirée du néant.
Le laboureur a un champ rendu presque improductif par la surabondance d'humidité.
En homme primitif, il prend un vase et va puiser l'eau qui noie ses sillons.
Voilà un travail excessif ; qui doit le payer ? évidemment l'acquéreur de la récolte.
Mais notre laboureur s'avise de faire une rigole.
Voilà le capital qui paraît.
Cela serait injuste, puisque la rigole doit favoriser un nombre indéterminé de récoltes successives.
Comment donc se réglera la répartition ? Par la loi de l'intérêt et de l'amortissement.
Votre plus grand grief contre l'intérêt est qu'il permet aux capitalistes de vivre sans travailler.
Il faudrait, de plus, qu'il ne fût pas l'éternelle aspiration de tous les hommes.
Je terminerai cette lettre, déjà trop longue, par une considération sur le loisir.
Production, distribution, circulation, consommation des richesses, ce n'est pas tout pour l'homme.
Tout nous le dit.
L'homme a donc une fin.
Quelle est-elle ? Ce n'est pas ici le lieu de soulever cette question.
Quittons, toutefois, la contradiction, puisqu'elle vous est importune, et revenons à l'ancienne méthode.
Vous savez ce que l'on entend, dans la logique ordinaire, par distinction.
À défaut de professeur de philosophie, Diafoirus le jeune vous l'aurait appris.
Je réponds : DISTINGUONS, s'il vous plaît.
Cela vous offre-t-il quelque ambage, quelque équivoque ? Je vais tâcher de dissiper toutes les ombres.
C'était la première forme donnée à la justice.
Sous saint Louis, les arts et métiers étaient féodalisés, organisés corporativement et hérissés de priviléges.
Elle a été abandonnée depuis, et avec raison : depuis quatre-vingt-neuf, l'industrie est libre.
Cela ne sera pas inutile à notre controverse.
Vous ne pouvez pas ne pas le concevoir, puisque cela est.
La révolution qui s'opère dans la légitimité du prêt vient de là.
C'est ce que je vais achever de vous rendre intelligible par l'analyse de votre lettre.
Je prends un à un tous vos arguments.
Je prends acte de cet aveu.
En effet, le chapelier qui vend des chapeaux ne s'en prive pas.
Mais, en soutenant une pareille proposition, vous ruinez, sans vous en apercevoir, votre propre thèse.
Il en est ainsi dans toutes les professions, agriculture, industrie, commerce, transports.
Ce sont les Fourches Caudines de tout ce qui n'est point parasite, capitaliste ou manoeuvre.
La religion, permettez-moi de vous le dire, n'a rien à faire avec l'économie politique.
Une véritable science se suffit à elle-même ; hors de cette condition, elle n'est pas.
Qu'on vérifie cette solution ; qu'on essaie de l'appliquer.
Alors je me dis : Il est inutile de combattre ces plans l'un après l'autre.
Et je publiai la brochure Capital et Rente.
La Voix du Peuple, ne trouvant pas ma démonstration concluante, l'a réfutée.
D'ailleurs, la société s'est développée perpétuellement et universellement sur le principe que j'invoque.
L'onus probandi leur incombe.
Je vous remercie de cette condescendance.
Elle me met à l'aise.
Je respecte, comme je le dois, quoique de confiance, Kant, Fichte et Hegel.
Aujourd'hui vous dites : Distinguons, prêter c'était rendre service autrefois, ce n'est plus rendre service maintenant.
Votre argumentation nouvelle implique ce dialogue : L'EMPRUNTEUR.
Volontiers, nous allons débattre les conditions.
Monsieur, je n'accepte pas de conditions.
Monsieur, je n'ai que faire de votre service.
En ce cas, je garderai mon capital, dussé-je le manger.
Je ne vous impose rien malgré vous.
Vous n'êtes pas le premier qui se soit fait cette illusion.
Un Parisien désire prêter, un Bayonnais désire emprunter.
Mais le premier n'a pas la chose qui convient au second.
D'ailleurs, ils ne connaissent pas réciproquement leurs intentions ; ils ne peuvent s'aboucher, s'accorder, conclure.
Voilà les obstacles à la circulation.
Ainsi, gratuité absolue de la circulation,, chimère.
Gratuité du crédit,, chimère.
Or, je dis : Compensation universelle des intérêts,, chimère.
Égalité absolue des fortunes, comme conséquence de cette chimère,, autre chimère.
Et la raison en est simple.
Pierre est un artisan parisien.
Jean est maréchal ferrant, fort honnête homme, mais qu'on entend souvent déclamer contre la propriété.
Donc le capital n'est pas le tyran que l'on dit.
Cette rémunération diminue de plus en plus à mesure que le capital abonde.
Mais j'ai l'espoir que, sous ce rapport, elle a perdu quelque chose de sa puissance.
Notre discussion n'avance pas, et la faute en est à vous seul.
Vous l'avez voulu : que votre désir soit accompli ! Permettez-moi d'abord de résumer notre controverse.
C'était, j'ose le dire, ce à quoi s'attendaient tous nos lecteurs.
Je désirais surtout abréger une dispute fatigante, et hâter la conclusion définitive.
Telles étaient mes paroles.
J'osai croire qu'elles seraient entendues.
Au lieu d'y répondre, comme je l'espérais, vous vous retranchez dans votre fin de non-recevoir.
Cette discussion, par elle-même, ne manque pas d'importance ; je m'efforcerai surtout de la rendre pacifique.
Il n'y a ni commerce, ni propriété.
Le fermage n'existe point encore ; la rente, qui indique ce rapport, est inconnue.
À cette époque, le commerce se fait surtout en échanges.
Longtemps ces moeurs primitives se sont conservées parmi les populations agricoles.
C'est dans le commerce de mer qu'il faut rechercher l'origine du prêt à intérêt.
L'incommensurabilité des valeurs : telle est, à l'origine, la source des bénéfices du commerce.
Ce n'est pas moi qui marchanderai jamais avec la vérité.
Nous tâcherons, après, de déterminer les causes qui doivent en amener l'abolition.
Le christianisme parut alors, et après quatre siècles de combat, commença l'abolition de l'esclavage.
Le maître ne s'en trouva que plus riche.
Je te fournirai, dit-il, la terre ; tu fourniras le travail et nous partagerons.
De là naquit la rente foncière, inconnue des Russes et des Arabes.
Vivre en travaillant est un principe qui, sous le régime de l'intérêt, implique contradiction.
Price l'a démontré dans sa théorie de l'amortissement.
Vous aimez les apologues : je vais, pour concréter ma pensée, vous en proposer quelques-uns.
Un millionnaire se laisse tomber dans la rivière.
Sauvez-moi, ou je péris.
Je suis à vous, mais je veux pour ma peine un million.
Tout service a-t-il droit à une récompense ? LE MILLIONNAIRE.
Ne suis-je pas libre ? LE MILLIONNAIRE.
Alors, je veux un million : c'est mon dernier prix.
Malheureux ! tu abuses de ma position.
La religion, la morale ! l'humanité ! … LE PROLÉTAIRE.
Ceci regarde ma conscience.
Au reste, l'heure m'appelle, finissons en.
As-tu trouvé un grain de blé sur ton rocher ? LE NAUFRAGÉ.
Tout service mérite-t-il rémunération ? LE NAUFRAGÉ.
Eh bien ! la rémunération que je demande, c'est quatre-vingt-dix-neuf pour cent.
Voilà mon prix.
Transigeons : je rendrai le sac de blé et la bêche, avec cinq pour cent d'intérêt.
C'est le taux légal.
quatre-vingt-dix-neuf pour cent de ma récolte ! mais c'est un vol, un brigandage ! ROBINSON.
Il le faut.
Oui-dà ! J'ai besoin de ma hache et de ma scie.
Il m'en a coûté huit jours de peine pour les fabriquer.
Alors, je garde ma scie et ma hache.
Je ne t'oblige point.
Je suis libre.
Je cède à la force.
Mais, du moins, faites-moi l'aumône de quelques médicaments pour ma pauvre fille qui est malade.
Cela ne vous coûtera aucune peine ; j'irai les cueillir moi-même dans votre propriété.
Halte-là ! ma propriété est sacrée.
Je te défends d'y mettre le pied : sinon tu auras affaire avec ma carabine.
Infâme ! tu oses tenir à un père un pareil langage ! ROBINSON.
Assurément ; mais le prix que tu y mets ? ROBINSON.
Arrête, propriétaire ! J'aimerais mieux voir ma fille morte que déshonorée.
Mais je la sacrifie pour sauver l'autre.
Un de mes fils, en pêchant, nous procurera quelque supplément.
Soit : je te rendrai encore ce service.
Autrement, je vous laisse.
Si vous m'avez entretenue, je vous ai livré ma personne : nous sommes quittes.
Mon enfant, ma chère enfant, je te prie, calme-toi.
Sois bonne, sois douce, sois gentille ; je vais, en ta faveur, faire mon testament.
Je veux une donation, ou je pars.
Tu m'assassines ! Dieu et les hommes m'abandonnent.
Malédiction sur l'univers ! Que le tonnerre m'écrase, et que l'enfer m'engloutisse ! Il meurt désespéré.
On pose à Galilée cinquante arguments contre la rotation de la terre.
Vous traduisez le capital et l'intérêt au tribunal de l'opinion, les accusant d'injustice, de spoliation.
Il faut d'abord savoir s'ils en sont sortis.
L'examen de vos inventions ne peut venir qu'après, puisqu'il suppose l'accusation fondée, ce qu'ils nient.
L'intérêt, avez-vous dit, a eu sa raison d'existence autrefois, il ne l'a plus aujourd'hui.
L'esclavage, la torture, les épreuves judiciaires, n'ont pas avancé, mais retardé la marche de l'humanité.
Parce qu'il résulte d'un travail antérieur, celui qui le cède reçoit une rémunération.
Parce qu'il féconde un travail ultérieur, celui qui l'emprunte doit une rémunération.
Si c'est impossible, c'est vous qui avez tort, le capital doit être rémunéré.
En vérité, je ne comprends plus votre distinguo.
«C'est dans le commerce de mer qu'il faut chercher l'origine de l'intérêt.
Vous suivrai-je, Monsieur, en Palestine, à Athènes et Lacédémone ? Vraiment, cela n'est pas nécessaire.
Un mot seulement sur le Non foenerabis de Moïse.
«Heureux ceux qui souffrent.
«Il y aura toujours des pauvres parmi vous.
«Rendez à César ce qui appartient à César.
«Obéissez aux puissances.
«Ne vous préoccupez pas du lendemain.
«Faites comme le lis, qui ne file ni ne tisse.
«Faites comme l'oiseau, qui ne laboure ni ne sème.
«Si on vous frappe sur la joue gauche, tendez encore la joue droite.
Jésus était charpentier, il travaillait pour vivre.
Dès lors, il ne pouvait faire du don une prescription absolue.
Il rencontre des naufragés que la mer a jetés nus sur la plage.
Je vois le piége.
Un homme passe sur le bord d'un fleuve.
Mais ici, veuillez le remarquer, il n'est pas question de capital ; il s'agit de travail.
C'est du travail qui, en conscience, doit être sacrifié.
Permettez-moi d'établir cinq propositions qui me semblent susceptibles d'être mathématiquement démontrées.
1º Le capital féconde le travail.
2º Le capital est du travail.
De même l'ensemencement, le labourage, le sarclage, la moisson, ne regardent que la récolte actuelle.
augmente que l'intérêt baisse.
Citons-en un exemple familier.
Nous pourrons avoir le tableau suivant : Village       cent          un fr.
 »        cent fr.
Ainsi, à des points de vue divers, le vendeur et l'acheteur progressent en même temps.
C'est la loi des capitaux.
Cela n'a plus besoin de démonstration.
Le capital retire successivement cinq, quatre, trois pour chaque cent fr.
qu'il met dans l'association ; donc son prélèvement relatif diminue.
Pour que l'intérêt baisse, il faut que les capitaux se multiplient.
Telle est ma doctrine.
Je la livre avec confiance à la bonne foi des lecteurs.
On a dit que je m'étais constitué l'avocat du privilége capitaliste.
Ce n'est pas à moi, c'est à elle de répondre.
Cette doctrine, j'ose le dire, est consolante et concordante.
Vous m'avez trompé.
J'attendais de vous une controverse sérieuse : vos lettres ne sont qu'une perpétuelle et insipide mystification.
Vous le niez ; je l'affirme : lequel croire de nous deux ? Évidemment, ni l'un ni l'autre.
Vous, au contraire, vous repoussez cet examen.
Cette conviction me suffit : je ne veux pas en savoir davantage.
Avec vous les choses ne se passent point ainsi.
À cela que répondez-vous ? c'est à peine si j'ose vous le rappeler.
Est-ce sérieux ? Je fais plus encore.
Niez-vous l'histoire ?, Point.
Contestez-vous mes calculs ?, Non.
Puis, faisant votre signe de croix, vous déclarez la discussion close.
Le principe sur lequel cette compagnie s'est formée est exactement le vôtre.
Quel est le capital de la Banque de France ? D'après le dernier inventaire, quatre-vingt-dix millions.
cent l'an, trois millions six cents mille francs de revenu.
Eh bien, il n'en est rien.
Le capital de la Banque est resté le même, quatre-vingt-dix millions.
Or, voici ce qui résulte de cette tendance.
et je dis tout uniment que la Banque VOLE.
Mais ceci n'est rien.
Il est facile de s'en rendre compte.
Ceci posé, je reprends mon raisonnement de tout à l'heure.
L'intérêt, convenu entre la Compagnie et l'État, est quatre pour cent l'an de son capital.
Ce capital est de quatre-vingt-dix millions.
Le montant des billets émis, de quatre cent trente-six millions.
cent, frais d'acte et commission compris.
Si donc l'intérêt, après être tombé, pour le numéraire, à trois/quatre p.
cent, c'est-à-dire à zéro, puisque trois/quatre p.
Elle ne le veut pas.
Avocat du capital, vous ne connaissez pas toutes les roueries du capital.
Voici le fait qui, pour vous, j'en suis sûr, est encore une énigme.
On ne veut que de l'argent.
L'échange conclu, l'argent redevient disponible, capable, par conséquent, de donner lieu à une nouvelle location.
Une pareille allégation ne peut se soutenir un instant.
Ce que j'incrimine, ce sont les idées et les institutions.
cent,, et la Révolution est aux trois quarts faite.
La morale des marchands de cochons est devenue celle des honnêtes gens.
Je vous ai trompé, dites-vous ; non, je me suis trompé.
Vous négligez mes arguments et qualifiez ma personne.
Je me suis trompé.
Je me disais : Monsieur Proudhon a un esprit indépendant.
Rien au monde ne l'entraînera à manquer aux devoirs de l'hospitalité.
Je me disais encore : la discussion sera loyale.
Il fait nuit.
Voyez : le soleil brille au-dessus de l'horizon.
Cela prouve qu'il fait jour.
Mais j'affirme qu'en même temps il fait nuit.
Comment cela se peut-il ? En vertu de la belle loi des Contradictions.
Il y a du jour qui éclaire et du jour qui n'éclaire pas.
Je ne suis pas plus avancé.
Il me reste encore pour ressource le système des digressions.
Suivez-moi, et je vous ferai faire du chemin.
Je n'ai pas à vous suivre.
J'ai prouvé qu'il fait jour ; vous en convenez, tout est dit.
D'un côté, le capital d'une nation, ce serait le numéraire qu'elle possède.
Vous calculez ainsi : La somme du numéraire est de un milliard.
Donc le capital se fait payer au taux de cent pour cent.
Partant de cette donnée, je trouve votre évaluation de l'intérêt bien modérée.
Produit, c'est capital ; capital, c'est produit.» Voici une base autrement large que celle du numéraire.
Un menuisier travaille pendant trois cents jours, gagne et dépense cinq fr.
Supposons que cet artisan économise un franc par jour.
Il peut lui demander des satisfactions.
C'est ce droit acquis que j'appelle capital.
Qu'on dise donc qui perd à cet arrangement.
On a dit que je m'étais constitué le défenseur du privilége capitaliste.
Ce que je défends, c'est la liberté des transactions.
Ce privilége met celui qui en est investi en situation de faire de gros profits.
Que s'ensuit-il ? qu'il est des circonstances où le capital, comme le travail, doivent se donner.
Je vous répondrai, en vous citant du travail privilégié.
Mutuum date, nil indè sperantes.
Laissons donc là la Banque de France.
Peut-être, néanmoins, pourrions-nous trouver là un terrain de conciliation.
Vous croyez à la gratuité du crédit ; je n'y crois pas.
Attaquons donc le privilége de la Banque de France, ainsi que tous les priviléges.
Réalisons la liberté et laissons-la agir.
Mon exemple sera sans doute contagieux, et il y aura force emprunteurs dans le monde.
Pourvu que les prêteurs ne fassent pas défaut, nous mènerons tous joyeuse vie.
Oui, si l'homme était absolument parfait, nous n'aurions que faire de gouvernement ni d'État.
Comme il n'y aurait pas de procès, il ne faudrait pas de juges.
Comme il n'y aurait ni crimes ni délits, il ne faudrait pas de police.
Comme il n'y aurait pas de guerres, il ne faudrait pas d'armées.
Autant elle en pourrait dire des idées : travail, bras, jambes, yeux, estomac, intelligence, vertu, etc.
Il pourra intituler son livre : Contradictions économiques.
Tout y sera alternativement attaqué et défendu.
Le faux y revêtira toujours les couleurs du vrai.
Son livre sera un inépuisable arsenal pour et contre toutes les causes.
Le lecteur arrivera au bout sans savoir où est la vérité, où est l'erreur.
Mais l'inconnue ne se dégagera pas.
Et surtout, réalisons la LIBERTÉ, par qui s'engendrent toutes les puissances civilisatrices.
Qu'en résulte-t-il ? C'est que le capital doit se prêter non gratuitement, mais librement.
Aussi est-ce avec une joie bien franche que je rétracte mes paroles.
Vous seul, et nos lecteurs en sont témoins, avez résisté à toute espèce de méthode.
Je vais, puisque tel est votre désir, me renfermer dans la notion pure du capital.
Say définit le capital : La simple accumulation des produits.
Rossi : Un produit épargné, et destiné à la reproduction.
Garnier, qui les cite : Du travail accumulé ; ce qui rentre dans la définition de J.
Say, accumulation des produits.
par an, en consomme un virgule deux, et réserve les trois cents fr.
Essayons de venir au secours des économistes.
C'est déjà un premier pas.
Ce qui fait le capital, suivant J.
Say, c'est la simple ACCUMULATION des produits.
L'idée d'accumulation, comme celle de produit, entre donc dans la notion de capital.
Voilà un second pas.
ROSSI : Le capital est un produit épargné, destiné à la REPRODUCTION.
Produit, accumulation, reproduction : trois idées qui entrent déjà dans la notion de capital.
Nous verrons plus bas qu'il n'y a de consommation improductive que celle du capitaliste même.
Un pas de plus, et nous tenons notre définition.
La consommation est donc toujours production ; il suffit, pour cela, que le consommateur travaille.
Ce mouvement, une fois commencé, se perpétue à l'infini.
Tel est le capital.
De telles notions ne naîtraient jamais dans l'esprit d'un solitaire.
On peut dire de toutes les industries qu'elles créent des capitaux ou des produits, indistinctement.
La langue usuelle confirme cette définition.
La pratique est aussi d'accord avec moi.
Ce sera peut-être un peu long, quant à l'exposé graphique, mais très-simple de raisonnement.
Les produits s'échangent contre les produits, a dit J.
Ôtez de l'échange l'idée de prix, et l'échange disparaît.
Il y a transposition ; il n'y a pas transaction, il n'y a pas échange.
Voilà le fait intelligible.
Chacun donne et reçoit, d'après la formule de J.
Un échange inégal est une idée contradictoire : le consentement universel l'a appelé fraude et vol.
Je vais, Monsieur, vous en donner, par écriture de commerce, la preuve et la contre-preuve.
Constatons d'abord les faits.
Vous allez voir.
Nous dirons tout à l'heure ce que c'est que l'intérêt.
Tel est le sens, la signification légitime de l'intérêt.
Comment sortir de cette difficulté ? Ici commence la spéculation usuraire.
C'est ce qu'on appelle Constitution de rente, et, dans certains cas, emphytéose.
Telle est l'origine économique du système féodal.
Mais voici qui est mieux.
La constitution de rente et l'emphytéose sont aujourd'hui, presque partout, hors d'usage.
Cette nouvelle espèce d'usure a nom loyer ou fermage.
Tout raisonnement, toute dialectique, toute controverse tombe devant cette image intelligible du mouvement économique.
Compte et résumé des opérations personnelles à A, propriétaire-capitaliste-entrepreneur.
Cet acte d'installation de A s'exprime de la manière suivante : Caisse doit à A.
premier janvier, compte de capital              dix fr.
en marchandises, ce que le comptable exprime comme suit : Marchandises générales, à Caisse.
   un fr.
Admettons, suivant les règles ordinaires du commerce, que le bénéfice soit dix pour cent.
La vente terminée, reste à faire l'encaissement des sommes dues par les acheteurs.
         MARCHANDISES GÉNÉRALES.
Passons à la contre-partie de ce compte, au compte des travailleurs.
Compte des opérations de B, travailleur, avec A, propriétaire-capitaliste-entrepreneur.
deux, Compte de marchandises générales.
trois, à dix pour cent de bénéfice en sus du prix de revient.
       COMPTE DE CAPITAL.
un virgule un fr.
  Débit de ce compte au trente et un décembre.
L'intérêt est comme une épée à deux tranchants : de quelque côté qu'il frappe, il tue.
Je viens de vous montrer comment les choses se passent dans le régime de l'intérêt.
Voyons maintenant comment elles se passeraient sous le régime de la gratuité.
II., Système de gratuité.
Et voyons les changements qui en résultent pour la comptabilité générale.
C'est ce qui va paraître dans l'article suivant du compte de B.
Tout travail doit laisser un excédant ; cet aphorisme est un des premiers de l'économie politique.
       COMPTE DE MARCHANDISES GÉNÉRALES.
neuf cent quatre-vingt-dix fr.
Voici comment se traduiraient ces diverses opérations sur les livres de la Banque.
Résumé des opérations de x, Banque nationale, pour son Doit.
         PROFITS ET PERTES.
Voyons donc comment se comportera le compte de A, dans ce nouveau système.
Pour achever la démonstration, nous n'avons plus qu'à dresser l'inventaire de A.
Résumé des opérations de A, Doit.
             MARCHANDISES GÉNÉRALES.
dix virgule huit neuf fr.
dont la fortune des dix travailleurs s'est augmentée.
Je suis, etc.
Vous venez de rendre à la société un signalé service.
Jusqu'ici la gratuité du crédit était demeurée enveloppée de nuages philosophiques, métaphysiques, économiques, antinomiques, historiques.
Voilà le conclusum, l'ultimatum et le desideratum du socialisme.
La gratuité du crédit, c'est son dernier mot, sa dernière formule, son dernier effort.
Vous l'avez dit cent fois avec raison.
D'autres, il est vrai, donnent à ce mot un autre sens.
Ainsi défini, le socialisme est impérissable.
Mais un désir, non plus que vingt aspirations qui s'entre-détruisent, ne constituent pas une science.
Une seule survivait encore : gratuité du crédit.
Il m'a semblé qu'elle puisait sa vie dans le mystère.
De là le mot crédit (credere, croire, avoir foi).
Vous ne paraissez pas vous être préoccupé de ces nécessités.
Une fabrique inépuisable de papier-monnaie, voilà votre solution.
Cette définition, je l'accepte.
Elle suffit à la discussion actuelle.
B entreprend son travail.
qu'il lui doit, et se trouve avoir réalisé quatre-vingt-dix-neuf fr.
Ainsi de C, D, E, F, etc., en un mot de tous les hommes.
de bureau, est improprement nommée escompte.
Elle pourrait être réduite à quelques centimes.
Certes, cette comptabilité, les données étant admises, est irréprochable.
Ceci recule la difficulté sans la résoudre.
L'intérêt ne sera pas anéanti, mais mis sur le dos du contribuable.
Puisque vous l'avez cru nécessaire, vous jugez sans doute indispensable qu'il se conserve.
Propriété, moralité, activité, intelligence, prudence, tout sera scruté et pesé avec soin.
Mais passons sur ces premières difficultés.
A, que vous mettez en scène, est capitaliste, partant avisé, prudent, timoré, peureux même.
Ce n'est pas vous qui le nierez.
Après tout, cela lui est bien permis.
Ce sentiment, au point de vue social, est éminemment conservateur.
Peut-être finira-t-il par les refuser, et voilà votre système en fumée.
Mais je vous concède, pour la discussion seulement, le cours forcé.
Vous n'empêcherez pas A de calculer ses risques.
en argent., Voilà vingt fr.
de ma marchandise.
En voilà pour une vingtaine de milliards.
L'État voudra s'acquitter aussi des cinq milliards qu'il doit.
Voilà de quel poids la demande des capitaux pèsera sur le marché.
Ce n'est pas tout.
Vous pourriez me dire : Votre critique porte sur les moyens d'exécution.
On y avisera.
Il ne s'agit que du principe.
Or, vous ne pouvez nier que ma Banque, sauf les moyens d'exécution, détruit l'intérêt.
Donc la gratuité du crédit est au moins possible.
Je pourrais répondre : Non, si les moyens d'exécution ne le sont pas.
Elle ne réalise pas la gratuité du crédit.
Elle est aussi comprise dans le prix de revient des produits.
Et puisque vous invoquez la comptabilité, je l'invoque à mon tour.
Ouvrons les livres du premier entrepreneur venu.
Cet intérêt se trouve confondu dans le prix de vente.
Vous voulez tout réduire à des achats et des ventes, à des virements de parties.
Après tout, d'ailleurs, les mots sont les véhicules des idées.
Ils sentent se remuer en eux les plus déplorables appétits.
La cupidité, ce grand organe de la créance, comme dit Pascal, eût été neutre.
Il explique les hésitations qu'on a pu remarquer dans votre polémique.
Après la dialectique, venait la rhétorique.
Vous apostrophiez l'intérêt, le qualifiant de vol, etc., etc.
Et tout cela pour avoir revêtu votre pensée d'une expression fausse.
La question ainsi posée, je n'aurais eu qu'à examiner vos moyens d'exécution.
C'est ce que, par votre dernière lettre, vous m'avez mis à même de faire.
J'ai prouvé que ces moyens d'exécution se résument en un mot : papier-monnaie.
Le Temps est précieux.
Time is money, disent les Anglais.
Le temps, c'est l'étoffe dont la vie est faite, dit le Bonhomme Richard.
C'est de cette vérité incontestable que se déduit la notion et la pratique de l'intérêt.
Car faire crédit, c'est accorder du temps.
Ainsi, il est possible que A vende les souliers à un tiers pour dix fr.
Nous rentrons tout à fait dans l'hypothèse précédente.
Il peut dire à C : Je vous dois dix fr.
B m'a donné sa parole qu'il me donnerait dix fr.
et dix sous dans un an.
Mais ni la nature ni les effets du crédit n'auront changé.
Ce sera une nouvelle facilité à la circulation.
Et qui profite de cet intérêt ? Ceux qui ont fait ce sacrifice.
Ainsi, si B a emprunté, pour un an, un fr.
Mais quand la Banque intervient, les choses se passent différemment.
C'est toujours B, l'emprunteur, qui paye l'intérêt.
Mais ce n'est plus A et C qui en profitent, c'est la Banque.
En effet, A vient de recevoir son titre.
Mais il le porte à la Banque.
C'est donc elle qui gagne les quarante fr.
Le billet de banque est un titre très-commode.
Quand on le prend, on ne se propose pas de le garder.
pendant une semaine en vue des avantages que le billet me procure.
d'intérêts dus et payés par B.
Chacune d'elles a fait un sacrifice de un fr.
Elle n'est pas nouvelle.
Peut-être ne sont-elles pas insolubles.
Puisque c'est le public qui paye en détail ces intérêts, c'est au public d'en profiter.
Certes, il n'y avait qu'un pas de ces prémisses à la conclusion.
Remarquons d'abord que la Banque ne bénéficie pas de la totalité de l'intérêt.
Outre les frais, elle a un capital.
Les billets d'une banque, on ne saurait trop le répéter, sont des titres de confiance.
Au lieu de garder un fr.
elle n'en garde que quatre cents (par hypothèse), et fait valoir six cents fr.
C'est l'intérêt de ces six cents fr.
Or, cela ne devrait pas être.
Pour être plus précis, je dirai que l'intérêt d'un billet de un fr.
mis en circulation, se partagerait.
Cela veut dire seulement qu'il tendrait à être perçu par celui qui y a droit.
Je me bornerai à indiquer ma pensée.
circonstance du prêt, voyez, à la quatrième lettre, les pages cent quarante et suiv.
J'aime mieux lui laisser cette fatigue que de la lui donner.
En cette matière, comme en toutes, la véritable solution est donc la liberté.
Elle restreindra l'intérêt au taux le plus bas où il puisse descendre.
Elle répandra les habitudes les plus favorables à la formation des capitaux.
Consultation psychologique., Récapitulation., La comptabilité est une méthode infaillible., Clôture de la discussion.
Votre dernière lettre justifie toutes mes prévisions.
On leur donne à toutes le nom commun de raisonnement.
Appliquons ces règles de la raison humaine, notre commun criterium.
Vous manquez de la première faculté de l'intelligence, l'attention.
C'était faire appel à la plus précieuse de vos facultés.
Cependant je ne me rebute pas.
Essayons de l'histoire : l'histoire est la série des observations et des expériences du genre humain.
Les animaux se souviennent, ils n'ont pas la mémoire.
C'est l'attention appliquée à une suite de choses accomplies dans le temps et généralisées.
J'écris donc la monographie de l'usure.
Je dénonce une erreur exclusivement collective, une utopie antisociale et pleine d'iniquité.
Les faits accomplis existent pour vous uniquement comme souvenirs : c'est-à-dire qu'ils ne sont rien.
Votre faculté mnémonique, comme votre faculté d'attention et de comparaison, est nulle.
Attaquons-le donc dans son jugement, c'est-à-dire dans sa conscience, dans sa personnalité, dans son moi.
Elle le peut, elle le doit : en ne le faisant pas, elle vole.
Dans ce cas, je vous renvoyais à Monsieur d'Argout, à qui revenait le débat.
Ainsi, vous êtes aussi impuissant à juger qu'à observer, comparer et vous remémorer.
Mais, à coup sûr, vous ne raisonnez pas, vous ne réfléchissez pas.
J'ai voulu aller jusqu'au bout et tenter un dernier effort.
C'était une dernière fois vous dire : Prenez garde ! les temps sont changés.
Chose singulière ! cette définition vous agrée ; vous l'acceptez, vous vous en emparez.
Ici, Monsieur, j'ai du moins l'avantage que vous ne me contredirez point.
Vous ne me comprenez pas.
L'idée d'usure, dans cette définition du capital, implique contradiction.
Raisonner, pour vous, c'est contredire à tort et à travers, sans suite et sans méthode.
La notion glisse sur votre esprit sans le pénétrer.
Certes cette comptabilité, les données étant admises, est irréprochable.
Vous parlez de fausses données.
Cette donnée étant pour vous réputée vraie, je la soumets à l'épreuve de la comptabilité.
J'en fais autant pour la donnée contraire, qui est celle que je défends.
De mon système, à moi, il n'en a jamais été question.
Monsieur Bastiat me fera-t-il une fois l'honneur de m'entendre ? Monsieur BASTIAT.
«Le temps est précieux.
Le temps, c'est de l'argent, disent les Anglais.
Le temps, c'est l'étoffe dont la vie est faite, dit le Bonhomme Richard.
«Faire crédit, c'est accorder du temps.
«Ah ! oui … il me semble … je crois comprendre enfin ce que vous voulez dire.
Eh ! Monsieur, votre J.
Say, avec tout son génie, est un imbécile.
Vous saurez alors quel est mon système.
Rappelons aussi que Bastiat était seulement membre correspondant de l'Institut.
Monsieur Bastiat est condamné … à mort.
Maledictus sit intus et exterius.
Maledictus sit in capillis et in cerebro.
Hélas ! toutes les Églises se ressemblent, quand elles ont tort, elles se fâchent.
Cependant je récuse l'arrêt, et je proteste contre la clôture du débat.
Je récuse l'arrêt, parce qu'il n'appartient pas à mon adversaire de le prononcer.
Je ne reconnais pour juge que le public.
Au reste, je me bornerai à me résumer.
Je n'avais qu'un adversaire, j'en aurais trois : Monsieur Proudhon, la police et la popularité.
Ce paragraphe et le précédent motivent parfaitement son attitude.
Ce résultat, il fut encouragé bientôt à s'applaudir de l'avoir poursuivi.
Qu'on me permette de remonter un peu haut, seulement … au Déluge.
Et ces hommes étaient bien à plaindre, car ils n'avaient pas de capital.
Ces trois jours, je les consacrerai à fabriquer un arc et des flèches.
Et il réussit.
A force de travailler et d'épargner, il eut une provision de gibier.
C'est le premier capital qui ait paru dans le monde depuis le déluge.
C'est le point de départ de tous les progrès.
Et plusieurs se présentèrent pour l'emprunter.
À quoi Hellen répondit : Mon capital est précieux.
Et malgré ce partage, les emprunteurs voyaient leur travail facilité.
C'est donc l'infâme capital qui cause notre misère.
Ces hommes primitifs se mirent à réfléchir sur ce discours, et ils le trouvèrent sensé.
Depuis, les relations sociales se sont bien compliquées.
2º Plus le capital est abondant, plus sa part proportionnelle dans le produit est réduite.
C'est là qu'est la science économique, c'est là que se montre l'harmonie des intérêts.
Le capital est comme la lumière.
Dans un hospice, il y avait des aveugles et des clairvoyants.
Or, la haine, la jalousie, la défiance vinrent à éclater entre les deux classes.
Les clairvoyants disaient : Gardons-nous de déchirer le voile qui couvre les yeux de nos frères.
Vous qui ne voyez pas, rendez grâces au Ciel de ce que d'autres voient.
La comparaison cependant pèche par un point essentiel.
Il serait donc plus juste de comparer le capital au langage.
Laissez la parole libre, et vous ouvrez des chances à l'égalité dans le progrès intellectuel.
Voilà l'idée que je me suis efforcé de faire sortir de cette polémique.
Monsieur Proudhon me le reproche.
Si j'ai un regret, c'est de n'avoir pas donné à cette idée assez de place.
C'est ce qui nous reste à voir.
Or, l'usage d'une propriété utile a une valeur.
Ici, Monsieur Proudhon intervenant, a abandonné la théorie de Monsieur Chevé et m'a opposé l'antinomie.
L'intérêt est à la fois légitime et illégitime, a-t-il dit.
Or, c'est justement quand M.
Proudhon en est réduit là qu'il triomphe.
Je l'attribue à ce qu'il conclut de la perfectibilité à la perfection absolue.
Nous ne pouvons rien concevoir sans limites, et toute limite est une imperfection.
Oui, l'intérêt atteste une imperfection sociale.
Il en est de même du travail.
L'être parfait n'est pas emprisonné dans de tels appareils.
C'est justement supprimer le remède au mal.
Voilà ce que j'ai répondu, et Monsieur Proudhon, que je sache, n'a pas répliqué.
Il n'a pas répliqué, mais il a invoqué la théorie des compensations.
Ce à quoi nous aspirons, ce n'est pas précisément l'abolition, mais la compensation des intérêts.
Chimère et despotisme, ai-je répondu.
Il ne se prive pas de la chose qu'il cède, puisqu'il ne pourrait l'utiliser personnellement.
Mais il est sociable : il échange.
De là la division du travail, et la séparation des occupations.
Il travaille pour les autres et les autres travaillent pour lui.
L'éditeur des livres de M.
Voilà ce que j'ai répondu, et Monsieur Proudhon, que je sache, n'a rien répliqué.
Il est illégitime aujourd'hui sous le régime du droit.
Que l'humanité n'ait pu échapper à ces horreurs, soit.
Voilà ce que j'ai répondu à Monsieur Proudhon, qui n'a pas insisté.
L'intérêt, a-t-il dit, est né du contrat de pacotille.
Rien de plus naturel et de plus juste, ai-je répondu, qu'un tel partage.
Seulement, il n'est pas nécessairement attaché aux opérations qui se font par mer.
Il embrasse la totalité des transactions humaines.
Voilà ce que j'ai répondu, et Monsieur Proudhon n'a pas répliqué.
Il n'a pas répliqué ; mais il s'est jeté, contré son habitude, dans l'argument sentimentaliste.
Il fallait qu'il fût bien à bout de ressources pour recourir à celle-là.
Elle a émis depuis deux ans beaucoup de billets.
Mais le nombre des transactions ne s'en est pas accru.
Il dépend d'autres causes, et ces causes ont agi dans le sens d'une diminution d'affaires.
C'est précisément ce que font les écus, d'une manière, à la vérité, assez dispendieuse.
Mais qu'un ouvrier ose se montrer.
Pour nous faire comprendre les merveilles de son invention, M.
Proudhon la soumet à une épreuve décisive, celle de la comptabilité commerciale.
Il compare deux systèmes.
Dans l'autre, le travailleur emprunte à dix pour cent.
L'axiome économique ne reparaît pas, et il s'ensuit une perte.
Je n'avais pas besoin de la partie double pour en être convaincu.
Elle ne souffre pas de données fausses.
Elle recherche de plus si l'on n'y a pas introduit des données fausses.
Ayez deux sous dans la poche, c'est tout ce qu'il faut.
Achetez une feuille de papier.
Écrivez dessus un compte simulé, le plus californien que vous puissiez trouver dans votre cervelle.
Mettez à tout cela des chiffres.
Dressez votre comptabilité en parties doubles.
Je le recommande à Monsieur Proudhon.
Mettez-vous tous les matins dans l'esprit que votre fortune a doublé pendant la nuit.
par jour à un menuisier pourvu d'une scie, que deux f.
C'était naguère la voie qu'explorait le socialisme.
Cette fixité de l'un des deux termes lui paraissait rétrograde.
Je pourrais démontrer qu'elle est un progrès ; mais non est hic locus.
Reste à savoir quelle est la loi de cette répartition.
Le résultat peut s'exprimer en deux mots : hausse de l'intérêt et baisse des salaires.
Bastiat ait écrit.
Depuis plus d'un an, il était promis au public.
Voici comment son apparition fut retardée.
Du reste, il en est ainsi en hygiène, en morale.
Souvent, plus le premier fruit d'une habitude est doux, plus les autres sont amers.
Témoin : la débauche, la paresse, la prodigalité.
Ceci explique l'évolution fatalement douloureuse de l'humanité.
Ce n'est qu'à la longue qu'elle apprend à tenir cette leçon : l'Expérience et la Prévoyance.
L'expérience régente efficacement mais brutalement.
À ce rude docteur, j'en voudrais, autant que possible, substituer un plus doux : la Prévoyance.
La Vitre cassée.
De tels accidents font aller l'industrie.
Il faut que tout le monde vive.
C'est ce qu'on voit.
Bref, il aurait fait de ses six francs un emploi quelconque qu'il ne fera pas.
Faisons donc le compte de l'industrie en général.
Faisons maintenant le compte de Jacques Bonhomme.
L'autre, sous la figure du Vitrier, nous montre le Producteur dont l'accident encourage l'industrie.
cent et suiv.
Il en est d'un peuple comme d'un homme.
Pour une nation, la Sécurité est le plus grand des biens.
C'est une jouissance achetée au prix d'un sacrifice.
Qu'on ne se méprenne donc pas sur la portée de ma thèse.
Un représentant propose de licencier cent mille hommes pour soulager les contribuables de cent millions.
Ce sont ces considérations seules que j'ai à réfuter.
Nous voici dans le village de A.
Les recruteurs font la tournée et y enlèvent un homme.
Les percepteurs font leur tournée aussi et y enlèvent mille francs.
Au premier coup d'oeil, il semble qu'il y ait compensation.
Le phénomène qui se passait au village se passe à Metz, et voilà tout.
Mais voici où est la perte.
Maintenant, vienne le licenciement.
C'est ce que vous voyez.
Mais voici ce que vous ne voyez pas.
Les avantages que les fonctionnaires trouvent à émarger, c'est ce qu'on voit.
Le bien qui en résulte pour leurs fournisseurs, c'est ce qu'on voit encore.
Cela crève les yeux du corps.
Vous comparez la nation à une terre desséchée et l'impôt à une pluie féconde.
Le résultat définitif est pour Jacques Bonhomme une perte de cinq francs.
Aussi, mon argumentation ne s'adresse-t-elle nullement aux fonctions utiles.
Je dis ceci : si vous voulez créer une fonction, prouvez son utilité.
Donnant donnant, partant quittes.
Quoi qu'il en soit, l'an passé, j'étais du Comité des finances.
C'est le moyen d'y appeler les hommes de mérite.
L'État doit-il subventionner les arts ? Il y a certes beaucoup à dire Pour et Contre.
Il y a d'abord, pourrait-on dire, une question de justice distributive.
Demandons-nous que l'État n'intervienne pas, par l'impôt, dans l'éducation ? nous haïssons les lumières.
Je proteste ici de toutes mes forces contre ces déductions.
Nos adversaires croient qu'une activité qui n'est ni soudoyée ni réglementée est une activité anéantie.
Nous croyons le contraire.
Leur foi est dans le législateur, non dans l'humanité.
La nôtre est dans l'humanité, non dans le législateur.
C'est à eux que vous donnerez ces soixante fr.
Oui, c'est aux ouvriers des théâtres qu'iront, du moins en partie, les soixante fr.
dont il s'agit.
Quelques bribes pourront bien s'égarer en chemin.
C'est ce qu'on voit.
Il déplace les jouissances, il déplace les salaires, voilà tout.
Je pourrais dire : En arrachant soixante fr.
Rien ne prouve que cette dernière classe soit plus intéressante que l'autre.
Monsieur Lamartine ne l'allègue pas.
Voilà la route en cours d'exécution.
Alors, vous comprendrez qu'une entreprise publique est une médaille à deux revers.
Allons au fond des choses.
L'argent nous fait illusion.
Seulement, par ce dernier procédé, la perte se répartirait sur tout le monde.
Elle agit dans le même sens que les assurances.
Les seconds sont du domaine de la volonté, de la responsabilité individuelle.
Chacun en rend et en reçoit ce qu'il veut, ce qu'il peut, après débat contradictoire.
Ils ont toujours pour eux la présomption d'utilité réelle, exactement mesurée par leur valeur comparative.
Ces sectes s'élèvent avec force contre ce qu'elles nomment les intermédiaires.
notamment au tome quatre, page soixante-dix-neuf, le chap.
VI, intitulé, Moralité de la richesse.
Le premier moyen ne vaut rien.
Remarquons cependant que ce premier moyen serait le plus naturel.
Au fond, c'est à celui qui a faim d'aller chercher son blé.
C'est une peine qui le regarde ; c'est un service qu'il se doit à lui-même.
Songez aux injustices, aux abus inséparables d'une telle entreprise.
Songez à la responsabilité qui pèserait sur le gouvernement.
Les sectaires modernes opposent sans cesse l'association à la société actuelle.
Si ce n'est pas là de l'association, je demande ce que c'est.
Que le lecteur veuille bien excuser cette digression.
Cela déplut fort à Monsieur Prohibant.
D'abord l'idée lui vint d'arrêter cet abus par ses propres forces.
C'était bien le moins, puisque lui seul en souffrait.
Ensuite, même en faisant marcher tous mes domestiques, nous ne pourrons garder tous les passages.
Enfin le procédé me coûtera fort cher, plus cher que ne vaut le résultat.
Il se rappela qu'il y a à Paris une grande fabrique de lois.
Qu'est-ce qu'une loi ? se dit-il.
Oh ! le trait serait piquant et vaut la peine d'être tenté.
Que parle-t-on de travail et d'économie ? disaient-ils.
Il n'avait montré que deux personnages, quand il y en a trois en scène.
C'est à nous de réparer cet oubli involontaire ou prémédité.
Oui, l'écu détourné ainsi législativement vers le coffre-fort de M.
Ce n'est pas tout.
J'ai dit qu'on laissait toujours dans l'ombre un troisième personnage.
Alors nous aurons le résultat de l'évolution tout entière.
Jacques Bonhomme est possesseur de quinze fr., fruit de ses sueurs.
Nous sommes encore au temps où il est libre.
Il reste encore à Jacques Bonhomme cinq fr.
qui vont à l'article Paris ; cinq fr.
qui vont à la librairie.
Survient le décret.
jusqu'au dernier centime à M.
Il perd la jouissance d'un livre ou de tout autre objet équivalent.
Il perd cinq francs.
Mais, dit-on, le travail national la gagne.
Seulement, depuis le décret, les quinze fr.
Quant à moi, je ne saurais imaginer une circonstance plus aggravante.
L'autre n'en constituera pas moins une perte sèche.
Moralité : Violenter n'est pas produire, c'est détruire.
Oh ! si violenter c'était produire, notre France serait plus riche qu'elle n'est.
Voici tout le mystère : derrière ce qu'on voit gît ce qu'on ne voit pas.
Je vais essayer de le mettre en lumière.
L'objection théorique qu'on adresse à ce penchant est la même dans les deux cas.
Dans l'un comme dans l'autre, on lui reproche le travail qu'en apparence il frappe d'inertie.
Or, du travail rendu non inerte, mais disponible, c'est précisément ce qui le détermine.
Cela ne prouve qu'une chose, c'est que, dans ces pays, le législateur est inconséquent.
Cela ne doit pas nous surprendre.
Dans une fausse voie, on est toujours inconséquent, sans quoi on tuerait l'humanité.
Jamais on n'a vu ni on ne verra un principe faux poussé jusqu'au bout.
J'ai dit ailleurs : l'inconséquence est la limite de l'absurdité.
J'aurais pu ajouter : elle en est en même temps la preuve.
Venons à notre démonstration ; elle ne sera pas longue.
Jacques Bonhomme avait deux francs qu'il faisait gagner à deux ouvriers.
Donc il obtient la même satisfaction, épargne un franc et congédie un ouvrier.
Il congédie un ouvrier ; c'est ce qu'on voit.
C'est ainsi que les riches deviennent toujours plus riches et les pauvres toujours plus pauvres.
Ces deux éléments se rencontrent et se combinent.
Le second ouvrier, payé avec le second franc, réalise une oeuvre nouvelle.
Son seul but est de combattre un préjugé vulgaire, très-dangereux et très-répandu.
Grâce à son invention, la main-d'oeuvre ne lui coûte plus qu'un franc.
On a donné, de ce problème des machines, une autre solution, fondée sur les faits.
On cite, à l'appui, l'imprimerie, la filature, la presse, etc.
Cette démonstration n'est pas scientifique.
Supposons que dans un pays tous les hommes portent des chapeaux.
Et c'est ainsi que les choses se passent.
J'ai vu les journaux à quatre-vingts fr., ils sont maintenant à quarante-huit.
C'est une économie de trente-deux fr.
pour les abonnés.
Il n'est pas certain ; il n'est pas, du moins, nécessaire que les trente-deux fr.
Ainsi les industries sont solidaires.
Elles forment un vaste ensemble dont toutes les parties communiquent par des canaux secrets.
Ce qui est économisé sur l'une profite à toutes.
L'argent n'apparaît là que pour faciliter l'arrangement entre plusieurs parties.
Mais, en fait, nul n'emprunte de l'argent pour l'argent lui-même.
On emprunte l'argent pour arriver aux produits.
Et pour cela qu'imaginent-ils ? Donner au prêt la garantie de l'État.
Tâchons de voir les deux choses.
Supposez qu'il n'y ait qu'une charrue dans le monde et que deux laboureurs y prétendent.
Pierre est possesseur de la seule charrue qui soit disponible en France.
Jean et Jacques désirent l'emprunter.
Jean, par sa probité, par ses propriétés, par sa bonne renommée, offre des garanties.
On croit en lui ; il a du crédit.
Jacques n'inspire pas de confiance ou en inspire moins.
Naturellement il arrive que Pierre prête sa charrue à Jean.
En conséquence, Pierre prête sa charrue à Jacques : c'est ce qu'on voit.
Et les socialistes se frottent les mains, disant : Voyez comme notre plan a réussi.
Grâce à l'intervention de l'État, le pauvre Jacques a une charrue.
C'est un bien pour lui et un profit pour la nation prise en masse.
En outre, on ne voit pas que ce déplacement implique deux profondes injustices.
Injustice envers les contribuables, exposés à payer une dette qui ne les regarde pas.
Qu'on ne m'impute point, cependant, une conclusion dont Dieu me préserve.
du présent volume.
Mais voici quatre orateurs qui se disputent la tribune.
Ils parlent d'abord tous à la fois, puis l'un après l'autre.
Mais il y a autre chose qu'on me voit pas.
On compte beaucoup sur la prospérité future de l'Algérie ; soit.
Donc l'intérêt du travail est toujours hors de cause.
Mais je ne puis retenir une observation générale.
C'est que la présomption est toujours défavorable aux dépenses collectives par voie d'impôt.
Pourquoi ? Le voici : D'abord la justice en souffre toujours quelque peu.
C'est pourquoi je m'efforce de le lui enseigner à grands coups de répétitions.
Épargne et Luxe.
Il porte les nations à considérer comme antagoniques leurs intérêts moraux et leurs intérêts matériels.
Il n'y a pas de religion, qui ne tonne contre le faste et le luxe.
Essayons de rectifier cette vue incomplète.
Mondor pratique la philanthropie à la mode.
C'est ce qu'on nomme un bourreau d'argent.
Il ne mange pas tous ses revenus.
Son hôtel n'est pas sans cesse resplendissant et tourbillonnant.
Chacun sait que ses purs-sangs courent sur le turf.
Et s'il en est ainsi, certes, l'intérêt public se trouve d'accord avec la morale.
Ariste dépense, pour lui et sa maison, vingt mille francs par an.
Voici donc l'emploi de ses revenus.
1º Dépenses personnelles.
               vingt fr.
                        dix 3º Services d'amitié.
                   dix 4º Épargne.
1º Dépense personnelle.
Cela est évident de soi ; n'en parlons plus.
Or, cette simple substitution d'un consommateur à un autre n'affecte en rien l'industrie générale.
3º Services d'amitié.
Il s'en sert pour payer des marchandises ou des dettes.
Dans le premier cas, l'industrie est encouragée.
C'est un intermédiaire de plus entre Ariste et les ouvriers.
Les noms propres changent, la dépense reste, et l'encouragement à l'industrie aussi.
Car, lorsque Ariste achète pour dix fr.
Il est donc faux de dire que l'Épargne fait un tort actuel à l'industrie.
Sous ce rapport, elle est tout aussi bienfaisante que le Luxe.
Sous le rapport moral, la Supériorité de l'Épargne sur le Luxe est incontestable.
Droit au Travail, Droit au Profit.
L'un et l'autre vivent par ceux de leurs effets qu'on voit.
Ils mourront par ceux de leurs effets qu'on ne voit pas.
Ce qu'on voit, c'est le travail et le profit excités par la cotisation sociale.
Cela suffit pour le ruiner dans l'opinion publique.
L'une de ces faces s'appelait : Atelier national.
L'autre : Quarante-cinq centimes.
Des millions allaient tous les jours de la rue de Rivoli aux ateliers nationaux.
C'est le beau côté de la médaille.
Mais en voici le revers.
Pour que des millions sortent d'une caisse, il faut qu'ils y soient entrés.
C'est pourquoi les organisateurs du Droit au travail s'adressèrent aux contribuables.
Or, les paysans disaient : Il faut que je paie quarante-cinq centimes.
J'ai sottement choisi une industrie qui me laisse dix pour cent de perte.
Or, le profit est un Droit ; tu me le dois.
Mais il n'en est pas ainsi.
C'est quelquefois fort long, et voici ce qui prolonge le règne de l'erreur.
Je pourrais soumettre ici une foule d'autres questions à la même épreuve.
L'événement providentiel apparaît après l'événement humain.
Dieu se lève derrière les hommes.
Il déplore que les miracles du génie de l'homme étendent indéfiniment sa puissance de produire.
Que redoute-t-il ? L'abondance.
Voici un protectioniste.
Il gémit de la libéralité de la nature envers d'autres climats.
Voici un homme d'État.
Que redoute-t-il ? L'abondance.
Que redoute-t-il ? L'abondance.
Rien n'est plus vrai.
Mais ne confondons pas les questions.
Et puis remarquez que l'abondance est par elle-même une cause de bonne répartition.
Primò vivere, deindè philosophare.
Elle ne peut se faire en même temps sur toute la ligne des productions possibles.
Elle suit un ordre successif, passant du matériel au spirituel.
En ceci, la volonté individuelle n'est pas aussi impuissante.
Et il faut bien qu'il en soit ainsi.
tome quatre, page cinquante-deux.) La balance du commerce est un article de foi.
Réciproquement, ses exportations dépassent-elles ses importations ; l'excédant forme son bénéfice.
Cela est tenu pour un axiome et on légifère en conséquence.
C'est un beau succès ; et il m'est permis d'en être jaloux.
Permettez-moi d'apprécier le mérite de la règle selon laquelle M.
Mauguin et tous les prohibitionistes calculent les profits et les pertes.
Je le ferai en racontant deux opérations commerciales que j'ai eu l'occasion de faire.
J'étais à Bordeaux.
Mon correspondant convertit les soixante-dix fr.
en houille, laquelle se trouva valoir, sur la place de Bordeaux, quatre-vingt-dix fr.
La douane se hâta d'enregistrer une Balance du commerce en excédant de l'importation, quarante fr.
et vendu à cent fr.
En vérité, je croyais que sur ces bases mon profit eût été plus grand.
J'apprends par Monsieur Mauguin que c'est la perte qui eût été plus écrasante.
Ma seconde opération, monsieur le rédacteur, eut une issue bien différente.
Si l'affaire eût autrement tourné, s'il m'était arrivé pour deux ou trois cents fr.
En France, nous aimons beaucoup la liberté, mais nous ne la comprenons guère.
Oh ! tâchons de la mieux comprendre, nous ne l'en aimerons pas moins.
Un programme ! un programme ! voilà le cri qui s'élève de toutes parts vers le cabinet.
Qui pis est, il semble systématiquement résolu à ne rien répondre.
Eh bien ! je dis que, dans l'une ou l'autre hypothèse, il manque à son devoir.
C'est nous qu'il intéresse, puisque notre bien-être et notre sécurité en dépendent.
Mais pour juger, il faut connaître.
Que s'il n'a pas de plan, qu'il juge lui-même ce qu'il a à faire.
Le statu quo est impossible, la tradition insuffisante.
Je le livre au bon sens public.
Et d'abord, je dois dire dans quel esprit il est conçu.
J'aime la République,, et j'ajoute, pour faire ici un aveu dont qu'au vingt-quatre février.
Voici mes raisons.
ses écrits et professions de foi publiés à l'occasion des élections.
Peuple, Roi, Aristocratie, ce sont trois puissances qui ne peuvent coexister que pendant leur lutte.
Cette lutte a des armistices qu'on appelle des chartes.
Chaque pouvoir stipule dans ces chartes une part relative à ses victoires.
Mais il peut arriver que le peuple, parvenu à se gouverner lui-même, se gouverne mal.
Il souffre et soupire après un changement.
Le prétendant exilé met à profit l'occasion, il remonte sur le trône.
Combien de fois peut se renouveler l'expérience ? C'est ce que j'ignore.
Mais les événements ne se sont pas réglés sur ces prévisions.
Mais pour que la République se maintienne, il faut que le peuple l'aime.
Il faut qu'elle jette d'innombrables et profondes racines dans l'universelle sympathie des masses.
Donc, inaugurons la politique de la Paix et de la Liberté.
Cherchons donc l'économie.
Cherchons l'économie,, Paix et Liberté nous seront données par surcroît.
L'Économie est comme l'Intérêt personnel.
Ce sont deux mobiles vulgaires mais ils développent des principes plus nobles qu'eux-mêmes.
Son but ultérieur, ou plutôt son effet, est de restaurer le Crédit public.
Un mot sur deux de ces systèmes : celui des praticiens et celui des utopistes.
Nous en avons eu une preuve récente.
L'Assemblée nationale a réduit l'impôt du sel et la taxe des lettres.
Mais il est probable qu'elle ne surgira pas dans leur cerveau.
Ils ont trop vécu pour cela dans les errements du passé.
Je n'ai pas l'intention d'examiner tous les systèmes qu'elles ont mis au jour.
À vrai dire, il n'est qu'une perpétuelle et puérile contradiction.
Dire au peuple : «La république va faire pour toi un miracle.
Elle va te dégager de toute cette lourde responsabilité qui pèse sur la condition humaine.
Voilà sa mission, elle est vaste, et pour l'accomplir il ne te demande rien.
Sel, boissons, postes, octrois, contributions de toutes sortes, il va renoncer à tout.
Un bon père donne à ses enfants, mais ne leur demande pas.
Mais il faut bien que le peuple le sache.
Ce n'est là qu'une chimère de plus.
L'Assemblée nationale n'a que deux ou trois mois à vivre.
D'ici là, il faut qu'elle ait fait le budget.
Je laisse au lecteur le soin de tirer la conclusion.
Établissons d'abord la situation financière à laquelle il faut faire face.
Nous sommes en déficit (car le mot insuffisance est devenu insuffisant).
Ce déficit, je n'en chercherai pas le chiffre exact.
Quoiqu'il en soit, la plaie est énorme.
Le dernier budget (vol.
Je vais plus loin.
Une révolution s'est faite ; elle s'est proclamée démocratique, la démocratie en veut sentir les bienfaits.
Elle a tort ou elle a raison, mais c'est ainsi.
Que faut-il donc faire ? Voici ma pensée.
Et, pour revêtir cette pensée financière de sa formule politique, j'ajoute : Voilà tout le programme.
Ceci posé, il faut savoir si, en fait, notre pays n'en est pas là.
Viennent d'abord le sucre et le café.
On appelle cela de l'économie politique profonde.
Par voie de compensation, nous payons en outre des tonnes d'or pour les conserver.
l'hectolitre, mais le fisc intervient et vous taxe à quinze fr.
Je ne dirai rien de l'impôt des tabacs, qui est assez bien accepté par l'opinion.
L'État dépense cinq c., dix c.
au plus pour transporter une lettre d'un point à l'autre du territoire.
et un fr.
ce qui lui coûtait un sou.
Le fisc le frappait d'un droit de trente fr.
Tel est notre système contributif.
Nous n'avons aucun moyen d'exprimer en chiffres ses conséquences.
Le cabinet whig ne se mit pas en frais d'invention.
Il fallut bien éprouver d'autres habiletés.
Sir Robert Peel se présenta.
C'était certainement un financier pratique.
Elle vaut bien la peine d'être étudiée.
Ne disputons pas sur les mots.
Donc, sir Robert Peel se mit à dégréver, dégréver, dégréver.
Or, les déficits, insuffisances, découverts, comme on voudra les appeler, étaient actuels et pressants.
Abandonner, même provisoirement, une partie du revenu, c'eût été aggraver la situation, ébranler le crédit.
Il y avait à traverser une période difficile, rendue plus difficile par l'entreprise elle-même.
Le complément du système Peel se rapprochait plus des traditions financières et fiscales.
Il songea à chercher une autre source de revenu, et l'income-tax fut décrété.
Le directeur de la Presse a plusieurs fois émis l'idée fondamentale que je reproduis ici.
C'était un progrès.
Ces moyens, je les demande à une profonde réduction de dépenses.
C'est sans doute un bien immense que de mieux répartir les taxes.
Post hoc, ergo propter hoc.
L'Angleterre a eu d'autres crises commerciales que celle qu'elle vient de traverser.
Toutes s'expliquent par des causes palpables.
Une fois elle fut saisie d'une fièvre de spéculations mal conçues.
Nous sommes au budget des Recettes.
L'Assemblée a déjà dégrévé le sel et le port des lettres.
Dans mon opinion, elle doit agir de même pour les boissons.
Sur cet article, je pense que l'État devrait consentir à perdre cinquante millions.
Il faudrait, autant que possible, distribuer la taxe restante sur la totalité des vins consommés.
L'État devra consentir encore à baisser considérablement les droits sur le sucre et le café.
L'accroissement de consommation résoudra à la fois la question fiscale et la question coloniale.
Une autre grande et populaire mesure serait l'abolition de l'octroi.
Si l'on recule, c'est devant les difficultés d'exécution.
Dans la Commune, les fortunes se connaissent.
Elle n'eût certes pas fait reculer Napoléon.
Nous avons tous une idée chérie, un dada, en style shandyen.
Ce mécanisme vaut la peine d'être scruté.
Supposons que le Trésor a besoin de cent.
En conséquence, toute occasion de perception est volontairement sacrifiée.
Les cinq ne rentrent pas ; et le Trésor n'a que quatre-vingt-quinze.
Quelle est donc, en présence de ce bizarre régime, la condition du consommateur-contribuable ? La voici.
2º Il paie le fer au-dessus de son prix naturel.
Voilà, certes, pour le consommateur-contribuable, une position singulière.
Voilà donc encore tous les ouvriers et journaliers exclus des prétendus avantages de la protection.
Le fisc prospère par la prospérité des contribuables.
De même, une industrie ne vaut que par la richesse de sa clientèle.
Comme le fisc, ils cherchent le remède dans l'exagération de ce régime.
Ces réservoirs étaient alimentés par un grand canal.
On devine ce qui arriva.
Le niveau baissa partout, même dans le réservoir favorisé.
Je savais bien que le Libre-Échange m'entraînerait hors de ma voie.
Passion ! passion ! ton empire est irrésistible ! Mais revenons au fisc.
Voici les réductions résultant du système proposé : deux millions, poste.
Perte qui doit diminuer, par sa nature, d'année en année.
Et moi, je réponds : Non, ce n'est pas hardiesse, c'est prudence.
Voilà ce qu'on appelle de la politique sage et pratique.
Tout le reste n'est qu'utopie.
Sans ce complément, le système est une utopie, j'en conviens.
C'est dire que le temps est nécessaire au développement de cette force.
Il en est ainsi des dépenses ; leur réduction ne peut être que progressive.
En voici une raison, entre autres.
L'idée de réaliser des économies sans froisser personne implique contradiction.
Le scrupule est d'ailleurs singulier.
Il n'a jamais arrêté, que je sache, les destitutions en masse après chaque révolution.
Le budget c'est toute la politique.
Il s'enfle ou diminue selon que l'Opinion publique exige plus ou moins de l'État.
Aujourd'hui même, l'Assemblée nationale a décidé qu'elle ferait le premier budget républicain.
Elle n'a plus pour cette oeuvre qu'un temps limité et fort court.
Je me bornerai à les indiquer.
Ainsi, la LIBERTÉ, voilà la première et la plus féconde source des économies.
Mais cette source n'est pas faite pour nos lèvres.
Mais, dans sa retraite de Mugron, les moyens de publicité lui manquaient.
Aussi la lettre suivante, écrite par lui depuis nombre d'années, est-elle jusqu'à présent restée inédite.
Éditeur de la Revue britannique.
Or, vous le savez comme moi, Monsieur, dépenser ainsi c'est épargner, c'est capitaliser.
la contribution de chaque Américain, et à trente-trois fr.
Vous allez en juger.
Vous fixez vous-même le prix de la journée à quatre fr.
aux États-Unis et à un fr.
Il en résulte, je crois, qu'un Américain paye trente-six fr.
On se rachète de la corvée, en France, avec un fr.
Ce n'est pas la seule subtilité dont vous avez usé pour élever à trente-six fr.
la contribution annuelle de chaque Américain.
Il devient à la fois spoliateur et oppresseur.
J'ai l'honneur, etc.
Une idée aussi bizarre que funeste s'est emparée des esprits.
On s'attache à l'axiome de Rousseau : La volonté générale ne peut errer.
Et, sur ce principe, on décrète avec enthousiasme le suffrage universel.
Mais, à tous les autres points de vue, on adopte justement l'hypothèse contraire.
Et voici que le peuple, en masse, s'est mis de la partie.
Je veux parler de l'Algérie.
Cherchons donc ailleurs les moyens de salut.
J'en passe, et des meilleurs.
Faux patriotes ! donnez-vous-en à coeur joie.
Ici encore, on rencontre, comme obstacle au premier chef, l'opinion publique.
Qu'est-ce que tout cela ? Ballon gonflé, qu'un coup d'épingle suffit à détendre.
Ailleurs, comme chez nous, on éprouve le besoin de sortir de ce cercle.
J'ai déjà indiqué la réponse.
Oui, il y a là, j'en conviens, une question préjudicielle à résoudre.
Ceux qui pensent ainsi ont raison de demander le maintien de nos forces.
Mais qu'ils acceptent les conséquences.
D'où nous viendraient-elles ? De l'Espagne ? de l'Italie ? de la Prusse ? de l'Autriche ? c'est impossible.
Restent l'Angleterre et la Russie.
La Russie ! Mais c'est une chimère.
Le contact avec la France n'est pas ce qu'elle cherche, mais ce qu'elle évite.
Protection au commerce.
Il commence par l'entraver, le gêner, le restreindre, l'étouffer, et cela, à gros frais.
Et puis, qu'est-ce qui commande les débouchés ? Une seule chose : le bon marché.
Le sujet est trop vaste pour que je l'aborde ici.
Je ne dirai qu'un mot.
Méfions-nous de la métaphore, disait Paul-Louis, et il avait bien raison.
La voilà qui se présente à nous, par trois fois, sous forme de balances.
Le pire ennemi de la logique, après la métaphore, c'est le cercle vicieux.
Or, ici nous en rencontrons un vicieux au superlatif.
Certes, la garde nationale, la police et la gendarmerie suffiraient à les contenir.
Mais enfin il faut tenir compte des frayeurs particulières à l'époque où nous vivons.
Elles sont bien naturelles et bien justifiées.
Transigeons avec elles et accordons-leur deux cent mille hommes, jusqu'à des temps meilleurs.
On voit que l'esprit de système ne me rend ni absolu ni entêté.
Nous avons ainsi formulé notre programme.
Dès l'instant que les impôts indirects sont adoucis, le stimulant à la fraude est émoussé.
2º Frais de justice criminelle.
C'est peu au point de vue financier.
C'est beaucoup au point de vue politique et moral., Mémoire.
Nous avons concédé deux cents hommes aux exigences du moment.
C'est deux cents millions.
Ajoutons-en cinquante pour cas imprévus, retraites, traitements de disponibilité, etc.
Comparativement au budget officiel, l'économie est de cent millions.
On demande cent trente millions.
Accordons-en quatre-vingts et rendons-en cinquante aux contribuables.
Le commerce ne s'en portera que mieux.
7º Travaux publics.
Cependant, il faut s'incliner devant la nécessité.
On nous demande cent quatre-vingt-quatorze millions.
Donc nous sommes sur le chemin de l'équilibre, et ma tâche est remplie.
Mais celle du cabinet et de l'Assemblée nationale commence.
Et ici je dirai, en terminant, ma pensée tout entière.
Ce plan est lié dans toutes ses parties.
Il forme donc un système complet, qui doit triompher ou succomber tout entier.
Or, je crains qu'un plan unitaire et méthodique ne puisse jaillir de neuf cents cervelles.
Mais cette initiative, le cabinet la repousse.
Et cela, pourquoi ? Le cabinet est composé pourtant d'hommes capables, patriotes, financiers.
Il est douteux qu'aucun autre ministère eût pu mieux accomplir l'oeuvre du salut commun.
Il ne l'essaye même pas.
Et pourquoi ? Parce qu'il est entré aux affaires avec une Idée préconçue.
Le temps et les forces se sont usés dans un conflit déplorable.
Ministres de la République, ne dites pas : Nous agirons plus tard.
Elle n'a pas le temps de vous attendre.
Un ministère inerte par système ! Mais cela ne s'est jamais vu.
Mais vous ne l'avez pas fait.
Il est maintenant décidé que l'Assemblée nationale fera le budget.
Telle est du moins ma conviction.
Mais il n'en sera pas ainsi.
Non, la France n'aura pas encore cette calamité à traverser.
Le cabinet prendra énergiquement, sans arrière-pensée, avec dévouement, l'initiative qui lui appartient.
Et l'Assemblée votera d'enthousiasme, sans s'éterniser et se perdre dans les détails.
On est, dit-on, à la recherche d'impôts nouveaux pour combler le vide.
Le moyen qu'elle a pris est héroïque, il faut en convenir.
Le ministère est désorienté.
Eh bien ! moi je dis que l'Assemblée ne pouvait lui faire une plus belle position.
Nous ne savions quel parti prendre.
Maintenant, grâce a l'Assemblée, nous voici à l'aise.
Nous en avons fini avec la mauvaise queue du socialisme.
Votre vote a porté le coup mortel à ses rêveries.
Il faut de l'argent à l'État pour réglementer et opprimer.
Point d'argent, point de réglementation.
«Notre politique extérieure n'est pas moins indiquée et forcée.
De deux maux, dit-on, il faut choisir le moindre.
Mais vous ne disconviendrez pas que, quand on ne l'a plus, la controverse est superflue.
Qu'elles réalisent leurs réformes comme elles l'entendront ; qu'elles n'entreprennent que ce qu'elles peuvent accomplir.
Hier, j'aurais invoqué des raisons.
J'aurais dit : Oui, chacun chez soi, chacun pour soi, autant qu'il s'agit de force brutale.
Ce n'est pas à dire que les liens des peuples seront brisés.
Ayons avec tous des relations philosophiques, scientifiques, artistiques, littéraires, commerciales.
C'est par là que l'humanité s'éclaire et progresse.
Mais des rapports à coups de sabre et de fusil, je n'en veux pas.
Aujourd'hui je n'invoque que la nécessité, parce que l'option ne nous appartient plus.
Quant à nous, nous n'assumerons pas la honte d'une telle puérilité.
Donc dès aujourd'hui la politique de la non-intervention est proclamée.
Dès aujourd'hui des mesures sont prises pour licencier une partie de l'armée.
Dès aujourd'hui des ordres partent pour supprimer d'inutiles ambassades.
«Paix et liberté ! voilà la politique que nous eussions adoptée par conviction.
Nous remercions l'Assemblée de nous en avoir fait une nécessité absolue et évidente.
Sa parole eût rencontré l'universel assentiment de l'Assemblée, de la France et de l'Europe.
le douze décembre mille huit cent quarante-neuf.
Tous les autres produits agricoles sont affranchis de cette taxe.
Il est vrai qu'on dit que l'impôt ne retombe pas sur le producteur.
C'est ce que j'examinerai tout à l'heure.
Nous disons ensuite que l'impôt est mal réparti.
Parlez un peu plus haut ! Monsieur LE PRÉSIDENT.
J'invite l'Assemblée au silence.
Je veux même abandonner cet argument pour aller plus vite.
Parlez ! parlez ! Monsieur F.
Mais enfin voici des chiffres.
Entre onze et quarante et un fr., la différence est de trente fr.
(Interruption.) Un membre à droite.
Monsieur LE PRÉSIDENT.
Monsieur de Charancey a fait ses calculs, laissez l'orateur faire les siens.
Je pourrais citer d'autres départements ; j'ai pris le premier sur la liste.
Mais les chiffres officiels trompent comme les autres ; cela dépend de l'emploi qu'on en fait.
Enfin, nous disons que cet impôt est accompagné, dans sa perception, de formalités vexatoires.
C'est un point que les orateurs qui m'ont précédé à cette tribune n'ont pas abordé.
Ils invoquèrent le droit de propriété ; et, comme ils étaient trois millions, ils furent écoutés.
C'est là une perturbation énorme, manifeste.
Je vais en citer un exemple.
Le métayer avait la moitié, le propriétaire, l'autre moitié du produit.
Sur tout le territoire, on a donc vu abattre des maisons et détruire des métairies.
Je demande si c'est pour cela que nous faisons des lois.
Je demande si c'est là le but de la législation.
Quant à moi, je ne le crois pas.
Messieurs, la nécessité, j'en conviens, elle existe, elle est très-pressante.
Voilà où nous en sommes.
(Approbation à gauche.) Oui, la nécessité existe ; mais elle est double.
Il y a deux nécessités.
Cette nécessité est renfermée dans un seul mot : la révolution de Février.
Je ne crois pas que ce fût une surprise.
Retardé ! Plusieurs autres membres à gauche.
Oui ! oui ! retardé.
Mais les causes générales ne sont pas du tout fortuites.
Oui, mais à une condition, c'est que le fruit n'eût pas été pourri et rongé.
Monsieur FOULD, ministre des finances.
Pourquoi le gouvernement provisoire n'a-t-il pas supprimé l'impôt des boissons ? Monsieur BASTIAT.
Je vous supplie du faire une réflexion bien triviale, mais enfin je la fais souvent.
Je me demande ce que sont devenus mes amis d'enfance et mes camarades de collége.
(Rires approbatifs à gauche.) Monsieur BÉRARD.
C'est là la cause des révolutions.
Mais il n'y a rien de cela ; on nous dit : Rétablissons l'impôt des boissons.
(Marques d'impatience à droite.) Voix nombreuses.
Parlez ! parlez ! Monsieur LE PRÉSIDENT.
Vous êtes dans la question.
Eh bien ! moi, c'est contre l'impôt indirect en général que je viens m'élever.
Je suppose cela.
Elle est réalisée d'une manière à peu près complète aux États-Unis.
Voilà la première partie de mon axiome.
Comme dans l'Ardèche.
Alors on ne vous payera pas.
L'inégalité provient toujours des taxes indirectes elles-mêmes.
La raison en est simple.
C'est un principe que tous nos financiers et tous nos hommes d'État avouent.
Ainsi, un agent de change gagne cinq cents fr.
par jour, un ouvrier gagne cinq cents fr.
par an ; et la justice voudrait que les cinq cents fr.
de l'agent de change fournissent autant au Trésor que les cinq cents fr.
(Bruit et interruptions diverses.) Monsieur LACAZE.
Si l'agent de change n'achetait pas ces objets, il ne ferait pas vivre l'ouvrier.
Je dis que ce système ne peut tenir en présence du suffrage universel.
Eh bien, moi, je dis le contraire.
Voici le compte de Monsieur nord …, propriétaire payant cinq cents fr.
Entre le doit un virgule un six deux fr.
trente et un c.
et l'avoir un virgule deux cinq un fr.
de plus qu'il n'a reçu de lui.
Mais que Monsieur nord se rassure.
de plus par an.
Voilà pourquoi le gouvernement, trouvant toujours des facilités, a tant augmenté les dépenses.
Je dis qu'il y a incompatibilité radicale entre un impôt exagéré et la liberté.
Ce pays est trop gouverné, voilà le mal.
Tout le problème est là.
(Mouvements divers.) Une voix à droite.
Et en juin, vous n'avez pas été fâché d'avoir l'armée ! Monsieur BASTIAT.
Vous me répondez par le mois de juin.
(Hilarité prolongée à droite., Longue agitation.) Une voix à droite.
Maintenant il y a des personnes qui se préoccupent, et avec raison, de la sécurité.
Voyons ce que cela implique.
La société se divise alors en deux parties : les exploitants et les exploités.
(Allons donc !, Longue interruption.) Une voix à droite.
Ce n'est pas une telle distinction qui peut ramener la paix.
Je retire donc l'expression.
(Rumeurs au pied de la tribune.) Monsieur LE PRÉSIDENT.
Il existe, il est inhérent à la nature humaine.
Je n'ajouterai qu'un mot relativement à la sécurité.
Je viens d'exposer le système, la théorie dans laquelle je voudrais que le gouvernement entrât.
Je me demande où est le délit.
Je dirai même : C'est le commencement d'exécution qui fait l'existence de l'action.
Alors votre loi sera sincère.
Je ne conçois donc pas comment on peut dire que le chômage est coupable.
C'est là un droit naturel, qui doit être aussi un droit légal.
Eh bien, c'est là que frappe l'amendement de l'honorable Monsieur Morin.
Mais vous prétendez qu'elle est funeste.
treize de la Constitution.
En vérité, c'est là un renversement complet d'idées.
Mais vous faites entrer la loi dans une voie bien large et bien dangereuse.
Enfin vous dites qu'il nuit à la société tout entière.
Il y a mille cas analogues où la loi s'arrête.
Celle des ouvriers sera toujours saisie puisqu'elle se fait au grand jour.
C'est ce que je ne puis pas approuver.
quatre cent quatorze à l'art.
quatre cent quinze, celui qui concerne les patrons à celui qui concerne les ouvriers.
(Bruit.) Un membre à gauche.
La droite n'accorde pas le silence.
Quand on dit de bonnes choses, on interrompt toujours.
Racontez une histoire, on vous écoutera.
Monsieur FRÉDÉRIC BASTIAT.
quatre cent quatorze.
Il fallait évidemment ou supprimer, dans l'art.
quatre cent quinze pour ouvrir la même porte aux ouvriers.
La commission a préféré la suppression des mots injustement et abusivement.
Est-ce la coalition, est-ce le chômage, est-ce l'abus, est-ce la force ? On n'en sait rien.
Vous me dites : «La coalition est un délit.
Il n'y a pas d'intelligence quelconque qui ne donne son adhésion à un pareil principe.
D'ailleurs, les lois sont faites pour les ignorants comme pour les savants.
Vous parlez du respect des lois ; c'est là une partie constitutive du respect des lois.
Comment voulez-vous qu'on respecte une loi inintelligente et inintelligible ? Cela est impossible.
Je crois que cette expérience vaut la peine d'être consultée et apportée à cette tribune.
Le mot coalition n'est pas même mentionné.
J'ai parcouru l'Angleterre plusieurs fois, j'ai interrogé sur cette question un grand nombre de manufacturiers.
J'ai cité la coalition de mille huit cent quarante-deux.
Monsieur LE RAPPORTEUR.
J'ai parlé de la coalition de mille huit cent quarante-deux.
Mon argumentation s'applique avec plus de force encore à l'année mille huit cent quarante-deux.
C'est ce qui a lieu en Angleterre.
Est-ce qu'on a changé de loi pour cela ? Pas du tout.
On a vu les causes de ces coalitions, mais on les a bravées.
C'est ce qui est mauvais.
Vous dites que c'est un mal ; je dis, au contraire, que c'est un grand bien.
Très-bien ! très-bien ! Monsieur BASTIAT.
Voilà deux systèmes en présence, celui de la commission et celui de Monsieur Morin.
La révolution se fait ; la seconde classe arrive.
Elle ne tarde pas le plus souvent à se constituer aussi des priviléges.
Ainsi de la troisième, ainsi de la quatrième.
Vous serez obligés de lutter.
Sur cette question, les représentants de l'extrême gauche votèrent avec l'extrême droite.
L'amendement mis aux voix fut rejeté par une faible majorité.
Non, je ne me trompe pas ; je sens battre dans ma poitrine un coeur démocratique.
C'est de cette manière qu'aux États-Unis on entend la liberté, la démocratie.
Chaque citoyen veille avec un soin jaloux à rester maître de lui-même.
Chacun concourt, en proportion de sa fortune, au maintien de cette Force.
Les Démocrates français, à ce qu'il paraît, voient les choses sous un jour tout différent.
À ce système, ils donnent les grands noms d'organisation, association, fraternité, solidarité.
Par là, ils ôtent tout scrupule aux appétits les plus brutaux.
Il est vrai que Pierre ne doit pas prendre à Mondor, ce serait inique.
Mais nous ferons des Lois, nous créerons des Forces qui se chargeront de l'opération.
Eh bien ! même dans ce cas, on voit la Montagne battre des mains.
Sur ces trois cents enfants, dix peut-être entrent dans les colléges et lycées de l'État.
Leurs parents sont-ils tous riches ? Je n'en sais rien.
Naturellement, ils devraient payer les frais de nourriture, d'instruction et d'entretien de leurs enfants.
Mais ils trouvent que c'est fort cher.
Hier, elle a déclaré que les pauvres payeraient des impôts pour soulager les riches.
Vous avez moins de liberté que vous ne l'espériez.
peu de mois avant la mort de l'auteur.
Je vous conjure de donner quelque attention à cet écrit.
La constitution elle-même n'en a pas soulevé de plus importantes.
Cependant, chose étrange, l'une d'elles,, la seconde,, a été décidée sans discussion.
Le ministère doit-il se recruter dans la Chambre ?, L'Angleterre dit : Oui, et s'en trouve mal.
L'auteur de cet écrit avait proposé un amendement.
Pendant qu'il montait les degrés de la tribune … la question était tranchée.
Décidément, le plus sûr est d'écrire.
Tel qu'il est, il organise l'anarchie.
Il en est temps encore, ne léguons pas ce fléau au pays.
Les Incompatibilités parlementaires soulèvent deux questions profondément distinctes, quoiqu'on les ait souvent confondues.
En revanche, dans le second, elle n'est pas même prudente.
Je ne dissimule pas que j'arrive, dans cet écrit, à des conclusions tout opposées.
Pour passer des places à la Chambre, pas d'exclusion, mais précautions suffisantes.
Pour passer de la Chambre aux places, exclusion absolue.
Respect au suffrage universel ! Ceux qu'il fait représentants doivent être représentants, et rester représentants.
Pas d'exclusion à l'entrée, exclusion absolue à la sortie.
Voilà le principe.
Nous allons voir qu'il est d'accord avec l'utilité générale.
Ce que je demande en effet, c'est ceci : Que tout électeur soit éligible.
Que les colléges électoraux puissent se faire représenter par quiconque a mérité leur confiance.
Le fonctionnaire ne perdra pas pour cela ses droits antérieurs et ses titres.
La société n'a que faire d'exigences superflues et doit se contenter de précautions suffisantes.
Il sera mis à l'abri des suggestions de l'espérance et de la crainte.
Il ne pourra exercer ses fonctions ou en percevoir les émoluments.
Sa vie administrative sera, pour ainsi dire, suspendue et comme absorbée par sa vie parlementaire.
Au contraire, les fonctionnaires publics nommés députés continuaient à recevoir leurs traitements.
Les résultats d'une telle combinaison devaient être et furent, en effet, déplorables.
D'un côté, les candidats non fonctionnaires étaient fort rares dans la plupart des arrondissements.
La première condition de l'éligibilité était une fortune considérable.
D'un autre côté, les candidats fonctionnaires pullulaient.
C'était tout simple.
D'abord une indemnité leur était allouée.
Ensuite la députation était pour eux un moyen assuré de rapide avancement.
Il est plus à craindre que la difficulté vienne de l'embarras du choix.
Il sera donc impossible que les fonctionnaires envahissent la Chambre.
Autrefois, le fonctionnaire accueillait une candidature comme une bonne fortune.
Le suffrage universel est un principe aussi jaloux qu'absolu.
On pourrait presque se demander jusqu'à quel point l'Assemblée nationale a ce droit.
Mais cela même est un quatrième et grave inconvénient ajouté aux trois autres.
Mieux eût valu l'Incompatibilité absolue.
Elle eût eu au moins le prestige d'un principe.
C'est toujours des services rendus contre une rémunération.
Mais voici ce qu'il y a de différent.
Mais tout ce qui concerne les services publics est réglé d'avance par la loi.
Mon libre arbitre n'y est pour rien.
Il est donc bien essentiel de savoir qui fera cette loi.
Je ne suis pas bien sûr d'avoir le droit de convertir ce conseil en prohibition.
Assurément, si le suffrage universel est laissé libre, cela veut dire qu'il pourra se tromper.
C'est le but de la première partie de mon amendement.
Il me semble tout concilier.
Il respecte le droit des électeurs.
Il respecte, dans le fonctionnaire, le droit du citoyen.
Il détruit cet intérêt spécial qui, autrefois, poussait les fonctionnaires vers la députation.
Il restreint le nombre de ceux par qui elle sera recherchée.
Il assure l'indépendance de ceux par qui elle sera obtenue.
Il laisse entier le droit, tout en anéantissant l'abus.
Il élève le niveau de l'expérience et des lumières dans la Chambre.
En un mot, il concilie les principes avec l'utilité.
Pour remplir cette mission, il faut qu'ils conservent, à l'égard du pouvoir, toute leur indépendance.
L'objection morale n'est pas moins forte.
L'expérience a démontré l'inefficacité de ce palliatif.
Et, comme l'opinion publique, qu'elle ait tort ou raison, finit toujours par l'emporter, l'art.
soixante-dix-neuf du projet de la Loi électorale n'est encore qu'une seconde manifestation de son triomphe.
Cet article dispose ainsi : Art.
L'opinion publique ne se modifie pas en un jour.
C'est donc sans aucune espérance dans le succès actuel que je m'adresse à l'Assemblée nationale.
Elle n'effacera pas cet article de la loi.
Des députés-ministres ! c'est bien là une importation anglaise.
Nos pères, en quatre-vingt-neuf, avaient fait de même.
C'est ce que je me propose de démontrer.
Je suppose que vous n'avez aucune notion du régime représentatif.
Le pouvoir y est immense, horriblement lourd et dispendieux.
Les cinq sixièmes des gens qui reçoivent quelque éducation y sont fonctionnaires publics.
Mais enfin les gouvernés y ont conquis un droit précieux.
Je demande à insister encore sur mon à priori.
Seulement nous l'appliquerons à des faits existants qui se passent sous nos yeux.
Il y a en France quatre-vingts et quelques parlements au petit pied.
On les appelle conseils généraux.
Devant l'impossibilité radicale, le désir s'éteint faute d'aliment.
La loi ne peut refaire le coeur humain, c'est aux électeurs à y pourvoir.
Vous dites : C'est bien différent.
Les attributions des conseils généraux sont très-limitées.
Mais coupons un peu, par un appel à l'expérience, la monotonie des raisonnements.
En Angleterre, c'est toujours parmi les membres du parlement que le roi choisit ses ministres.
Si elle rencontre un frein, c'est dans l'opinion, et ce frein est bien récent.
Ce serait entreprendre son histoire constitutionnelle tout entière.
Mais je ne puis me dispenser d'en rappeler quelques traits.
Walpole est ministre : une coalition se forme.
Donc, la coalition sera à la guerre.
Je laisse à penser ce qu'on y dit de la France.
On ne joue pas impunément avec le sentiment patriotique d'un peuple qui sent sa force.
Ils appellent la guerre à grands cris.
Elle éclate à l'occasion d'un droit de visite.
Autant que ses adversaires Walpole aimait le pouvoir.
Plutôt que de s'en dessaisir, il prétend conduire les opérations.
Il présente un bill de subsides, la coalition le repousse.
Elle a voulu la guerre, et refuse les moyens de la faire.
Cette combinaison réussit.
La guerre fut malheureuse et Walpole tomba.
L'opposition, moins Pitt, entre aux affaires ; mais, composée d'éléments hétérogènes, elle ne peut s'entendre.
Pendant cette lutte intestine, l'Angleterre est toujours battue.
Une nouvelle coalition se forme.
Pitt en est l'âme.
Il se tourne contre Carteret.
Avec lui, il voulait la guerre ; contre lui, il veut la paix.
Il le traite de ministre exécrable, traître, lui reprochant un subside aux troupes hanovriennes.
Les frères Pelham sont ministres.
Quatrième coalition formée par Pulteney et Carteret.
Ils renversent les Pelham.
Mais ils sont renversés eux-mêmes au bout de trois jours.
Mais cette considération n'arrête pas les ambitions personnelles.
Pitt conquiert enfin une position officielle assez modeste.
Il se fait gouvernemental pendant quelques jours.
Il approuve tout ce qu'il a blâmé, entre autres le subside aux Hanovriens.
Survient une cinquième coalition contre Pitt.
Elle n'aboutit pas.
Pitt et Fox sont bien ministres, mais l'un et l'autre veut être premier ministre.
Ils s'unissent, sauf à se combattre bientôt.
Il est premier ministre de fait.
Au bout de quatre ans, Pitt tombe victime d'intrigues parlementaires.
Ici commence une interminable série de crises ministérielles.
Mais la loi est restée la même.
Les députés peuvent devenir ministres.
Aussi nous allons retrouver les mêmes coalitions, les mêmes désastres, la même immoralité.
Lord North est chef du cabinet.
L'opposition présente un faisceau de noms illustres : Burke, Fox, Pitt, Sheridan, Erskine, etc.
Chatham avait rencontré, à son début, un ministère pacifique, et naturellement il demandait la guerre.
North résistait au fils, comme Walpole avait résisté au père.
L'opposition arriva à la plus extrême violence.
Fox alla jusqu'à demander la tête de North.
Celui-ci tombe, un nouveau ministère est composé.
Burke, Fox, Sheridan y entrent ; Pitt n'y est pas compris.
Maintenant il veut la guerre parce que le ministère est pacifique.
On le voit, guerre ou paix sont de la pure stratégie parlementaire.
Tout absurde et odieuse qu'est cette coalition, elle réussit.
Pitt succombe, North est mandé au palais.
Elle dure deux mois.
Message des Chambres, pétitions des citoyens, embarras du roi, rien n'y fait.
Les députés candidats-ministres ne démordent pas de leurs exigences.
En vérité, il y avait bien de quoi perdre la tête.
Enfin on s'accorde.
Voilà Fox ministre, laissant North et Pitt dans l'opposition.
Nouvelle crise ; nouvelles difficultés.
Fox ne se contient plus et se répand en grossières injures.
En vérité, cette histoire n'aurait pas de fin.
J'ai pensé que ma démonstration en aurait d'autant plus de force.
L'une aboutit à une guerre ruineuse ; l'autre à une paix humiliante.
Nous sommes habitués à voir dans Fox le défenseur des idées françaises.
Il le fut sans doute, quant Pitt nous faisait la guerre.
C'est là le danger sérieux des coalitions.
Nous l'avons vue de nos jours en éprouver les cruels effets.
Huskisson dut se contenter de faire quelques expériences pour préparer et éclairer l'opinion.
Mais, il y a aussi dans la constitution anglaise un fatal article soixante-dix-neuf.
C'est à quoi sir Robert s'attacha.
Huskisson mourut sans réaliser sa pensée.
Les finances étaient aux abois.
Il fallut songer à un moyen héroïque.
Russel proposa un bill qui commençait et impliquait la réforme.
Sir Robert ne manqua pas d'y faire une opposition furieuse.
Le bill échoua.
Sir Robert remplit l'Angleterre d'arguments protectionistes, contraires à ses convictions, mais nécessaires à ses vues.
Les vieux préjugés l'emportèrent.
Vous voyez qu'il ne redoutait pas de prendre le chemin le plus long.
Tous les budgets aboutissaient à des déficits effrayants.
La détresse ! rien n'est plus propre à rendre les peuples changeants.
L'opinion, secondée par une ligue puissante, réclama la liberté.
Nous avions alors une lourde dette, dont l'intérêt nous coûtait cinq pour cent.
Il semblait que restituer quelques millions aux contribuables, c'était leur arracher les entrailles.
Mais voici Monsieur Molé au pouvoir.
Quel terrain vont-il choisir ? Ce sera celui des questions extérieures.
D'ailleurs, il est merveilleusement propre au but qu'on a en vue.
Rien au monde de plus naturel et de plus juste.
La raison en est simple.
C'est ainsi que toute foi s'éteint dans la conscience publique.
Le peuple voit se perpétuer une politique qu'on lui a enseigné à trouver pitoyable.
Mais vraiment l'histoire en deviendrait fastidieuse.
C'est toujours la même chose.
Ils calculent que tous ces partis réunis peuvent faire une majorité ou en approcher.
Donc, ils se coalisent.
Ils ne s'occupent pas de réformes administratives ou financières sérieuses, pouvant réaliser le bien public.
Non, ils ne seraient pas d'accord là-dessus.
Ils se remplissent la bouche des mots : Honneur national, patriotisme, grandeur de la France, prépondérance.
Ils nous conduisent jusqu'à la limite de la guerre.
L'Europe est dans l'anxiété.
De toute part les armées grossissent et les budgets avec elles.
Avec l'article soixante-dix-neuf, il n'est pour les peuples qu'un enchaînement d'illusions et de déceptions.
Ce n'est que piéges et contre-piéges, feintes et contre-feintes, mines et contre-mines.
La politique devient une stratégie.
Les opérations se poursuivent au dehors, dans les bureaux, dans les commissions, dans les comités.
Ici, l'esprit de parti forme une coalition.
Là, la souterraine habileté ministérielle en fait échouer une autre.
Est-ce vrai ? est-ce faux ? On ne s'en met pas en peine.
Au fond, une seule chose intéresse : la chute ou le triomphe d'un nom propre.
Non, elle s'attaque encore et surtout aux âmes d'élite, aux nobles coeurs, aux intelligences puissantes.
Pour dompter de tels hommes, il suffit que l'art.
Il se dit : «Il le faut bien pour me frayer la route.
Les masses belligérantes sont partout ; les chefs seuls sont dans la Chambre.
Le journalisme, d'un bout à l'autre de la France, ne discute plus, il plaide.
Rappelons-nous le droit de visite.
Pendant je ne sais combien d'années ce traité s'exécutait sans que personne en prît souci.
De bonne foi, croit-il que lorsque le _Constitutionnel_, le _Siècle_, etc., s'attaquent à M.
Celui qui écrit ces lignes parle ici avec expérience.
Notre civilisation nous fait une nécessité du travail.
C'est notre moyen d'existence et de progrès.
Le travail se développe par la sécurité, la liberté, l'ordre et la paix.
Malheureusement l'éducation universitaire est en contradiction flagrante avec ces besoins de notre temps.
Comme les barbares, nous croyons que patriotisme signifie haine de l'étranger.
Nous apprenons la morale dans Tite-Live.
Elles ne sauraient semer sur un champ mieux préparé.
Et pourquoi n'avait-elle pas pour elle l'opinion ? Parce qu'elle ne convenait pas aux journaux.
Et pourquoi ne convenait-elle pas aux journaux ? Parce qu'elle était importune à tel député, candidat-ministre.
L'autre point sur lequel les coalitions attaquent ordinairement le ministère, c'est la corruption.
À cet égard, pendant le dernier régime, elles avaient beau jeu.
Ce fut l'arme défensive de Walpole, ç'a été celle de M.
On ne m'accusera pas, j'espère de présenter ici l'apologie ou la justification de la corruption.
Mais je dis ceci : le coeur humain étant donné, les coalitions la rendent fatale.
Le contraire implique contradiction, car si le ministère était honnête, il tomberait.
Il existe, donc il corrompt.
Et cela devient l'état permanent du régime représentatif.
Il faut finir.
Je terminerai par une considération de la plus haute importance.
L'Assemblée nationale a fait une constitution.
Nous devons la respecter profondément.
C'est l'ancre de salut de nos destinées.
Le roi pouvait dissoudre la Chambre et en appeler au pays.
Maintenant la question ne se pose plus entre l'opposition et le ministère.
Maintenant j'aborde deux objections.
On dit : Vous voyez bien des choses dans l'admissibilité des députés au ministère.
À vous entendre, il semble que, sans elle, la république serait un paradis.
C'est tourner son génie même contre le repos public.
Espérons-nous trouver une solution qui n'ait aucun inconvénient ? De deux maux, sachons choisir le moindre.
Donc, il faut repousser la vôtre, à cause du petit inconvénient qui y est attaché.
Résumons cette trop longue et en même temps trop courte dissertation.
La question des incompatibilités parlementaires, c'est le coeur même de la Constitution.
Nous n'en avons remué aucune, depuis un an, qu'il importe autant de bien résoudre.
2º Pour passer de la représentation aux places, exclusion absolue.
En d'autres termes : Tout électeur est éligible.
Tout représentant doit rester représentant.
Un représentant ne peut accepter aucune fonction publique, et notamment celle de MINISTRE.
GRATUITÉ DU CRÉDIT., PREMIÈRE LETTRE., F.
Chevé, l'un DEUXIÈME LETTRE., F.
Bastiat au rédacteur de la Voix du TROISIÈME LETTRE., P.
Proudhon à F.
                 cent vingt QUATRIÈME LETTRE., F.
Bastiat à P.
                 cent trente-trois CINQUIÈME LETTRE., P.
Proudhon à F.
                 cent quarante-six SIXIÈME LETTRE., F.
Bastiat à P.
                   cent cinquante-six SEPTIÈME LETTRE., P.
Proudhon à F.
                  cent soixante-huit HUITIÈME LETTRE., F.
Bastiat à P.
                  cent quatre-vingt-onze NEUVIÈME LETTRE., P.
Proudhon à F.
                  deux cent cinq DIXIÈME LETTRE., F.
Bastiat à P.
                   deux cent vingt-cinq ONZIÈME LETTRE., P.
Proudhon à F.
                   deux cent trente-huit DOUZIÈME LETTRE., F.
Bastiat à P.
                  deux cent soixante-douze TREIZIÈME LETTRE., P.
Proudhon à F.
                 deux cent quatre-vingt-dix QUATORZIÈME LETTRE., F.
Bastiat à P.
               trois cent douze RÉFLEXIONS SUR L'AMENDEMENT DE Monsieur MORTIMER-TERNAUX., Aux