EST PUBLIÉE EN SIX BEAUX VOLUMES IN-8º Prix des six volumes: trente fr.
CORBEIL.--typ.
et stér.
de CRÉTÉ.
deuxième ÉDITION.
GUILLAUMIN ET Cie, LIBRAIRES Éditeurs du Journal des Économistes, de la Collection des principaux Économistes, du Dictionnaire de l'Économie politique, du Dictionnaire universel du Commerce et de la Navigation, etc.
À Messieurs les Protectionistes du Conseil général des Manufactures.
Messieurs les protectionistes, causons un moment avec modération et de bonne amitié.
Vous ne voulez pas que l'économie politique croie et enseigne le libre-échange.
C'est comme si vous disiez: «Nous ne voulons pas que l'économie politique s'occupe de Société, d'Échange, de Valeur, de Droit, de Justice, de Propriété.
cinq du tome six.
Que voulez-vous donc? dites-le franchement.
Convenez-en, ce qui vous gêne, c'est le droit, c'est la justice; ce qui vous gêne, c'est la propriété, non la vôtre, bien entendu, mais celle d'autrui.
Vous souffrez difficilement que les autres disposent librement de leur propriété (seule manière d'être propriétaire); vous entendez disposer de la vôtre...
et de la leur.
Et puis vous demandez aux économistes d'arranger en corps de doctrine cet amas d'absurdités et de monstruosités; de faire, à votre usage, la théorie de la Spoliation.
Mais c'est ce qu'ils ne feront jamais; car, à leurs yeux, la Spoliation est un principe de haine et de désordre, et si elle revêt une forme plus particulièrement odieuse, c'est surtout la forme légale.
[Note trois: L'auteur avait exprimé cette opinion, trois ans auparavant, dans le numéro du vingt-huit novembre mille huit cent quarante-sept du journal le Libre-Échange.
Répondant au Moniteur industriel, il avait dit: «Que le lecteur nous pardonne si nous nous faisons casuiste pour un instant.
Notre adversaire nous force à mettre le bonnet de docteur.
Aussi bien c'est sous le nom de docteur qu'il lui plaît souvent de nous désigner.
«Un acte illégal est toujours immoral par cela seul qu'il est une désobéissance à la loi; mais il ne s'ensuit pas qu'il soit immoral en lui-même.
Quand un maçon (nous demandons pardon à notre confrère d'appeler son attention sur si peu de chose), après une rude journée de labeur, échange son salaire contre un coupon de drap belge, il ne fait pas une action intrinsèquement immorale.
Ce n'est pas l'action en elle-même qui est immorale, c'est la violation de la loi.
Et la preuve, c'est que si la loi vient à changer, nul ne trouvera à reprendre à cet échange.
Il n'a rien d'immoral en Suisse.
Or ce qui est immoral de soi l'est partout et toujours.
Le Moniteur industriel soutiendra-t-il que la moralité des actes dépend des temps et des lieux? «S'il y a des actes illégaux sans être immoraux, il y en a qui sont immoraux sans être illégaux.
C'est dans la catégorie de ces actes et au premier rang que nous plaçons les restrictions.
Qu'un Français dise à un autre Français, son égal ou qui devrait l'être:--Je t'interdis d'acheter du drap belge, parce que je veux que tu sois forcé de venir à ma boutique.
Si cela te dérange, cela m'arrange; tu perdras quatre, mais je gagnerai deux, et cela suffit.--Nous disons que c'est une action immorale.
Que celui qui se la permet l'exécute par ses propres forces ou à l'aide de la loi, cela ne change rien au caractère de l'acte.
«Nous ne craignons pas même de dire que le concours de la loi aggrave l'immoralité du fait.
Si elle ne s'en mêlait pas, si, par exemple, le fabricant faisait exécuter sa volonté restrictive par des gens à ses gages, l'immoralité crèverait les yeux du Moniteur industriel lui-même.
Cela suffit pour justifier les intentions et ôter à l'acte ce qu'il aurait d'odieux sans cela.
En ce cas, la majorité sanctionne la loi.
Il faut s'y soumettre; nous ne dirons jamais le contraire.
Mais rien ne nous empêchera de dire à la majorité que, selon nous, elle se trompe.» Ici, monsieur Benoît d'Azy, je vous prends à partie.
Vous êtes un homme modéré, impartial, généreux.
Vous ne tenez ni à vos intérêts, ni à votre fortune; c'est ce que vous proclamez sans cesse.
C'est une vertu qui aime à s'envelopper d'un voile de pudeur, surtout quand elle est purement latente et négative.
Pour vous, vous ne perdez pas une occasion de l'afficher, en vue de toute la France, sur le piédestal de la tribune, au Luxembourg et au Palais législatif.
C'est une preuve que vous ne pouvez en contenir les élans, bien que vous en conteniez à regret les effets.
Mais enfin, cet abandon de votre fortune, personne ne vous le demande, et je conviens qu'il ne résoudrait pas le problème social.
Vous voudriez être généreux, et vous ne le pouvez avec fruit; ce que j'ose vous demander, c'est d'être juste.
Gardez votre fortune, mais permettez-moi de garder la mienne.
Respectez ma propriété comme je respecte la vôtre.
Est-ce de ma part une requête trop hardie? Supposons que nous soyons dans un pays où règne la liberté d'échanger, où chacun puisse disposer de son travail et de sa propriété.--Vos cheveux se hérissent? Rassurez-vous, ce n'est qu'une hypothèse.
Nous sommes donc aussi libres l'un que l'autre.
Il y a bien une Loi dans le Code, mais cette Loi, toute impartialité et justice, loin de nuire à notre liberté, la garantit.
Elle n'entrera en action qu'autant que nous essayerions d'exercer l'oppression, vous sur moi ou moi sur vous.
Il y a une force publique, il y a des magistrats, des gendarmes; mais ils ne font qu'exécuter la Loi.
Les choses étant ainsi, vous êtes maître de forges et je suis chapelier.
J'ai besoin de fer, pour mon usage ou pour mon industrie.
Mais vous êtes maître de forges, et vous vous dites: Je saurai bien forcer ce coquin-là (c'est de moi qu'il s'agit) de venir à ma boutique.
Valets, en joue! Bref, vous empêchez le fer belge d'entrer, et, du même coup, vous empêchez mes chapeaux de sortir.
Dans l'hypothèse où nous sommes, c'est-à-dire sous le régime de la liberté, vous ne pouvez contester que ce ne soit là, de votre part, un acte manifeste d'Oppression et de Spoliation.
Aussi, je m'empresse d'invoquer la Loi, le magistrat, la force publique.
Ils interviennent; vous êtes jugé, condamné et justement châtié.
Mais tout ceci vous suggère une idée lumineuse.
Il sera prélevé une taxe sur tout le monde (et notamment sur mon maudit chapelier).
Avec le produit de cette taxe on paiera des hommes qui feront bonne garde à la frontière, dans l'intérêt des maîtres de forges.
Ils veilleront à ce que nul ne puisse échanger avec des Belges les chapeaux ou autres marchandises contre du fer.
Les ministres, procureurs de la République, douaniers, percepteurs et geôliers sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution de la présente loi.
Je conviens, Monsieur, que, sous cette forme, la Spoliation vous serait infiniment plus douce, plus lucrative, moins périlleuse que sous celle dont vous vous étiez d'abord avisé.
Je conviens qu'elle aurait pour vous un côté fort plaisant.
Certes, vous en pourriez rire dans votre barbe, car vous en auriez fait passer tous les frais sur mes épaules.
Mais j'affirme que vous auriez introduit dans la société un principe de ruine, d'immoralité, de désordre, de haines et de révolutions incessantes; que vous auriez ouvert la porte à tous les essais du socialisme et du communisme.
[Note quatre: Voy., au tome quatre, Protectionisme et Communisme.
Vous trouvez, sans doute, mon hypothèse très-hardie.
Eh bien! retournons-la contre moi.
J'y consens pour l'amour de la démonstration.
Me voici ouvrier; vous êtes toujours maître de forges.
Il me serait avantageux d'avoir à bon marché, et même pour rien, des instruments de travail.
Or, je sais qu'il y a dans votre magasin des haches et des scies.
Donc, sans plus de façons, je pénètre chez vous et fais main basse sur tout ce qui me convient.
Mais vous, usant du droit de légitime défense, vous repoussez d'abord la force par la force; ensuite, appelant à votre aide la Loi, le magistrat, la force publique, vous me faites jeter en prison, et bien vous faites.
Oh! oh! me dis-je; j'ai été gauche en tout ceci.
Quand on veut jouir du bien d'autrui, ce n'est pas en dépit, c'est en vertu de la Loi qu'il faut agir, si l'on n'est pas un sot.
En conséquence, comme vous vous êtes fait protectioniste, je me fais socialiste.
Comme vous vous êtes arrogé le DROIT AU PROFIT, j'invoque le DROIT AU TRAVAIL ou aux instruments de travail.
Je pervertis la Loi et lui fais accomplir, à mon profit et à vos dépens, l'acte même pour lequel elle m'avait jusqu'ici châtié.
Mon décret est calqué sur le vôtre.
Il sera prélevé une taxe sur tous les citoyens, et spécialement sur les maîtres de forges.
Avec le produit de cette taxe, l'État soldera un corps armé, lequel prendra le titre de gendarmerie fraternelle.
Les gendarmes fraternels entreront dans les magasins de haches, scies, etc., s'empareront de ces instruments et les distribueront aux ouvriers qui en désirent.
Grâce à cette combinaison habile, vous voyez bien, Monsieur, que je n'aurai plus les risques, ni les frais, ni l'odieux, ni les scrupules de la Spoliation.
L'État volera pour moi, comme il fait pour vous.
Nous serons à deux de jeu.
Reste à savoir comment se trouverait la société française de la réalisation de ma seconde hypothèse, ou, tout au moins, comment elle se trouve de la réalisation à peu près complète de la première.
Je ne veux pas traiter ici le point de vue économique de la question.
On croit que, lorsque nous réclamons le libre-échange, nous sommes mus uniquement par le désir de laisser au travail et aux capitaux la faculté de prendre leur direction la plus avantageuse.
Il n'en a pas été ainsi; la propagande protectioniste avait trop profondément altéré, depuis des siècles, les sentiments et les idées.
Non, en faisant irruption dans l'Assemblée nationale, chaque classe est venue pour s'y faire, en vertu de votre principe, de la Loi un instrument de rapine.
On a demandé l'impôt progressif, le crédit gratuit, le droit au travail, le droit à l'assistance, la garantie de l'intérêt, d'un minimum de salaire, l'instruction gratuite, les avances à l'industrie, etc., etc.; bref, chacun a voulu vivre et se développer aux dépens d'autrui.
Et sous quelle autorité a-t-on placé ces prétentions? Sous l'autorité de vos précédents.
Quels sophismes a-t-on invoqués? Ceux que vous propagez depuis des siècles.
Ainsi que vous, on a parlé de niveler les conditions du travail.
Ainsi que vous, on a déclamé contre la concurrence anarchique.
Ainsi que vous, on a bafoué le laissez faire, c'est-à-dire la liberté.
Ainsi que vous, on a dit que la Loi ne devait pas se borner à être juste, mais qu'elle devait venir en aide aux industries chancelantes, protéger le faible contre le fort, assurer des profits aux individus aux dépens de la communauté, etc., etc.
Bref, le socialisme est venu faire, selon l'expression de Monsieur Ch.
Dupin, la théorie de la Spoliation.
Il a fait ce que vous faites, ce que vous voulez que fassent avec vous et pour vous les professeurs d'économie politique.
Vous avez beau être habiles, messieurs les restrictionistes, vous avez beau radoucir le ton, vanter votre générosité latente, prendre vos adversaires par les sentiments, vous n'empêcherez pas la logique d'être la logique.
Vous n'empêcherez pas Monsieur Billault de dire au législateur: Vous accordez des faveurs aux uns, il faut en accorder à tous.
Vous n'empêcherez pas Monsieur Crémieux de dire au législateur: Vous enrichissez les manufacturiers, il faut enrichir les prolétaires.
Vous n'empêcherez pas Monsieur Nadeau de dire au législateur: Vous ne pouvez refuser de faire pour les classes souffrantes ce que vous faites pour les classes privilégiées.
«Messieurs, notre société française, nos moeurs, nos lois  sont ainsi faites, que l'intervention de l'État, si regrettable  qu'on la suppose, se rencontre partout, et que rien ne paraît  stable, rien ne paraît durable si l'État n'y montre sa main.
 C'est l'État qui fait les porcelaines de Sèvres, les tapisseries  des Gobelins; c'est l'État qui expose périodiquement, et à ses  frais, les produits de nos artistes, ceux de nos manufactures;  c'est l'État qui récompense nos éleveurs de bestiaux et nos  armateurs de pêche.
S'il est vrai que, par tous  les moyens que je viens d'indiquer, l'État ait eu jusqu'ici  l'apparence de venir plus directement au-devant des besoins  des classes aisées que de celles moins favorisées, _il faut  que cette apparence disparaisse_.
Mimerel a laissé dans l'ombre les faveurs douanières, encore qu'elles soient la manifestation la plus explicite de la spoliation légale.
Tous les orateurs qui l'ont appuyé ou contredit se sont imposé la même réserve.
C'est fort habile! Peut-être espèrent-ils, en faisant la part du pauvre, dans cette distribution de bienfaits, sauver la grande iniquité dont ils profitent, mais dont ils ne parlent pas.
Ils se font illusion.
Les profits qu'elle nous permet de prélever, aux dépens des consommateurs, ne sont qu'un dépôt entre nos mains.» [Note sept: Moniteur du vingt-huit avril.
Les classes souffrantes disent aussi: Laissez-nous prendre législativement le bien d'autrui.
Nous aurons plus d'aisance; nous achèterons plus de blé, plus de viande, plus de draps, plus de fer, et ce que nous aurons reçu par l'impôt reviendra en pluie bienfaisante aux capitalistes et aux propriétaires.
Mais, je l'ai déjà dit, je ne discute pas aujourd'hui les conséquences économiques de la Spoliation légale.
Quand MMonsieur les protectionistes le voudront, ils me trouveront prêt à examiner le sophisme des ricochets, qui du reste peut être invoqué pour tous les genres de vols et de fraudes.
[Note huit: Il se trouve implicitement réfuté aux chap.
douze de la première série, quatre et treize de la seconde série des Sophismes.
Voy., tome quatre, pages soixante-quatorze, cent soixante et deux cent vingt-neuf.
Bornons-nous aux effets politiques et moraux de l'échange législativement privé de liberté.
Je dis: le temps est venu de savoir enfin ce qu'est la Loi, ce qu'elle doit être.
Si, au contraire, vous faites de la Loi, dans l'intérêt des individus ou des classes, un instrument de Spoliation, chacun d'abord voudra faire la Loi, chacun ensuite voudra la faire à son profit.
Tels sont, par conséquent, messieurs les prohibitionistes, les fléaux auxquels vous avez ouvert la porte, en vous servant de la Loi pour étouffer la liberté dans l'échange, c'est-à-dire pour étouffer le droit de propriété.
Ne déclamez pas contre le socialisme, vous en faites.
Ne déclamez pas contre le communisme, vous en faites.
Et maintenant vous nous demandez, à nous économistes, de vous faire une théorie qui vous donne raison et vous justifie! Morbleu! faites-la vous-mêmes.
[Note neuf: Dans cette réponse aux protectionistes, qu'il leur adressait au moment de son départ pour les Landes, l'auteur, obligé d'indiquer rapidement ses vues sur le domaine rationnel de la législation, sentit le besoin de les exposer avec plus d'étendue.
C'est ce qu'il fit, peu de jours après, pendant un court séjour à Mugron, en écrivant La Loi, pamphlet compris dans le précédent volume.
Ce fut avec l'arme de l'ironie que Bastiat, dans le nº du treize juin mille huit cent quarante-sept du journal le Libre-Échange, combattit cette prétention qui se produisait alors pour la première fois.
On sait avec quelle amertume les hommes qui, pour leur propre avantage, restreignent les échanges d'autrui, se plaignent de ce que l'économie politique s'obstine à ne point exalter le mérite de ces restrictions.
ce pamphlet au tome quatre.
«La nature, monsieur le ministre, a voulu que les sociétés ne puissent exister que sur les produits du travail, et, en même temps, elle a rendu le travail pénible.
Voilà pourquoi, à toutes les époques et dans tous les pays, on remarque parmi les hommes une incurable disposition à s'entre-dépouiller.
Il est si doux de mettre la peine à la charge de son voisin et de garder la rémunération pour soi!» «La guerre est le premier moyen dont on se soit avisé.
Pour s'emparer du bien d'autrui, il n'y en a pas de plus court et de plus simple.» «L'esclavage est venu ensuite.
Vous n'ignorez pas combien les noms font quelquefois prendre le change sur les choses.» «Vous le voyez, monsieur le ministre, prêcher contre la protection, dans les temps modernes, ou contre la guerre et l'esclavage, dans l'antiquité, c'est tout un.
C'est toujours ébranler l'ordre social et troubler la quiétude d'une classe très-respectable de citoyens.
Quand la sainte inquisition de Rome trouva mauvais que Galilée fit tourner la terre, ce grand homme n'hésita pas à la rendre immobile.
Il en fit même la déclaration à genoux.
Il est vrai qu'en se relevant, il murmurait, dit-on: E pur si muove.
Que nos professeurs aussi déclarent publiquement, et à genoux, que la liberté ne vaut rien, et nous leur pardonnerons, s'ils marmottent, pourvu que ce soit entre les dents: E pur è buona.» «Mais nous voulons subsidiairement pousser la modération plus loin encore.
Vous ne disconviendrez pas, monsieur le ministre, qu'il faut être impartial avant tout.
Eh bien! puisqu'il y a dans le monde deux doctrines qui se heurtent, l'une ayant pour devise: laissez échanger, et l'autre: empêchez d'échanger, de grâce, tenez la balance égale, et faites professer l'une comme l'autre.
Say a donné un exemple que se sont empressés de suivre MMonsieur Blanqui, Rossi, Michel Chevalier, Joseph Garnier.
Que serions-nous devenus si vos prédécesseurs n'avaient eu grand soin de borner cet enseignement funeste? Qui sait? Cette année même nous aurions à subir le bon marché du pain.» «En Angleterre, Ad.
Smith, Senior et mille autres ont donné le même scandale.
Bien plus, l'université d'Oxford crée une chaire d'économie politique et y place...
qui? un futur archevêque; et voilà que, Monsieur l'archevêque se met à enseigner que la religion s'accorde avec la science pour condamner cette partie de nos profits qui sort du régime restrictif.
Aussi qu'est-il advenu? C'est que peu à peu l'opinion publique s'est laissé séduire, et, avant qu'il soit deux ans, les Anglais auront le malheur d'être libres dans leurs ventes et leurs achats.
Puissent-ils être ruinés comme ils le méritent!» [Note douze: Monsieur Whateley, archevêque de Dublin, qui a fondé dans cette ville une chaire d'économie politique, a exercé le professorat à Oxford.
«Mêmes faits en Italie.
Rois, princes et ducs, grands et petits, ont eu l'imprudence d'y tolérer l'enseignement économique, sans imposer aux professeurs l'obligation de faire sortir de la science des vues favorables aux restrictions.
La Suisse est libre, et semble placée au milieu de l'Europe, comme la lumière sur le chandelier, tout exprès pour nous embarrasser.
Car, quand nous disons: La liberté a pour conséquence de ruiner l'agriculture, le commerce et l'industrie, on ne manque pas de nous montrer la Suisse.
Un moment, nous ne savions que répondre.
Grâce au ciel, la Presse nous a tirés de peine en nous fournissant cet argument précieux: La Suisse n'est pas inondée parce qu'elle est petite.» «La science, la science maudite, menace de faire déborder sur l'Espagne le même fléau.
L'Espagne est la terre classique de la protection.
Aussi voyez-vous comme elle a prospéré! Et, sans tenir compte des trésors qu'elle a puisés dans le Nouveau-Monde, de la richesse de son sol, le régime prohibitif suffit bien pour expliquer le degré de splendeur auquel elle est parvenue.
Mais l'Espagne a des professeurs d'économie politique, des La Sagra, des Florez Estrada, et voici que le ministre des finances, Monsieur Salamanca, prétend relever le crédit de l'Espagne et gonfler son budget par la seule puissance de la liberté commerciale.
«Enfin, monsieur le ministre, que voulez-vous de plus? En Russie, il n'y a qu'un économiste, et il est pour le libre-échange.» «Vous le voyez, la conspiration de tous les savants du monde contre les entraves commerciales est flagrante.
Et quel intérêt les presse? Aucun.
Ils prêcheraient la restriction qu'ils n'en seraient pas plus maigres.
C'est donc de leur part méchanceté pure.
Cette unanimité a les plus grands dangers.
Au lieu de créer de nouvelles chaires d'économie politique, renversez celles, heureusement en petit nombre, qui sont encore debout.
Savez-vous comment on a défini l'économie politique? La science qui enseigne aux travailleurs à garder ce qui leur appartient.
Évidemment un bon quart de l'espèce humaine serait perdu, si cette science funeste venait à se répandre.» «Tenons-nous-en à la bonne et inoffensive éducation classique.
Bourrons nos jeunes gens de grec et de latin.
C'est ainsi que nous aurons une jeunesse bien préparée pour la vie de notre moderne société.--Il y a bien quelques petits dangers.
C'est inévitable, et, franchement, monsieur le ministre, grâce à Tite-Live, nous avons tous plus ou moins barboté dans cette ornière.
Après tout, ce sont là des dangers dont vous aurez facilement raison avec quelques bons gendarmes.
«Non, non, avec de telles gens, c'est peine perdue que de recourir à la réfutation.» «Vite un bâillon, deux bâillons, trois bâillons!» [Note quatorze: Cet opuscule fut publié en février mille huit cent quarante-neuf.
Dans cet écrit, j'essaie du pénétrer la nature intime de ce qu'on nomme l'Intérêt des capitaux, afin d'en prouver la légitimité et d'en expliquer la perpétuité.
Ceci paraîtra bizarre; mais il est certain que ce que je redoute, ce n'est pas d'être obscur, mais d'être trop clair.
Je crains que le lecteur ne se laisse rebuter par une série de véritables Truismes.
Comment éviter un tel écueil quand on n'a à s'occuper que de faits connus de chacun par une expérience personnelle, familière, quotidienne? Alors, me dira-t-on, à quoi bon cet écrit? Que sert d'expliquer ce que tout le monde sait? Distinguons, s'il vous plaît.
Une fois l'explication donnée, plus elle est claire et simple, plus elle semble superflue.
Chacun est porté à s'écrier: «Je n'avais pas besoin qu'on résolût pour moi le problème.» C'est l'oeuf de Colomb.
Mais ce problème si simple le paraîtrait peut-être beaucoup moins, si on se bornait à le poser.
Je l'établis en ces termes: «Mondor prête aujourd'hui un instrument de travail qui sera anéanti dans quelques jours.
Le capital n'en produira pas moins intérêt à Mondor ou à ses héritiers pendant l'éternité tout entière.» Lecteur, la main sur la conscience, sentez-vous la solution au bord de vos lèvres? Je n'ai pas le temps de recourir aux économistes.
Autant que je puis le savoir, ils ne se sont guère occupés de scruter l'Intérêt jusque dans sa raison d'être.
On ne peut les en blâmer.
À l'époque où ils écrivaient, l'Intérêt n'était pas mis en question.
Il n'en est plus ainsi.
Les hommes qui se disent et se croient beaucoup plus avancés que leur siècle ont organisé une propagande active contre le Capital et la Rente.
Ils attaquent, non pas dans quelques applications abusives, mais en principe, la Productivité des capitaux.
Un journal a été fondé pour servir de véhicule à cette propagande.
Il est dirigé par Monsieur Proudhon, et a, dit-on, une immense publicité.
Le premier numéro de cette feuille contenait le Manifeste électoral du Peuple.
Elle est, du reste, commentée par la suite de l'article.
Voici comment s'exprime le célèbre démocrate socialiste Thoré; «La Révolution sera toujours à recommencer tant qu'on s'attaquera seulement aux conséquences, sans avoir la logique et le courage d'abolir le principe lui-même.
«Ce principe c'est le capital, la fausse propriété, le revenu, la rente, l'usure que l'ancien régime fait peser sur le travail.
«Le jour,--il y a bien longtemps,--où les aristocrates ont inventé cette incroyable fiction: Que le capital avait la vertu de se reproduire tout seul,--les travailleurs ont été à la merci des oisifs.
Nous différons du tout au tout sur la solution, mais il est une chose sur laquelle nous ne pouvons différer, c'est le danger de faire accepter par l'opinion la fausse solution quelle qu'elle soit.
Encore, si l'erreur est de mon côté, le mal n'est pas très-grand.
Il en faudra conclure que je ne comprends rien aux vrais intérêts des masses, à la marche du progrès humain, et que tous mes raisonnements sont autant de grains de sable, qui n'arrêteront certes pas le char de la Révolution.
C'est ce que reconnaissait Monsieur Proudhon avec une entière bonne foi.
«La pierre fondamentale de mon système, me disait-il, c'est la gratuité du crédit.
[Note quinze: Le but de l'auteur n'a pas été d'analyser ici l'intérêt et d'en exposer tous les éléments, dont quelques-uns ne soulèvent aucune objection de la part des socialistes eux-mêmes.
J'adresse cet écrit aux ouvriers de Paris, particulièrement à ceux qui se sont rangés sous la bannière de la démocratie socialiste.
Depuis le commencement du monde, il avait été reconnu, du moins en fait, que le capital devait produire un Intérêt.
Dans ces derniers temps, on affirme que c'est précisément là l'erreur sociale qui est la cause du paupérisme et de l'inégalité.
Il est donc bien essentiel de savoir à quoi s'en tenir.
En définitive, on arme le Travail contre le Capital.
Tant mieux si ces deux puissances sont antagoniques! et que la lutte soit bientôt finie! Mais si elles sont harmoniques, la lutte est le plus grand des maux qu'on puisse infliger à la société.
Productivité du capital; Perpétuité de la rente.
Ces questions sont difficiles à traiter.
Je m'efforcerai d'être clair.
Pour cela, j'aurai recours à l'exemple plus qu'à la démonstration, ou plutôt je mettrai la démonstration dans l'exemple.
Je commence par convenir qu'à la première vue, il doit vous paraître singulier que le capital prétende à une rémunération, et surtout à une rémunération perpétuelle.
Vous devez vous dire: Voilà deux hommes.
L'un travaille soir et matin, d'un bout d'année à l'autre et, s'il a consommé tout ce qu'il a gagné, fût-ce par force majeure, il reste pauvre.
Quand vient la Saint-Sylvestre, il ne se trouve pas plus avancé qu'au Premier de l'an et sa seule perspective est de recommencer.
L'autre ne fait rien de ses bras ni de son intelligence, du moins, s'il s'en sert, c'est pour son plaisir; il lui est loisible de n'en rien faire, car il a une rente.
C'est nous, travailleurs, qui avons fait germer ce blé, verni ces meubles, tissé ces tapis; ce sont nos femmes et nos filles qui ont filé, découpé, cousu, brodé ces étoffes.
Nous travaillons donc pour lui et pour nous; pour lui d'abord, et pour nous s'il en reste.
Le travail n'est donc rémunéré qu'une fois.
Mais si le second, le rentier, consomme dans l'année sa rente de l'année, il a, l'année d'après, et les années suivantes, et pendant l'éternité entière, une rente toujours égale, intarissable, perpétuelle.
En d'autres termes, pour vingt mille francs qui représentent son travail, elle aura prélevé, en deux siècles, une valeur décuple sur le travail d'autrui.
N'y a-t-il pas dans cet ordre social un vice monstrueux à réformer? Ce n'est pas tout encore.
D'un autre côté, j'en suis bien convaincu, il y a des moments où votre intelligence conçoit des doutes et votre conscience des scrupules.
Cela est-il juste? et puis, s'il en est ainsi, qui voudra prêter ces instruments, ces matériaux, ces provisions? qui voudra les mettre en réserve? qui voudra même les créer? Chacun les consommera à mesure, et l'humanité ne fera jamais un pas en avant.
Le capital ne se formera plus, puisqu'il n'y aura plus intérêt à le former.
Il sera d'une rareté excessive.
Hâtons-nous d'en chercher la solution.
Le Code civil a un chapitre intitulé: De la manière dont se transmet la propriété.
Je ne crois pas qu'il donne à cet égard une nomenclature bien complète.
Un mot sur chacun d'eux, excepté sur le dernier, quoiqu'il joue dans le monde un plus grand rôle qu'on ne croit.
[Note seize: Voy., au tome quatre, le chap.
un de la seconde série des Sophismes et, au tome six, les chap.
dix-huit, dix-neuf et vingt-trois.
Le Don n'a pas besoin d'être défini.
Il est essentiellement volontaire et spontané.
Il dépend exclusivement du donateur et l'on ne peut pas dire que le donataire y a droit.
Sans doute la morale et la religion font souvent un devoir aux hommes, surtout aux riches, de se défaire gratuitement de ce qui est leur propriété, en faveur de leurs frères malheureux.
Mais c'est là une obligation toute morale.
S'il était proclamé en principe, s'il était admis en pratique, s'il était consacré par la loi que chacun a droit à la propriété d'autrui, le don n'aurait plus de mérite, la charité et la reconnaissance ne seraient plus des vertus.
On en a conclu qu'elle le repoussait, que c'était une science sans entrailles.
C'est là une accusation ridicule.
Il faut bien permettre aux sciences de se restreindre; il ne faut pas surtout les accuser de nier ou de flétrir ce qu'elles se bornent à juger étranger à leur domaine.
L'Hérédité, contre laquelle, dans ces derniers temps, on s'est beaucoup élevé, est une des formes du Don et assurément la plus naturelle.
Ce que l'homme a produit, il le peut consommer, échanger, donner; quoi de plus naturel qu'il le donne à ses enfants? C'est cette faculté, plus que toute autre, qui lui inspire le courage de travailler et d'épargner.
Savez-vous pourquoi on conteste le principe de l'Hérédité? parce qu'on s'imagine que les biens ainsi transmis sont dérobés à la masse.
C'est là une erreur funeste; l'économie politique démontre de la manière la plus péremptoire que toute valeur produite est une création qui ne fait tort à qui que ce soit.
Voilà pourquoi on peut la consommer et, à plus forte raison, la transmettre, sans nuire à personne; mais je n'insisterai pas sur ces réflexions qui ne sont pas de mon sujet.
[Note dix-sept: Voy., pour la théorie de la valeur, le chap.
cinq du tome six.
L'Échange, c'est le domaine principal de l'économie politique, parce que c'est, de beaucoup, le mode le plus fréquent de la transmission des propriétés, selon des conventions libres et volontaires, dont cette science étudie les lois et les effets.
À proprement parler, l'Échange c'est la mutualité des services.
Quand on dit: «Fais ceci pour moi, et je ferai cela pour toi,» on propose d'échanger service contre service.
En réalité, les services ne s'échangent presque jamais directement.
Il y a un intermédiaire qu'on appelle monnaie.
Paul a confectionné un habit, contre lequel il veut recevoir un peu de pain, un peu de vin, un peu d'huile, une visite du médecin, une place au parterre, etc.
Rien n'est donc plus exact que cette observation de J.
Say: «Depuis l'introduction de la monnaie, chaque échange se décompose en deux facteurs, la vente et l'achat.» C'est la réunion de ces deux facteurs qui constitue l'échange complet.
Il faut dire aussi que la constante apparition de l'argent dans chaque échange a bouleversé et égaré toutes les idées; les hommes ont fini par croire que l'argent était la vraie richesse, et que le multiplier c'était multiplier les services et les produits.
De là le régime prohibitif, de là le papier-monnaie, de là le célèbre aphorisme: «Ce que l'un gagne, l'autre le perd,» et autres erreurs qui ont ruiné et ensanglanté la terre.
[Note dix-huit: Cette erreur est combattue dans le pamphlet intitulé: Maudit argent!--Il vient immédiatement après celui-ci.
Après avoir beaucoup cherché, on a trouvé que pour que deux services échangés eussent une valeur équivalente, pour que l'échange fût équitable, le meilleur moyen c'était qu'il fût libre.
Quelque séduisante que soit au premier coup d'oeil l'intervention de l'État, on s'aperçoit bientôt qu'elle est toujours oppressive pour l'une ou l'autre des parties contractantes.
Quand on scrute ces matières, on est forcé de raisonner toujours sur cette donnée que l'équivalence résulte de la liberté.
Nous n'avons en effet aucun autre moyen de savoir si, dans un moment déterminé, deux services se valent, que d'examiner s'ils s'échangent couramment et librement entre eux.
Faites intervenir l'État, qui est la force, d'un côté ou de l'autre, à l'instant tout moyen d'appréciation se complique et s'embrouille, au lieu de s'éclaircir.
Le rôle de l'État semble être de prévenir et surtout de réprimer le dol et la fraude, c'est-à-dire de garantir la liberté et non de la violer.
Je me suis un peu étendu sur l'Échange, quoique j'aie à m'occuper principalement du Prêt.
Or, s'il en est ainsi, la parfaite légitimité de ce qu'on nomme loyer, fermage, intérêt, sera expliquée et justifiée.
Considérons donc le Prêt.
Supposons que deux hommes échangent deux services ou deux choses dont l'équivalence soit à l'abri de toute contestation.
Supposons par exemple que Pierre dise à Paul: «Donne-moi dix pièces de dix sous contre une pièce de cinq francs.» Il n'est pas possible d'imaginer une équivalence plus incontestable.
Quand ce troc est fait, aucune des parties n'a rien à réclamer à l'autre.
Les services échangés se valent.
Il résulte de là que si l'une des parties veut introduire dans le marché une clause additionnelle, qui lui soit avantageuse et qui soit défavorable à l'autre partie, il faudra qu'elle consente à une seconde clause qui rétablisse l'équilibre et la loi de justice.
Voir l'injustice dans cette seconde clause de compensation, voilà certainement qui serait absurde.
J'y ai été conduit par le désir de mettre en présence deux objets d'échange d'une égalité de valeur parfaite et incontestable.
Je voulais prévenir des objections; mais, à un autre point de vue, ma démonstration eût été plus frappante encore, si j'avais fait porter la convention sur les services ou les produits eux-mêmes.
Supposez, par exemple, une Maison et un Navire de valeurs si parfaitement égales que leurs propriétaires soient disposés à les échanger troc pour troc, sans soulte ni remise.
En effet, le marché se conclut par-devant notaire.
Au moment de se mettre réciproquement en possession, l'armateur dit au citadin: «Fort bien, la transaction est faite, et rien ne prouve mieux sa parfaite équité que notre libre et volontaire consentement.
Nos conditions ainsi fixées, je viens vous proposer une petite modification pratique.
Par elle, je serai privé, pendant un an, tout à la fois, de ma maison et de votre navire.
Par elle, vous utiliserez l'un et l'autre.
Si, en l'absence de cette clause, le troc pour troc était juste, par cette raison même, la clause m'est onéreuse.
Elle stipule un désavantage pour moi et un avantage pour vous.
Il y a d'abord le troc de la maison contre le navire; il y a ensuite le délai accordé par l'une des parties, et la compensation corrélative à ce délai concédée par l'autre.
Ces deux nouveaux services prennent les noms génériques et abstraits de CRÉDIT et INTÉRÊT; mais les noms ne changent pas la nature des choses, et je défie qu'on ose soutenir qu'il n'y a pas là, au fond, service contre service ou mutualité de services.
Pour donner une idée de l'intérêt et de son mécanisme, qu'il me soit permis de recourir à deux ou trois anecdotes.
Mais, avant, je dois dire quelques mots du capital.
Il y a des personnes qui se figurent que le capital c'est de l'argent, et c'est précisément pourquoi on nie sa productivité; car, comme dit Monsieur Thoré, les écus ne sont pas doués de la faculté de se reproduire.
Mais il n'est pas vrai que Capital soit synonyme d'argent.
Avant la découverte des métaux précieux, il y avait des capitalistes dans le monde, et j'ose même dire qu'alors, comme aujourd'hui, chacun l'était à quelque degré.
Sans ces choses, le travail de l'homme serait ingrat et à peu près nul, et cependant ces choses ont elles-mêmes exigé un long travail, surtout à l'origine.
Voilà pourquoi on attache un grand prix à les posséder, et c'est aussi la raison pour laquelle il est parfaitement légitime de les échanger et vendre, d'en tirer avantage si on les met en oeuvre, d'en tirer une rémunération si on les prête.
[Note dix-neuf: Voy., sur la notion du capital, le chap.
sept du tome six.
J'arrive à mes anecdotes.
Le sac de blé.
Mathurin, d'ailleurs pauvre comme Job, et réduit à gagner sa vie au jour le jour, était cependant propriétaire, par je ne sais quel héritage, d'un beau lopin de terre inculte.
Il souhaitait ardemment le défricher.
Hélas, se disait-il, creuser des fossés, élever des clôtures, défoncer le sol, le débarrasser de ronces et de pierres, l'ameublir, l'ensemencer, tout cela pourrait bien me donner à manger dans un an ou deux, mais non certes aujourd'hui et demain.
Il m'est impossible de me livrer à la culture avant d'avoir préalablement accumulé quelques Provisions qui me fassent subsister jusqu'à la récolte, et j'apprends par expérience que le travail antérieur est indispensable pour rendre vraiment productif le travail actuel.
Le bon Mathurin ne se borna pas à faire ces réflexions.
Il prit aussi la résolution de travailler à la journée et de faire des épargnes sur son salaire, pour acheter une bêche et un sac de blé, choses sans lesquelles il faut renoncer aux plus beaux projets agricoles.
Il fit si bien, il fut si actif et si sobre, qu'enfin il se vit en possession du bienheureux sac de blé.
«Je le porterai au moulin, dit-il, et j'aurai là de quoi vivre jusqu'à ce que mon champ se couvre d'une riche moisson.» Comme il allait partir, Jérôme vint lui emprunter son trésor.
Sur quel principe de justice serait-il maintenant consacré à la réalisation de ton entreprise et non de la mienne?» On peut penser que le marché fut long.
Il se termina cependant, et voici sur quelles bases: Premièrement, Jérôme promit de rendre au bout de l'an un sac de blé de même qualité, de même poids, sans qu'il y manquât un seul grain.
Cette première clause est de toute justice, disait-il, sans elle Mathurin ne prêterait pas, il donnerait.
Secondement, il s'obligea à livrer cinq litres de blé en sus de l'hectolitre.
Puisqu'il ajourne son défrichement, puisqu'il me met à même de réaliser un travail lucratif, il est bien naturel que je le fasse participer, dans une mesure quelconque, à des profits que je ne devrai qu'à son sacrifice.
De son côté, Mathurin, qui était quelque peu clerc, faisait ce raisonnement.
Puisqu'en vertu de la première clause, le sac de blé me rentrera au bout de l'an, se disait-il, je pourrai le prêter de nouveau; il me reviendra, à la seconde année; je le prêterai encore, et ainsi de suite pendant l'éternité.
Cependant, je ne puis nier qu'il aura été mangé depuis longtemps.
Voilà qui est bizarre que je sois éternellement propriétaire d'un sac de blé, bien que celui que j'ai prêté ait été détruit à jamais.
Mais ceci s'explique: il sera détruit au service de Jérôme.
Il mettra Jérôme en mesure de produire une valeur supérieure, et par conséquent Jérôme pourra me rendre un sac de blé ou la valeur sans éprouver aucun dommage; au contraire.
Et quant à moi, cette valeur doit être ma propriété tant que je ne la détruirai pas à mon usage; si je m'en étais servi pour défricher ma terre, je l'aurais bien retrouvée sous forme de belle moisson.
Au lieu de cela, je la prête, je dois la retrouver sous forme de restitution.
Je tire de la seconde clause un autre enseignement.
Au bout de l'an, il me rentrera cinq litres de blé en sus des cent litres que je viens de prêter.
C'est une chose merveilleuse que l'homme puisse ainsi réaliser un loisir qui ne nuit à personne et ne saurait être jalousé sans injustice.
La maison.
Mondor avait une maison.
Pour la construire, il n'avait rien extorqué à qui que ce soit.
Il la devait à son travail personnel, ou, ce qui est identique, à du travail équitablement rétribué.
Son premier soin fut de passer un marché avec un architecte, en vertu duquel, moyennant cent écus par an, celui-ci s'obligea à entretenir la maison toujours en bon état.
Mondor se félicitait déjà des jours heureux qu'il allait couler dans cet asile, déclaré sacré par notre Constitution.
Mais Valère prétendit en faire sa demeure.
Y pensez-vous? dit Mondor, c'est moi qui l'ai construite, elle m'a coûté dix ans de pénibles travaux, et c'est vous qui en jouiriez! On convint de s'en rapporter à des juges.
On ne fut pas chercher de profonds économistes, il n'y en avait pas dans le pays.
Mais on choisit des hommes justes et de bon sens; cela revient au même: économie, politique, justice, bon sens, c'est tout un.
Or voici ce que les juges décidèrent.
Si Valère veut occuper pendant un an la maison de Mondor, il sera tenu de se soumettre à trois conditions.
La première, de déguerpir au bout de l'an et de rendre la maison en bon état, sauf les dégradations inévitables qui résultent de la seule durée.
La seconde, de rembourser à Mondor les trois cents francs que celui-ci paie annuellement à l'architecte pour réparer les outrages du temps; car ces outrages survenant pendant que la maison est au service de Valère, il est de toute justice qu'il en supporte les conséquences.
La troisième, c'est de rendre à Mondor un service équivalent à celui qu'il en reçoit.
Quant à cette équivalence de services, elle devra être librement débattue entre Mondor et Valère.
Le rabot.
Il y a bien longtemps, bien longtemps vivait, dans un pauvre village, un menuisier philosophe, car mes personnages le sont tous quelque peu.
Jacques travaillait matin et soir de ses deux bras robustes, mais son intelligence n'était pas pour cela oisive.
Il aimait à se rendre compte de ses actions, de leurs causes et de leurs suites.
Il se disait quelquefois: Avec ma hache, ma scie et mon marteau, je ne puis faire que des meubles grossiers, et on me les paie comme tels.
Si j'avais un rabot, je contenterais mieux ma clientèle, et elle me contenterait mieux aussi.
C'est trop juste; je n'en puis attendre que des services proportionnés à ceux que je lui rends moi-même.
Oui, ma résolution est prise, et je me fabriquerai un Rabot.
Cependant, au moment de mettre la main à l'oeuvre, Jacques fit encore cette réflexion: Je travaille pour ma clientèle trois cents jours dans l'année.
Si j'en mets dix à faire mon rabot, à supposer qu'il me dure un an, il ne me restera plus que deux cent quatre-vingt-dix jours, pour confectionner des meubles.
Il faut donc, pour que je ne sois pas dupe en tout ceci, qu'aidé du rabot, je gagne désormais autant en deux cent quatre-vingt-dix jours que je fais maintenant en trois cents jours.
Il faut même que je gagne davantage, car sans cela il ne vaudrait pas la peine que je me lançasse dans les innovations.
Jacques se mit donc à calculer.
Il s'assura qu'il vendrait ses meubles perfectionnés à un prix qui le récompenserait amplement des dix jours consacrés à faire le Rabot.
Et quand il eut toute certitude à cet égard, il se mit à l'ouvrage.
Je prie le lecteur de remarquer que cette puissance, qui est dans l'outil, d'augmenter la productivité du travail, est la base de la solution qui va suivre.
Au bout de dix jours, Jacques eut en sa possession un admirable Rabot, d'autant plus précieux qu'il l'avait fait lui-même.
Guillaume, ayant admiré le Rabot, fut frappé des avantages qu'on en pouvait retirer.
Il dit à Jacques: --Il faut que tu me rendes un service.
--Lequel? --Prête-moi ce rabot pour un an.
Comme on pense bien, à cette proposition, Jacques ne manqua pas de se récrier: --Y penses-tu, Guillaume? Et si je te rends ce service, quel service me rendras-tu de ton côté? --Aucun.
Je ne sais si le prêt doit être gratuit; mais je sais que si je te prêtais gratuitement mon rabot pour un an, ce serait te le donner.
À te dire vrai, je ne l'ai pas fait pour cela.
--Et bien! passons un peu par-dessus les modernes axiomes fraternitaires découverts par messieurs les socialistes.
Je réclame de toi un service; quel service me demandes-tu en échange? --D'abord, dans un an, il faudra mettre le rabot au rebut il ne sera plus bon à rien.
Il est donc juste que tu m'en rendes un autre exactement semblable, ou que tu me donnes assez d'argent pour le faire réparer, ou que tu me remplaces les dix journées que je devrai consacrer à le refaire.
De manière ou d'autre, il faut que le Rabot me revienne en bon état comme je te le livre.
--C'est trop juste, je me soumets à cette condition.
Je m'engage à te rendre ou un rabot semblable ou la valeur.
Je pense que te voilà satisfait et que tu n'as plus rien à me demander.
--Je pense le contraire.
J'ai fait ce rabot pour moi et non pour toi.
J'en attendais un avantage, un travail plus achevé et mieux rétribué, une amélioration dans mon sort.
Je ne puis te céder tout cela gratuitement.
Quelle raison y a-t-il pour que ce soit moi qui aie fait le Rabot et que ce soit toi qui en tires le profit? Autant vaudrait que je te demandasse ta scie et ta hache.
--Il ne s'agit plus de l'année prochaine; il s'agit de cette année-ci.
Et il fut impossible à quiconque eut connaissance de cette transaction d'y découvrir la moindre trace d'oppression et d'injustice.
Ce qu'il y a de singulier, c'est que, au bout de l'an, le Rabot rentra en la possession de Jacques qui le prêta derechef, le recouvra et le prêta une troisième et une quatrième fois.
Il a passé dans les mains de son fils, qui le loue encore.
Pauvre Rabot! combien de fois n'a-t-il pas vu changer tantôt sa lame, tantôt son manche! Ce n'est plus le même Rabot, mais c'est toujours la même Valeur, du moins pour la postérité de Jacques.
Ouvriers, dissertons maintenant sur ces historiettes.
J'affirme d'abord que le Sac de blé et le Rabot sont ici le type, le modèle, la représentation fidèle, le symbole de tout Capital, comme les cinq litres de blé et la planche sont le type, le modèle, la représentation, le symbole de tout Intérêt.
Ce serait légaliser, organiser, systématiser l'injustice elle-même, car ce serait proclamer qu'il y a des hommes nés pour rendre et d'autres nés pour recevoir des services gratuits.
Posons donc en fait que l'intérêt est juste, naturel et légitime.
[Note vingt: Voy.
la huitième lettre du pamphlet Gratuité du crédit, au présent volume.
Remarquez, en effet, que Jacques et Guillaume sont parfaitement libres relativement à la transaction à laquelle le Rabot peut donner lieu.
Cette transaction ne peut s'accomplir qu'autant qu'elle convienne à l'un comme à l'autre.
Le pis qui puisse arriver, c'est que Jacques soit trop exigeant, et, en ce cas, Guillaume, refusant le prêt, restera comme il était avant.
Par cela même qu'il souscrit à l'emprunt, il constate qu'il le considère comme avantageux; il constate que, tout calcul fait, et en tenant compte de la rétribution, quelle qu'elle soit, mise à sa charge, il trouve encore plus profitable d'emprunter que de n'emprunter pas.
Il ne se détermine que parce qu'il a comparé les inconvénients aux avantages.
Il a calculé que le jour où il restituera le Rabot, accompagné de la rétribution convenue, il aura encore fait plus d'ouvrage à travail égal, grâce à cet outil.
Il lui restera un profit; sans quoi, il n'emprunterait pas.
Les deux services dont il est ici question s'échangent selon la Loi qui gouverne tous les Échanges: la loi de l'offre et de la demande.
Les prétentions de Jacques ont une limite naturelle et infranchissable.
C'est le point où la rétribution par lui demandée absorberait tout l'avantage que Guillaume peut trouver à se servir d'un Rabot.
En ce cas, l'emprunt ne se réaliserait pas.
Guillaume serait tenu ou de se fabriquer lui-même un Rabot ou de s'en passer, ce qui le laisserait dans sa situation primitive.
Il emprunte, donc il gagne à emprunter.
Je sais bien ce qu'on me dira.
On me dira: Guillaume peut se tromper, ou bien il peut être maîtrisé par la nécessité et subir une dure loi.
J'en conviens; mais je réponds: Quant aux erreurs de calcul, elles tiennent à l'infirmité de notre nature, et en arguer contre la transaction dont s'agit, c'est opposer une fin de non-recevoir à toutes les transactions imaginables, à toutes les actions humaines.
L'erreur est un fait accidentel que l'expérience redresse sans cesse.
En définitive, c'est à chacun d'y veiller.--En ce qui concerne les dures nécessités qui réduisent à des emprunts onéreux, il est clair que ces nécessités existent antérieurement à l'emprunt.
Certes, moralement, le prêteur pourra être blâmable; mais au point de vue économique, jamais le prêt lui-même ne saurait être considéré comme responsable de nécessités antérieures, qu'il n'a pas créées et qu'il adoucit toujours dans une mesure quelconque.
Mais ceci prouve une chose sur laquelle je reviendrai, c'est que l'intérêt évident de Guillaume, personnifiant ici les emprunteurs, est qu'il y ait beaucoup de Jacques et de Rabots, autrement dit, de prêteurs et de capitaux.
Assurément, il n'y a pas d'aphorisme plus vrai que celui-ci: service pour service.
Mais n'oublions jamais qu'aucun service n'a, comparativement aux autres, une valeur fixe et absolue.
Les parties contractantes sont libres.
Chacune d'elles porte ses exigences au point le plus élevé possible, et la circonstance la plus favorable à ces exigences, c'est l'absence de rivalité.
Il suit de là que s'il y a une classe d'hommes plus intéressée que toute autre à la formation, à la multiplication, à l'abondance des capitaux, c'est surtout la classe emprunteuse.
3º L'anecdote que je vous ai racontée vous met aussi sur la voie d'expliquer ce phénomène, en apparence bizarre, qu'on appelle la pérennité ou la perpétuité de l'intérêt.
Jacques sera donc en mesure de le prêter aussi indéfiniment, c'est-à-dire d'en tirer une rente perpétuelle.
On dira que le rabot s'use.
Cela est vrai, mais il s'use par la main et au profit de l'emprunteur.
Celui-ci a fait entrer cette déperdition graduelle en ligne de compte et en a assumé sur lui, comme il le devait, les conséquences.
Il a calculé qu'il tirerait de cet outil un avantage suffisant pour consentir à le rendre dans son état intégral, après avoir réalisé encore un bénéfice.
Aussi longtemps que Jacques n'usera pas ce capital par lui-même et pour son propre avantage, aussi longtemps qu'il renoncera à ces avantages, qui permettent de le rétablir dans son intégrité, il aura un droit incontestable à la restitution, et cela, indépendamment de l'intérêt.
Par où vous pouvez comprendre que l'intérêt d'un capital est aussi naturel, aussi légitime, aussi utile la millième année que la première.
Allons plus loin encore.
Il se peut que Jacques ne prête pas qu'un seul rabot.
Il est possible qu'à force de travail, d'épargnes, de privations, d'ordre, d'activité, il parvienne à prêter une multitude de rabots et de scies, c'est-à-dire à rendre une multitude de services.
J'insiste sur ce point que si le premier prêt a été un bien social, il en sera de même de tous les autres, car ils sont tous homogènes et fondés sur le même principe.
Il pourra donc arriver que la somme de toutes les rétributions reçues par notre honnête artisan, en échange des services par lui rendus, suffise pour le faire subsister.
En ce cas, il y aura un homme, dans le monde, qui aura le droit de vivre sans travailler.
Je ne dis pas qu'il fera bien de se livrer au repos; je dis qu'il en aura le droit, et s'il en use, ce ne sera aux dépens de qui que ce soit, bien au contraire.
Et ici on peut entrevoir une des plus belles harmonies du monde social.
Je veux parler du Loisir, non de ce loisir que s'arrangent les castes guerrières et dominatrices par la spoliation des travailleurs, mais du loisir, fruit légitime et innocent de l'activité passée et de l'épargne.
En m'exprimant ainsi, je sais que je choque bien des idées reçues.
Je défie qu'on me signale, dans cette hypothèse, une autre alternative.
Nous serions réduits à contempler le plan providentiel qui gouverne la société avec le regret de penser qu'il présente une déplorable lacune.
Le mobile du progrès y serait oublié, ou, ce qui est pis, ce mobile ne serait autre que l'injustice elle-même.--Mais non, Dieu n'a pas laissé une telle lacune dans son oeuvre de prédilection.
Eh bien! je dis que, bien comprise, l'histoire de mon humble Rabot, quoique bien modeste, suffit pour nous élever jusqu'à la contemplation d'une des harmonies sociales les plus consolantes et les plus méconnues.
Il n'est pas vrai qu'il faille opter entre la négation ou l'illégitimité du loisir; grâce à la rente et à sa naturelle pérennité, le loisir peut surgir du travail et de l'épargne.
C'est une douce perspective que chacun peut avoir en vue; c'est une noble récompense à laquelle chacun peut aspirer.
Pour cela, il faut que les lois et les moeurs soient toutes favorables à l'épargne, source du capital.
C'est assez dire que la première de toutes les conditions c'est de ne pas effrayer, attaquer, combattre, nier ce qui est le stimulant de l'épargne et sa raison d'être: la rente.
Tant que nous ne voyons passer de main en main, à titre de prêt, que des provisions, des matériaux et des instruments, choses indispensables à la productivité du travail lui-même, les idées exposées jusqu'ici ne trouveront pas beaucoup de contradicteurs.
Qui sait même si l'on ne me reprochera pas d'avoir fait un grand effort pour enfoncer, comme on dit, une porte ouverte.
Mais sitôt que c'est le numéraire qui se montre, comme matière de la transaction (et c'est lui qui se montre presque toujours), aussitôt les objections renaissent en foule.
L'argent, dira-t-on, ne se reproduit pas de lui-même ainsi que votre sac de blé; il n'aide pas le travail comme votre rabot; il ne donne pas directement une satisfaction comme votre maison.
Il est donc impuissant, par sa nature, à produire un intérêt, à se multiplier, et la rémunération qu'il exige est une véritable extorsion.
Jacques a bien un rabot; mais peut-être que Guillaume désire une scie.
Ils ne pourraient pas s'entendre; la transaction favorable à tous les deux ne pourrait avoir lieu, et alors qu'arrive-t-il? Il arrive que Jacques échange d'abord son rabot contre de l'argent; il prêté l'argent à Guillaume, et Guillaume échange l'argent contre une scie.
La transaction s'est compliquée, elle s'est décomposée en deux facteurs, ainsi que je l'ai exposé plus haut en parlant de l'échange.
Mais elle n'a pas pour cela changé de nature.
Elle ne contient pas moins tous les éléments du prêt direct.
«Est-ce qu'au bout d'un an, dit Monsieur Thoré, vous trouverez un écu de plus dans un sac de cent francs?» Non certes, si 'emprunteur jette le sac de cent francs dans un coin.
À cette condition, le rabot non plus, ni le sac de blé, ne se reproduisent d'eux-mêmes.
Mais ce n'est pas pour laisser l'argent dans le sac ou le rabot au crochet qu'on les emprunte.
On emprunte le rabot pour s'en servir, ou l'argent pour se procurer un rabot.
L'ignorance du vrai rôle que joue le numéraire dans les transactions humaines est la source des plus funestes erreurs.
Je me propose de lui consacrer un pamphlet tout entier.
À des époques de barbarie, on le voit en effet à cent pour cent, et au delà.
Plus tard, il descend à quatre-vingts, à soixante, à cinquante, à quarante, à vingt, à dix, à huit, à cinq, à quatre, à trois pour cent.
Ou l'a même vu en Hollande à deux pour cent.
On en tire cette conclusion: «Puisque l'intérêt se rapproche de zéro à mesure que la société se perfectionne, il atteindra zéro quand la société sera parfaite.
En d'autres termes, ce qui caractérise la perfection sociale c'est la gratuité du crédit.
[Note vingt-deux: Voy.
la dixe lettre du pamphlet Gratuité du crédit.
Qu'est-ce que l'intérêt? c'est le service rendu, après libre débat, par l'emprunteur au prêteur, en rémunération du service qu'il en a reçu par le prêt.
D'après quelle loi s'établit le taux de ces services rémunératoires du prêt? D'après la loi générale qui règle l'équivalence de tous les services, c'est-à-dire d'après la loi de l'offre et de la demande.
Plus une chose est facile à se procurer, moins on rend service en la cédant ou prêtant.
L'homme qui me donne un verre d'eau, dans les Pyrénées, ne me rend pas un aussi grand service que celui qui me céderait un verre d'eau, dans le désert de Sahara.
Il n'est donc pas surprenant que plus les capitaux abondent, plus l'intérêt baisse.
Est-ce à dire qu'il arrivera jamais à zéro? Non, parce que, je le répète, le principe d'une rémunération est invinciblement dans le prêt.
Dire que l'intérêt s'anéantira, c'est dire qu'il n'y aura plus aucun motif d'épargner, de se priver, de former de nouveaux capitaux, ni même de conserver les anciens.
En ce cas, la dissipation ferait immédiatement le vide, et l'intérêt reparaîtrait aussitôt.
[Note vingt-trois: Pour la distinction entre les divers éléments de l'intérêt, voy., au pamphlet Gratuité du crédit, les dernières pages de la douzee lettre.
En cela, le genre de services dont nous nous occupons ne diffère d'aucun autre.
Grâce au progrès industriel, une paire de bas qui valait six fr., n'a plus valu successivement que quatre fr., trois fr., deux fr.
Nul ne peut dire jusqu'à quel point cette valeur descendra, mais ce qu'on peut affirmer c'est qu'elle ne descendra jamais à zéro, à moins que les bas ne finissent par se produire spontanément.
Le sophisme que je combats ici a sa racine dans la divisibilité à l'infini, qui s'applique à la valeur comme à la matière.
Il paraît d'abord paradoxal, mais il est bien su de tous les mathématiciens qu'on peut de minute en minute, pendant l'éternité entière, ôter des fractions à un poids, sans jamais parvenir à anéantir le poids lui-même.
Il suffit que chaque fraction successive soit moindre que la précédente, dans une proportion déterminée et régulière.
Il est des pays où l'on s'attache à accroître la taille des chevaux ou à diminuer, dans la race ovine, le volume de la tête.
Il est impossible de préciser jusqu'où on arrivera dans cette voie.
Nul ne peut dire qu'il a vu le plus grand cheval ou la plus petite tête de mouton qui paraîtra jamais dans le monde.
Mais l'on peut dire que la taille des chevaux n'atteindra jamais l'Infini, non plus que les têtes de moutons le Néant.
L'argumentation de Monsieur Proudhon se réduit donc à ceci: Puisque les plus habiles agriculteurs sont ceux qui ont le plus réduit la tête des moutons, nous serons arrivés à la perfection agricole quand les moutons seront acéphales.
Donc, pour réaliser nous-mêmes cette perfection, coupons-leur le cou.
Me voici au terme de cette ennuyeuse dissertation.
Imaginez, dans une vaste et fertile contrée, une peuplade de mille habitants, dénués de tout Capital ainsi défini.
Elle périra infailliblement dans les tortures de la faim.--Passons à une hypothèse à peine moins cruelle.
Supposons que dix de ces sauvages soient pourvus d'Instruments et de Provisions en quantité suffisante pour travailler et vivre eux-mêmes jusqu'à la récolte, ainsi que pour rémunérer les services de quatre-vingt-dix travailleurs.
Le résultat forcé sera la mort de neuf cents êtres humains.
Il est clair encore que puisque neuf cent quatre-vingt-dix hommes, poussés par le besoin, se presseront sur des subsistances qui n'en peuvent maintenir que cent, les dix capitalistes seront maîtres du marché.
Ils obtiendront le travail aux conditions les plus dures, car ils le mettront aux enchères.
Mais si, dupes de cette fausse philanthropie qu'on veut si inconsidérément mêler aux lois économiques, ils ont la prétention de rémunérer largement le travail, loin de faire du bien, ils feront du mal.
Ils donneront double salaire, soit.
Mais alors quarante-cinq hommes seront mieux pourvus, tandis que quarante-cinq autres viendront augmenter le nombre de ceux que la tombe va dévorer.
L'hypothèse étant donnée, ce n'est pas l'abaissement du salaire qui est le vrai fléau, mais la rareté du capital.
L'abaissement du salaire n'est pas la cause, mais l'effet du mal.
J'ajoute qu'il en est, dans une certaine mesure, le remède.
Il agit dans ce sens qu'il distribue le fardeau de la souffrance autant qu'il peut l'être et sauve autant de vies qu'une quantité déterminée de subsistances permet d'en sauver.
Oui, si les prolétaires connaissaient leurs vrais intérêts, ils rechercheraient avec le plus grand soin quelles sont les circonstances favorables ou défavorables à l'épargne, afin de favoriser les premières et de décourager les secondes.
Ils accueilleraient avec sympathie toute mesure qui tend à la prompte formation des capitaux.
Hausse d'intérêts, baisse des salaires, cela veut dire, en d'autres termes, que le même objet conserve son prix, mais que la part du capitaliste a envahi, sans profit pour lui, celle de l'ouvrier.
Un de mes amis, chargé de faire une enquête sur l'industrie parisienne, m'a assuré que les fabricants lui ont révélé un fait bien saisissant et qui prouve mieux que tous les raisonnements combien l'insécurité et l'incertitude nuisent à la formation des capitaux.
On avait remarqué que, pendant la période la plus fâcheuse, les dépenses populaires de pure fantaisie n'avaient pas diminué.
Les petits théâtres, les barrières, les cabarets, les débits de tabac étaient aussi fréquentés qu'aux jours de prospérité.
Dans l'enquête, les travailleurs eux-mêmes ont ainsi expliqué ce phénomène.
La misère y deviendrait générale et endémique; et, à coup sûr, les premiers frappés seraient les plus pauvres.
Ouvriers, on vous parle beaucoup d'organisation artificielle du travail; savez-vous pourquoi? Parce qu'on ignore les lois de son organisation naturelle; c'est-à-dire de cette organisation merveilleuse qui résulte de la liberté.
On vous dit que la liberté fait saillir ce qu'on nomme l'antagonisme radical des classes; qu'elle crée et met aux prises deux intérêts opposés, l'intérêt des capitalistes et ceux des prolétaires.
Il resterait à démontrer encore que la contrainte s'exercera toujours à votre avantage et au préjudice des riches.--Mais non, cet antagonisme radical, cette opposition naturelle d'intérêts n'existent pas.
Ce n'est qu'un mauvais rêve d'imaginations perverties et en délire.
Non, un plan si défectueux n'est pas sorti de la Pensée Divine.
Pour l'affirmer, il faut commencer par nier Dieu.
Voilà des fabricants: quelle est leur constante pensée? de perfectionner leur travail, d'augmenter la puissance de leurs machines, de se procurer, aux meilleures conditions, les matières premières.
Et à quoi tout cela aboutit-il? à l'abondance et au bas prix des produits, c'est-à-dire que tous les efforts des fabricants, et sans qu'ils s'en doutent, se résolvent en un profit pour le public consommateur, dont vous faites partie.
Cela est ainsi pour toutes les professions.
Eh bien! les capitalistes n'échappent pas à cette loi.
Les voilà fort occupés de faire valoir, d'économiser, de tirer bon parti de leurs avances.
C'est fort bien, mais mieux ils réussissent, plus ils favorisent l'abondance des capitaux, et, par une suite nécessaire, la baisse de l'intérêt.
Or, à qui profite la baisse de l'intérêt? n'est-ce pas à l'emprunteur d'abord, et, en définitive, aux consommateurs des choses que les capitaux concourent à produire? [Note vingt-quatre: Voy.
les pages trente à quarante-cinq du tome quatre.--Voy.
aussi le chap.
VIII du tome six.
Il est donc certain que le résultat final des efforts de chaque classe, c'est le bien commun de toutes.
On vous dit que le capital tyrannise le travail.
Je ne disconviens pas que chacun ne cherche à tirer le meilleur parti possible de sa situation, mais, dans ce sens, on ne réalise que ce qui est possible.
Or, jamais il n'est possible aux capitaux de tyranniser le travail que lorsqu'ils sont rares, car alors ils font la loi, ils mettent la main-d'oeuvre aux enchères.
Jamais cette tyrannie ne leur est plus impossible que lorsqu'ils sont abondants, car, en ce cas, c'est le travail qui commande.
Arrière donc les jalousies de classes, les malveillances, les haines sans fondement, les défiances injustes.
Ces passions dépravées nuisent à ceux qui les nourrissent dans leur coeur.
Ce n'est pas là de la morale déclamatoire; c'est un enchaînement de causes et d'effets susceptible d'être rigoureusement, mathématiquement démontré; et il n'en est pas moins sublime parce qu'il satisfait autant l'intelligence que le sentiment.
Je résume toute cette dissertation par ces mots: Ouvriers, travailleurs, prolétaires, classes dénuées et souffrantes, voulez-vous améliorer votre sort? Vous n'y réussirez pas par la lutte, l'insurrection, la haine et l'erreur.
Mais il y a trois choses qui ne peuvent perfectionner la communauté tout entière sans étendre sur vous leurs bienfaits, ces trois choses sont: PAIX, LIBERTÉ et [Note vingt-cinq: Publié dans le numéro d'avril mille huit cent quarante-neuf du Journal des économistes.
--Maudit argent! maudit argent! s'écriait d'un air désolé F* l'économiste, au sortir du Comité des finances où l'on venait de discuter un projet de papier-monnaie.
--Qu'avez-vous? lui dis-je.
D'où vient ce dégoût subit pour la plus encensée des divinités de ce monde? --Maudit argent! maudit argent! --Vous m'alarmez.
Il n'est rien qu'une fois ou autre je n'aie entendu blasphémer, la paix, la liberté, la vie, et Brutus a été jusqu'à dire: Vertu! tu n'es qu'un nom! Mais si quelque chose a échappé jusqu'ici...
--Maudit argent! maudit argent! --Allons, un peu de philosophie.
--Ah! j'y suis.
Où avais-je la tête? Vous êtes, vous aussi, inventeur d'une réorganisation sociale, système F*.
Votre société, vous la voulez plus parfaite que celle de Sparte, et pour cela toute monnaie doit en être sévèrement bannie.
Ce qui vous embarrasse, c'est de décider vos adeptes à vider leur escarcelle.
Que voulez-vous? c'est l'écueil de tous les réorganisateurs.
Il n'en est pas un qui ne fît merveille s'il parvenait à vaincre toutes les résistances, et si l'humanité tout entière consentait à devenir entre ses doigts cire molle; mais elle s'entête à n'être pas cire molle.
Elle écoute, applaudit ou dédaigne, et.....
va comme devant.
--Grâce au Ciel, je résiste encore à cette manie du jour.
Au lieu d'inventer des lois sociales, j'étudie celles qu'il a plu à Dieu d'inventer, ayant d'ailleurs le bonheur de les trouver admirables dans leur développement progressif.
Et c'est pour cela que je répète: Maudit argent! maudit argent! --Vous êtes donc proudhonien ou proudhoniste? Eh, morbleu! vous avez un moyen simple de vous satisfaire.
Jetez votre bourse dans la Seine, ne vous réservant que cent sous pour prendre une action de la Banque d'échange.
--Puisque je maudis l'argent, jugez si j'en dois maudire le signe trompeur! --Alors, il ne me reste plus qu'une hypothèse.
Vous êtes un nouveau Diogène, et vous allez m'affadir d'une tirade à la Sénèque, sur le mépris des richesses.
--Le Ciel m'en préserve! Car la richesse, voyez-vous, ce n'est pas un peu plus ou un peu moins d'argent.
La richesse, c'est l'instruction, l'indépendance, la dignité, la confiance, la charité, tout ce que le développement de nos facultés peut livrer aux besoins du corps et de l'esprit; c'est le progrès, c'est la civilisation.
La richesse, c'est l'admirable résultat civilisateur de deux admirables agents, plus civilisateurs encore qu'elle-même: le travail et l'échange.
[Note vingt-six: Voy.
le chap.
six du tome six.
Je le maudis, parce que sa fonction dans la société est mal comprise et très-difficile à faire comprendre.
Je le maudis, parce que je me sens incapable de lutter contre l'erreur à laquelle il a donné naissance autrement que par une longue et fastidieuse dissertation que personne n'écoutera.
Ah! si je tenais au moins sous ma main un auditeur patient et bénévole! --Morbleu! il ne sera pas dit que faute d'une victime vous resterez dans l'état d'irritation où je vous vois.
J'écoute; parlez, dissertez, ne vous gênez en aucune façon.
--Vous me promettez de prendre intérêt...
--Je vous promets de prendre patience.
--C'est bien peu.
--C'est tout ce dont je puis disposer.
Commencez, et expliquez-moi d'abord comment une méprise sur le numéraire, si méprise il y a, se trouve au fond de toutes les erreurs économiques.
--Là, franchement, la main sur la conscience, ne vous est-il jamais arrivé de confondre la richesse avec l'argent? --Je ne sais; je ne me suis jamais morfondu sur l'économie politique.
Mais, après tout, qu'en résulterait-il? --Pas grand'chose.
Une erreur dans votre cervelle sans influence sur vos actes; car, voyez-vous, en matière de travail et d'échange, quoiqu'il y ait autant d'opinions que de têtes, nous agissons tous de la même manière.
--À peu près comme nous marchons d'après les mêmes principes; encore que nous ne soyons pas d'accord sur la théorie de l'équilibre et de la gravitation.
Quelqu'un qui serait conduit par ses inductions à croire que, pendant la nuit, nous avons la tête en bas et les pieds en haut, pourrait faire là-dessus de beaux livres, mais il se tiendrait comme tout le monde.
--Je le crois bien.
Si non, il serait vite puni d'être trop bon logicien.
--De même, cet homme mourrait bientôt de faim qui, s'étant persuadé que l'argent est la richesse réelle, serait conséquent jusqu'au bout.
Voilà pourquoi cette théorie est fausse, car il n'y a de théorie vraie que celle qui résulte des faits mêmes, tels qu'ils se manifestent en tous temps ou en tous lieux.
--Je comprends que, dans la pratique et sous l'influence de l'intérêt personnel, la conséquence funeste de l'acte erroné tend incessamment à redresser l'erreur.
C'est Pierre qui se trompe, et c'est Jean qui souffre; le faux système du législateur devient forcément la règle d'action de populations entières.
Et voyez la différence.
Quand vous avez de l'argent et grand'faim, quelle que soit votre théorie du numéraire, que faites-vous? --J'entre chez un boulanger et j'achète du pain.
--Vous n'hésitez pas à vous défaire de votre argent? --Je ne l'ai que pour cela.
--Et si, à son tour, ce boulanger a soif, que fait-il? --Il va chez le marchand de vin et boit un canon avec l'argent que je lui ai donné.
--Quoi! il ne craint pas de se ruiner? --La véritable ruine serait de ne manger ni boire.
--Et tous les hommes qui sont sur la terre, s'ils sont libres, agissent de même? --Sans aucun doute.
Voulez-vous qu'ils meurent de faim pour entasser des sous? --Loin de là, je trouve qu'ils agissent sagement, et je voudrais que la théorie ne fût autre chose que la fidèle image de cette universelle pratique.
Mais supposons maintenant que vous êtes le législateur, le roi absolu d'un vaste empire où il n'y a pas de mines d'or.
--La fiction me plaît assez.
--C'est-à-dire de les appauvrir.
La première conséquence à laquelle vous arriveriez serait donc celle-ci: Une nation ne peut gagner que ce qu'une autre perd.
--Cet axiome a pour lui l'autorité de Bacon et de Montaigne.
--Il n'en est pas moins triste, car enfin il revient à dire: Le progrès est impossible.
Deux peuples, pas plus que deux hommes, ne peuvent prospérer côte à côte.
--Il semble bien que cela résulte du principe.
--Et comme tous les hommes aspirent à s'enrichir, il faut dire que tous aspirent, en vertu d'une loi providentielle, à ruiner leurs semblables.
--Ce n'est pas du christianisme, mais c'est de l'économie politique.
Mais poursuivons.
Je vous ai fait roi absolu.
Ce n'est pas pour raisonner, mais pour agir.
Rien ne limite votre puissance.
Qu'allez-vous faire en vertu de cette doctrine: la richesse, c'est l'argent? --Mes vues se porteront à accroître sans cesse, au sein de mon peuple, la masse du numéraire.
--Mais il n'y a pas de mines dans votre royaume.
Comment vous y prendrez-vous? Qu'ordonnerez-vous? --Je n'ordonnerai rien; je défendrai.
Je défendrai, sous peine de mort, de faire sortir un écu du pays.
--Et si votre peuple, ayant de l'argent, a faim aussi? --N'importe.
Dans le système où nous raisonnons, lui permettre d'exporter des écus, ce serait lui permettre de s'appauvrir.
--En sorte que, de votre aveu, vous le forceriez à se conduire sur un principe opposé à celui qui vous guide vous-même dans des circonstances semblables.
Pourquoi cela? --C'est sans doute parce que ma propre faim me pique, et que la faim des peuples ne pique pas les législateurs.
--Eh bien! je puis vous dire que votre plan échouerait, et qu'il n'y a pas de surveillance assez vigilante pour empêcher, quand le peuple a faim, les écus de sortir, si le blé a la liberté d'entrer.
--En ce cas, ce plan, erroné ou non, est inefficace pour le bien comme pour le mal, et nous n'avons plus à nous en occuper.
--Vous oubliez que vous êtes législateur.
--Ah! vous m'y remettez; pardon.
Mais c'est que, voyez-vous, on a dit de la musique: Pas trop n'en faut; je crois que c'est encore plus vrai de l'économie politique.
M'y revoilà.
Mais je ne sais vraiment qu'imaginer...
--Cherchez bien.
D'abord, je vous ferai remarquer que votre premier décret ne résolvait le problème que négativement.
Empêcher les écus de sortir, c'est bien empêcher la richesse de diminuer, mais ce n'est pas l'accroître.
--Ah! je suis sur la voie...
ce blé libre d'entrer...
Il me vient une idée lumineuse...
Oui, le détour est ingénieux, le moyen infaillible, je touche au but.
--À mon tour, je vous demanderai: quel but? --Eh! morbleu, d'accroître la masse du numéraire.
--Comment vous y prendrez-vous, s'il vous plaît? --N'est-il pas vrai que pour que la pile d'argent s'élève toujours, la première condition est qu'on ne l'entame jamais? --Bien.
--Et la seconde qu'on y ajoute toujours? --Très-bien.
--Donc le problème sera résolu, en négatif et positif, comme disent les socialistes, si d'un côté j'empêche l'étranger d'y puiser, et si, de l'autre, je le force à y verser.
--De mieux en mieux.
--Et pour cela deux simples décrets où le numéraire ne sera pas même mentionné.
Par l'un, il sera défendu à mes sujets de rien acheter au dehors; par l'autre, il leur sera ordonné d'y beaucoup vendre.
--C'est un plan fort bien conçu.
--Est-il nouveau? Je vais aller me pourvoir d'un brevet d'invention.
--Ne vous donnez pas cette peine; la priorité vous serait contestée.
Mais prenez garde à une chose.
--Laquelle? --Je vous ai fait roi tout-puissant.
Je comprends que vous empêcherez vos sujets d'acheter des produits étrangers.
Il suffira d'en prohiber l'entrée.
Trente ou quarante mille douaniers feront l'affaire.
--C'est un peu cher.
Qu'importe? L'argent qu'on leur donne ne sort pas du pays.
--Sans doute; et dans notre système, c'est l'essentiel.
Mais pour forcer la vente au dehors, comment procéderez-vous? --Je l'encouragerai par des primes, au moyen de quelques bons impôts frappés sur mon peuple.
--En ce cas, les exportateurs, contraints par leur propre rivalité, baisseront leurs prix d'autant, et c'est comme si vous faisiez cadeau à l'étranger de ces primes ou de ces impôts.
--Toujours est-il que l'argent ne sortira pas du pays.
--C'est juste.
Cela répond à tout; mais si votre système est si avantageux, les rois vos voisins l'adopteront.
Ils reproduiront vos décrets; ils auront des douaniers et repousseront vos produits, afin que chez eux non plus la pile d'argent ne diminue pas.
--J'aurai une armée et je forcerai leurs barrières.
--Ils auront une armée et forceront les vôtres.
--J'armerai des navires, je ferai des conquêtes, j'acquerrai des colonies, et créerai à mon peuple des consommateurs qui seront bien obligés de manger notre blé et boire notre vin.
[Note vingt-sept: Voy., au tome deux, l'introduction de Cobden et la Ligue.
--Les autres rois en feront autant.
Ils vous disputeront vos conquêtes, vos colonies et vos consommateurs.
Voilà la guerre partout et le monde en feu.
--J'augmenterai mes impôts, mes douaniers, ma marine et mon armée.
--Les autres vous imiteront.
--Je redoublerai d'efforts.
--Ils feront de même.
En attendant, rien ne prouve que vous aurez réussi à beaucoup vendre.
--Il n'est que trop vrai.
Bienheureux si les efforts commerciaux se neutralisent.
--Ainsi que les efforts militaires.
Ou l'axiome est vrai, et alors le législateur doit agir dans le sens que j'ai dit, bien que ce soit la guerre universelle.
Ou il est faux et, en ce cas, c'est pour se ruiner que les hommes se déchirent.
--Et souvenez-vous qu'avant d'être roi, ce même axiome vous avait conduit par la logique à ces maximes: «Ce que l'un gagne, l'autre le perd.
Le profit de l'un est le dommage de l'autre;» lesquelles impliquent un antagonisme irrémédiable entre tous les hommes.
--Il n'est que trop certain.
Philosophe ou législateur, soit que je raisonne ou que j'agisse, partant de ce principe: l'argent, c'est la richesse,--j'arrive toujours à cette conclusion ou à ce résultat: la guerre universelle.
Avant de le discuter, vous avez bien fait de m'en signaler les conséquences; sans cela, je n'aurais jamais eu le courage de vous suivre jusqu'au bout dans votre dissertation économique; car, à vous parler net, cela n'est pas divertissant.
--À qui le dites-vous? C'est à quoi je pensais quand vous m'entendiez murmurer: Maudit argent! Je gémissais de ce que mes compatriotes n'ont pas le courage d'étudier ce qu'il leur importe tant de savoir.
--Et pourtant, les conséquences sont effrayantes.
--Les conséquences! Je ne vous en ai signalé qu'une.
J'aurais pu vous en montrer de plus funestes encore.
--Vous me faites dresser les cheveux sur la tête! Quels autres maux a pu infliger à l'humanité cette confusion entre l'Argent et la Richesse? --Il me faudra longtemps pour les énumérer.
C'est une doctrine qui a une nombreuse lignée.
Son fils aîné, nous venons de faire sa connaissance, s'appelle régime prohibitif; le cadet, système colonial; le troisième, haine au capital; le Benjamin, papier-monnaie.
--Quoi! le papier-monnaie procède de la même erreur? --Directement.
Quand les législateurs, après avoir ruiné les hommes par la guerre et l'impôt, persévèrent dans leur idée, ils se disent: «Si le peuple souffre, c'est qu'il n'a pas assez d'argent.
--Non, mais à la guerre civile.
--Vous êtes bien pessimiste.
Hâtez-vous donc de traiter la question au fond.
Je suis tout surpris de désirer, pour la première fois, savoir si l'argent (ou son signe) est la richesse.
--Vous m'accorderez bien que les hommes ne satisfont immédiatement aucun de leurs besoins avec des écus.
S'ils ont faim, c'est du pain qu'il leur faut; s'ils sont nus, des vêtements; s'ils sont malades, des remèdes; s'ils ont froid, un abri, du combustible; s'ils aspirent à apprendre, des livres; s'ils désirent se déplacer, des véhicules, et ainsi de suite.
La richesse d'un pays se reconnaît à l'abondance et à la bonne distribution de toutes ces choses.
Par où vous devez reconnaître avec bonheur combien est fausse cette triste maxime de Bacon: Ce qu'un peuple gagne, l'autre le perd nécessairement; maxime exprimée d'une manière plus désolante encore par Montaigne, en ces termes: Le profit de l'un est le dommage de l'autre.
Il en est de même de deux peuples.
--Sans doute, deux peuples, comme deux hommes, sans relations entre eux, peuvent, en travaillant plus, en travaillant mieux, prospérer côte à côte sans se nuire.
Ce n'est pas là ce qui est nié par les axiomes de Montaigne et de Bacon.
Ils signifient seulement que, dans le commerce qui se fait entre deux peuples ou deux hommes, si l'un gagne, il faut que l'autre perde.
Et cela est évident de soi; l'échange n'ajoutant rien par lui-même à la masse de ces choses utiles dont vous parliez, si après l'échange une des parties se trouve en avoir plus, il faut bien que l'autre partie se trouve en avoir moins.
--Vous vous faites de l'échange une idée bien incomplète, incomplète au point d'en devenir fausse.
Si Sem est sur une plaine fertile en blé, Japhet sur un coteau propre à produire du vin, Cham sur de gras pâturages, il se peut que la séparation des occupations, loin de nuire à l'un d'eux, les fasse prospérer tous les trois.
Cela doit même arriver, car la distribution du travail, introduite par l'échange, aura pour effet d'accroître la masse du blé, du vin et de la viande à partager.
Comment en serait-il autrement, si vous admettez la liberté de ces transactions? Dès l'instant que l'un des trois frères s'apercevrait que le travail, pour ainsi dire sociétaire, le constitue en perte permanente, comparativement au travail solitaire, il renoncerait à échanger.
L'échange porte avec lui-même son titre à notre reconnaissance.
Il s'accomplit, donc il est bon.
[Note vingt-huit: Voy.
le chap.
quatre du tome six.
--Mais l'axiome de Bacon est vrai quand il s'agit d'or et d'argent.
Si l'on admet qu'à un moment déterminé il en existe dans le monde une quantité donnée, il est bien clair qu'une bourse ne se peut emplir qu'une autre bourse ne se vide.
--Et si l'on professe que l'or est la richesse, la conclusion est qu'il y a parmi les hommes des déplacements de fortune et jamais de progrès général.
C'est justement ce que je disais en commençant.
Que si, au contraire, vous voyez la vraie richesse dans l'abondance des choses utiles propres à satisfaire nos besoins et nos goûts, vous comprendrez comme possible la prospérité simultanée.
--La question est de savoir si la présence d'un plus grand nombre d'écus n'a pas précisément pour effet d'augmenter la masse des choses utiles.
--Quel rapport peut-il y avoir entre ces deux termes? Les aliments, les vêtements, les maisons, le combustible, tout cela vient de la nature et du travail, d'un travail plus ou moins habile s'exerçant sur une nature plus ou moins libérale.
--Vous oubliez une grande force, qui est l'échange.
Si vous avouez que c'est une force, comme vous êtes convenu que les écus le facilitent, vous devez convenir qu'ils ont une puissance indirecte de production.
--Mais j'ai ajouté qu'un peu de métal rare facilite autant de transactions que beaucoup de métal abondant, d'où il suit qu'on n'enrichit pas un peuple en le forçant de donner des choses utiles pour avoir plus d'argent.
--Ainsi, selon vous, les trésors qu'on trouve en Californie n'accroîtront pas la richesse du monde? --Je ne crois pas qu'ils ajoutent beaucoup aux jouissances, aux satisfactions réelles de l'humanité prise dans son ensemble.
Si l'or de la Californie ne fait que remplacer dans le monde celui qui se perd et se détruit, cela peut avoir son utilité.
S'il en augmente la masse, il la dépréciera.
Les chercheurs d'or seront plus riches qu'ils n'eussent été sans cela.
Mais ceux entre les mains de qui se trouvera l'or actuel au moment de la dépréciation, se procureront moins de satisfactions à somme égale.
Je ne puis voir là un accroissement, mais un déplacement de la vraie richesse, telle que je l'ai définie.
--Tout cela est fort subtil.
Mais vous aurez bien de la peine à me faire comprendre que je ne suis pas plus riche, toutes choses égales d'ailleurs, si j'ai deux écus, que si je n'en ai qu'un.
--Aussi n'est-ce pas ce que je dis.
--Et ce qui est vrai de moi l'est de mon voisin, et du voisin de mon voisin, et ainsi de suite, de proche en proche, en faisant le tour du pays.
Donc, si chaque Français a plus d'écus, la France est plus riche.
--Et voilà votre erreur, l'erreur commune, consistant à conclure de un à tous et du particulier au général.
--Le raisonnement est spécieux, j'en conviens, et voilà justement pourquoi l'illusion qu'il recèle est si commune.
Examinons pourtant.
Dix joueurs se réunissaient dans un salon.
Pour plus de facilité, ils avaient coutume de prendre chacun dix jetons contre lesquels ils déposaient cent francs sous le chandelier, de manière à ce que chaque jeton correspondit à dix francs.
Après la partie on réglait les comptes, et les joueurs retiraient du chandelier autant de fois dix francs qu'ils pouvaient représenter de jetons.
Ce que voyant, l'un d'eux, grand arithméticien peut-être, mais pauvre raisonneur, dit: Messieurs, une expérience invariable m'apprend qu'à la fin de la partie je me trouve d'autant plus riche que j'ai plus de jetons.
N'avez-vous pas fait la même observation sur vous-mêmes? Ainsi ce qui est vrai de moi est successivement vrai de chacun de vous, et ce qui est vrai de chacun l'est de tous.
Donc nous serions tous plus riches, en fin de jeu, si tous nous avions plus de jetons.
Or, rien n'est plus aisé; il suffit d'en distribuer le double.
C'est ce qui fut fait.
Mais quand la partie terminée, on en vint au règlement, on s'aperçut que les mille francs du chandelier ne s'étaient pas miraculeusement multipliés, suivant l'attente générale.
Il fallut les partager, comme on dit, au prorata, et le seul résultat (bien chimérique!) obtenu, fut celui-ci: chacun avait bien le double de jetons, mais chaque jeton, au lieu de correspondre à dix francs, n'en représentait plus que cinq.
Il fut alors parfaitement constaté que ce qui est vrai de chacun ne l'est pas toujours de tous.
--Je le crois bien: vous supposez un accroissement général de jetons, sans un accroissement correspondant de la mise sous le chandelier.
--Et vous, vous supposez un accroissement général d'écus sans un accroissement correspondant des choses dont ces écus facilitent l'échange.
--Est-ce que vous assimilez les écus à des jetons? --Non certes, à d'autres égards; oui, au point de vue du raisonnement que vous m'opposiez et que j'avais à combattre.
Remarquez une chose.
Pour qu'il y ait accroissement général d'écus dans un pays, il faut, ou que ce pays ait des mines, ou que son commerce se fasse de telle façon qu'il donne des choses utiles pour recevoir du numéraire.
C'est comme dans votre comparaison avec la taille moyenne.
Si chacun de nous ne grandissait qu'aux dépens d'autrui, il serait bien vrai de chacun pris individuellement qu'il sera plus bel homme, s'il a la bonne chance, mais cela ne sera jamais vrai de tous pris collectivement.
Mais dans les deux hypothèses que vous avez signalées, l'accroissement est réel, et vous conviendrez que j'ai raison.
--Jusqu'à un certain point.
L'or et l'argent ont une valeur.
Pour en obtenir, les hommes consentent à donner des choses utiles qui ont une valeur aussi.
Lors donc qu'il y a des mines dans un pays, si ce pays en extrait assez d'or pour acheter au dehors une chose utile, par exemple, une locomotive, il s'enrichit de toutes les jouissances que peut procurer une locomotive, exactement comme s'il l'avait faite.
La question pour lui est de savoir s'il dépense plus d'efforts dans le premier procédé que dans le second.
Que s'il n'exportait pas cet or, il se déprécierait et il arriverait quelque chose de pis que ce que vous voyez en Californie, car là du moins on se sert des métaux précieux pour acheter des choses utiles faites ailleurs.
Malgré cela, on y court risque de mourir de faim sur des monceaux d'or.
C'est toujours le système dont Midas est le symbole.
--L'or qui entre implique une chose utile qui sort, j'en conviens, et, sous ce rapport, il y a une satisfaction soustraite au pays.
On dit: Sans lui, le cordonnier aurait vendu une paire de souliers de moins; par conséquent, il aurait acheté moins de boucherie; le boucher aurait été moins souvent chez l'épicier, l'épicier chez le médecin, le médecin chez l'avocat, et ainsi de suite.
--Cela me paraît incontestable.
--C'est bien le moment d'analyser la vraie fonction du numéraire, abstraction faite des mines et de l'importation.
Vous avez un écu.
Que signifie-t-il en vos mains? Il y est comme le témoin et la preuve que vous avez, à une époque quelconque, exécuté un travail, dont, au lieu d'en profiter, vous avez fait jouir la société, en la personne de votre client.
Cet écu témoigne que vous avez rendu un service à la société, et, de plus, il en constate la valeur.
Il témoigne, en outre, que vous n'avez pas encore retiré de la société un service réel équivalent, comme c'était votre droit.
D'après tout ce qui précède, la société peut être considérée comme un immense bazar où chacun va d'abord déposer ses produits, en faire reconnaître et fixer la valeur.
Après cela, il est autorisé à prélever, sur l'ensemble de tous ces dépôts, des produits à son choix pour une valeur égale.
Or, comment s'apprécie cette valeur? par le service reçu et rendu.
Nous avons donc exactement ce que demandait Monsieur Proudhon.
Nous avons ce bazar d'échange, dont on a tant ri; et la société, plus ingénieuse que Monsieur Proudhon, nous le donne en nous épargnant le dérangement matériel d'y transporter nos marchandises.
Pour cela, elle a inventé la monnaie, moyennant quoi elle réalise l'entrepôt à domicile.
Maintenant, vous me cédez votre écu.
Ou c'est à titre gratuit, ou c'est à titre onéreux.
Si vous me le donnez comme prix d'un service, voici ce qui en résulte: votre compte de satisfactions réelles avec la société se trouve réglé, balancé et fermé.
Vous lui aviez rendu un service contre un écu, vous lui restituez maintenant l'écu contre un service; partant quitte quant à vous.
Pour moi je suis justement dans la position où vous étiez tout à l'heure.
C'est moi qui maintenant suis en avance envers la société du service que je viens de lui rendre en votre personne.
C'est moi qui deviens son créancier de la valeur du travail que je vous ai livré, et que je pouvais me consacrer à moi-même.
C'est donc entre mes mains que doit passer le titre de cette créance, le témoin et la preuve de la dette sociale.
Vous ne pouvez pas dire que je suis plus riche, car si j'ai à recevoir, c'est parce que j'ai donné.
Vous ne pouvez pas dire surtout que la société est plus riche d'un écu, parce qu'un de ses membres a un écu de plus, puisqu'un autre l'a de moins.
Vous étiez créancier de la société, vous m'avez substitué à vos droits, et il importe peu à la société, qui est redevable d'un service, de le rendre à vous ou à moi.
Elle s'acquitte en le rendant au porteur du litre.
--Mais si nous avions tous beaucoup d'écus, nous retirerions tous de la société beaucoup de services.
Cela ne serait-il pas bien agréable? --Vous oubliez que dans l'ordre que je viens de décrire, et qui est l'image de la réalité, on ne retire du milieu social des services que parce qu'on y en a versé.
Qui dit service, dit à la fois service reçu et rendu, car ces deux termes s'impliquent, en sorte qu'il doit toujours y avoir balance.
Vous ne pouvez songer à ce que la société rende plus de services qu'elle n'en reçoit, et c'est pourtant là la chimère qu'on poursuit au moyen de la multiplication des écus, de l'altération des monnaies, du papier-monnaie, etc.
--Plus d'achats! Mais acheter quoi? Sans doute des objets utiles, des choses propres à procurer des satisfactions efficaces, des vivres, des étoffes, des maisons, des livres, des tableaux.
Rappelez-vous nos joueurs.
Dans l'ordre social, les choses utiles sont ce que les travailleurs eux-mêmes mettent sous le chandelier, et les écus qui circulent de main en main, ce sont les jetons.
Si vous multipliez les francs, sans multiplier les choses utiles, il en résultera seulement qu'il faudra plus de francs pour chaque échange, comme il fallut aux joueurs plus de jetons pour chaque mise.
Vous en avez la preuve dans ce qui se passe pour l'or, l'argent et le cuivre.
Au milieu des souffrances qui nous environnent, si cruelles en elles mêmes, si dangereuses par leurs conséquences, je trouvais quelque consolation à penser qu'il y avait un moyen facile de rendre heureux tous les membres de la société.
--L'or et l'argent fussent-ils la richesse, il n'est déjà pas si facile d'en augmenter la masse dans un pays privé de mines.
--Non, mais il est aisé d'y substituer autre chose.
Je suis d'accord avec vous que l'or et l'argent ne rendent guère de services que comme instruments d'échanges.
Autant en fait le papier-monnaie, le billet de banque, etc.
Si donc nous avions tous beaucoup de cette monnaie-là, si facile à créer, nous pourrions tous beaucoup acheter, nous ne manquerions de rien.
Votre cruelle théorie dissipe des espérances, des illusions, si vous voulez, dont le principe est assurément bien philanthropique.
--Oui, comme tous les voeux stériles que l'on peut former pour la félicité universelle.
L'extrême facilité du moyen que vous invoquez suffit pour en démontrer l'inanité.
Croyez-vous que s'il suffisait d'imprimer des billets de banque pour que nous pussions tous satisfaire nos besoins, nos goûts, nos désirs, l'humanité serait arrivée jusqu'ici sans recourir à ce moyen? Je conviens avec vous que la découverte est séduisante.
Elle bannirait immédiatement du monde, non-seulement la spoliation sous ses formes si déplorables, mais le travail lui-même, sauf celui de la planche aux assignats.
Reste à comprendre comment les assignats achèteraient des maisons que nul n'aurait bâties, du blé que nul n'aurait cultivé, des étoffes que nul n'aurait pris la peine de tisser.
[Note trente: Voy.
la douzee lettre du pamphlet Gratuité du crédit.
--Une chose me frappe dans votre argumentation.
D'après vous-même, s'il n'y a pas gain, il n'y a pas perte non plus à multiplier l'instrument de l'échange, ainsi qu'on le voit par l'exemple de vos joueurs, qui en furent quittes pour une déception fort bénigne.
Si l'erreur est de leur côté, il ne s'agit pour le peuple, d'après vous-même, que d'une espérance déçue.
La mesure, excellente selon eux, est neutre selon vous.
Laissez donc essayer, puisque le pis qui puisse arriver, ce n'est pas la réalisation d'un mal, mais la non-réalisation d'un bien.
--D'abord, c'est déjà un grand mal, pour un peuple, qu'une espérance déçue.
C'en est un autre que le gouvernement annonce la remise de plusieurs impôts sur la foi d'une ressource qui doit infailliblement s'évanouir.
Néanmoins votre remarque aurait de la force, si, après l'émission du papier-monnaie et sa dépréciation, l'équilibre des valeurs se faisait instantanément, avec une parfaite simultanéité, en toutes choses et sur tous les points du territoire.
La mesure aboutirait, ainsi que dans mon salon de jeu, à une mystification universelle, dont le mieux serait de rire en nous regardant les uns les autres.
Mais ce n'est pas ainsi que les choses se passent.
L'expérience en a été faite, et chaque fois que les despotes ont altéré la monnaie...
Eh bien! dans un cas comme dans l'autre, la dépréciation est infaillible.
Je crois vous en avoir dit la cause.
Ce qu'il me reste à vous démontrer, c'est que cette dépréciation, qui, pour le papier, peut aller jusqu'à zéro, s'opère en faisant successivement des dupes parmi lesquelles les pauvres, les gens simples, les ouvriers, les campagnards occupent le premier rang.
--J'écoute; mais abrégez.
La dose d'Économie politique est un peu forte pour une fois.
Nous sommes donc bien fixés sur ce point, que la richesse c'est l'ensemble des choses utiles que nous produisons par le travail, ou mieux encore, les résultats de tous les efforts que nous faisons pour la satisfaction de nos besoins et de nos goûts.
Ces choses utiles s'échangent les unes contre les autres, selon les convenances de ceux à qui elles appartiennent.
Il y a deux formes à ces transactions: l'une s'appelle troc; c'est celle où l'on rend un service pour recevoir immédiatement un service équivalent.
Sous cette forme, les transactions seraient extrêmement limitées.
Pour qu'elles pussent se multiplier, s'accomplir à travers le temps et l'espace, entre personnes inconnues et par fractions infinies, il a fallu l'intervention d'un agent intermédiaire: c'est la monnaie.
Elle donne lieu à l'échange, qui n'est autre chose qu'un troc complexe.
C'est là ce qu'il faut remarquer et comprendre.
L'échange se décompose en deux trocs, en deux facteurs, la vente et l'achat, dont la réunion est nécessaire pour le constituer.
Vous vendez un service contre un écu, puis, avec cet écu, vous achetez un service.
Ce n'est qu'alors que le troc est complet; ce n'est qu'alors que votre effort a été suivi d'une satisfaction réelle.
Évidemment vous ne travaillez à satisfaire les besoins d'autrui que pour qu'autrui travaille à satisfaire les vôtres.
Tant que vous n'avez en vos mains que l'écu qui vous a été donné contre votre travail, vous êtes seulement en mesure de réclamer le travail d'une autre personne.
Et c'est quand vous l'aurez fait, que l'évolution économique sera accomplie quant à vous, puisqu'alors seulement vous aurez obtenu, par une satisfaction réelle, la vraie récompense de votre peine.
L'idée de troc implique service rendu et service reçu.
Pourquoi n'en serait-il pas de même de celle d'échange, qui n'est qu'un troc en partie double? Et ici, il y a deux remarques à faire: d'abord, c'est une circonstance assez insignifiante qu'il y ait beaucoup ou peu de numéraire dans le monde.
S'il y en a beaucoup il en faut beaucoup; s'il y en a peu, il en faut peu pour chaque transaction; voilà tout.
La seconde observation, c'est celle-ci: comme on voit toujours reparaître la monnaie à chaque échange, on a fini par la regarder comme le signe et la mesure des choses échangées.
--Nierez-vous encore que le numéraire ne soit le signe des choses utiles dont vous parlez? --Un louis n'est pas plus le signe d'un sac de blé qu'un sac de blé n'est le signe d'un louis.
On va plus loin.
De même qu'on voit dans l'argent le signe de la richesse, on voit aussi dans le papier-monnaie le signe de l'argent, et l'on en conclut qu'il y a un moyen très-facile et très-simple de procurer à tout le monde les douceurs de la fortune.
--Mais vous n'irez certes pas jusqu'à contester que la monnaie ne soit la mesure des valeurs? --Si fait certes, j'irai jusque-là, car c'est là justement que réside l'illusion.
Il est passé dans l'usage de rapporter la valeur de toutes choses à celle du numéraire.
On dit: ceci vaut cinq, dix, vingt, fr., comme on dit: ceci pèse cinq, dix, vingt grammes, ceci mesure cinq, dix, vingt mètres, cette terre contient cinq, dix, vingt ares, etc., et de là on a conclu que la monnaie était la mesure des valeurs.
--Morbleu, c'est que l'apparence y est.
--Oui, l'apparence, et c'est ce dont je me plains, mais non la réalité.
Une mesure de longueur, de capacité, de pesanteur, de superficie est une quantité convenue et immuable.
Il n'en est pas de même de la valeur de l'or et de l'argent.
Elle varie tout aussi bien que celle du blé, du vin, du drap, du travail, et par les mêmes causes, car elle a la même source et subit les mêmes lois.
L'or est mis à notre portée absolument comme le fer, par le travail des mineurs, les avances des capitalistes, le concours des marins et des négociants.
Mais voici quelque chose d'étrange et qui cause beaucoup d'illusions.
Quand la valeur du numéraire varie, c'est aux autres produits contre lesquels il s'échange que le langage attribue la variation.
Ainsi, je suppose que toutes les circonstances relatives à l'or restent les mêmes, et que la récolte du blé soit emportée.
Le blé haussera; on dira: L'hectolitre de blé qui valait vingt fr.
en vaut trente, et on aura raison, car c'est bien la valeur du blé qui a varié, et le langage ici est d'accord avec le fait.
Mais faisons la supposition inverse: supposons que toutes les circonstances relatives au blé restent les mêmes, et que la moitié de tout l'or existant dans le monde soit engloutie; cette fois, c'est la valeur de l'or qui haussera.
Il semble qu'on devrait dire: Ce napoléon qui valait vingt fr.
en vaut quarante.
Or, savez-vous comment on s'exprime? Comme si c'était l'autre terme de comparaison qui eût baissé, et l'on dit: Le blé qui valait vingt fr.
n'en vaut que dix.
--Cela revient parfaitement au même, quant au résultat.
--Sans doute; mais figurez-vous toutes les perturbations, toutes les duperies qui doivent se produire dans les échanges, quand la valeur de l'intermédiaire varie, sans qu'on en soit averti par un changement de dénomination.
On émet des pièces altérées ou des billets qui portent le nom de vingt francs, et conserveront ce nom à travers toutes les dépréciations ultérieures.
La valeur sera réduite d'un quart, de moitié, qu'ils ne s'en appelleront pas moins des pièces ou billets de vingt francs.
Les gens habiles auront soin de ne livrer leurs produits que contre un nombre de billets plus grand.
En d'autres termes, ils demanderont quarante francs de ce qu'ils vendaient autrefois pour vingt.
Mais les simples s'y laisseront prendre.
Il se passera bien des années avant que l'évolution soit accomplie pour toutes les valeurs.
Sous l'influence de l'ignorance et de la coutume, la journée du manoeuvre de nos campagnes restera longtemps à un franc, quand le prix vénal de tous les objets de consommation se sera élevé autour de lui.
Il tombera dans une affreuse misère, sans en pouvoir discerner la cause.
Enfin, Monsieur, puisque vous désirez que je finisse, je vous prie, en terminant, de porter toute votre attention sur ce point essentiel.
Une fois la fausse monnaie, quelque forme qu'elle prenne, mise en circulation, il faut que la dépréciation survienne, et se manifeste par la hausse universelle de tout ce qui est susceptible de se vendre.
Mais cette hausse n'est pas instantanée et égale pour toutes choses.
Les habiles, les brocanteurs, les gens d'affaires s'en tirent assez bien; car c'est leur métier d'observer les fluctuations des prix, d'en reconnaître la cause, et même de spéculer dessus.
Mais les petits marchands, les campagnards, les ouvriers, reçoivent tout le choc.
Le riche n'en est pas plus riche, le pauvre en devient plus pauvre.
--Adieu, Monsieur; je vous quitte pour aller méditer sur la dissertation à laquelle vous venez de vous livrer avec tant de complaisance.
--Êtes-vous déjà à bout de la vôtre? C'est à peine si j'ai commencé.
Malheureusement, certains capitalistes se sont arrogé des monopoles, des priviléges, qui suffiraient pour expliquer ce sentiment.
Ils ont dit au peuple: «Prends un écu, mets-le sous verre; oublie-le là pendant un an; va regarder ensuite, et tu te convaincras qu'il n'a engendré ni dix sous, ni cinq sous, ni aucune fraction de sou.
l'introduction de Capital et Rente, page vingt-cinq.
--Ceci est grave, d'autant plus grave que le syllogisme, je vous l'avoue, me semble admirablement enchaîné.
Je voudrais bien éclaircir la question.
Mais, hélas! je ne suis plus maître de mon attention.
Je sens dans ma tête un bourdonnement confus des mots numéraire, argent, services, capital, intérêts; c'est au point que, vraiment, je ne m'y reconnais plus.
Remettons, s'il vous plaît, l'entretien à un autre jour.
--En attendant voici un petit volume intitulé Capital et Rente.
Il dissipera peut-être quelques-uns de vos doutes.
Jetez-y un coup d'oeil quand vous vous ennuierez.
--Pour me désennuyer? --Qui sait! Un clou chasse l'autre; un ennui chasse un autre ennui; similia similibus...
--Je ne décide pas si vous voyez sous leur vrai jour les fonctions du numéraire et l'économie politique en général.
Mais, de votre conversation, il me reste ceci: c'est que ces questions sont de la plus haute importance; car, la paix ou la guerre, l'ordre ou l'anarchie, l'union ou l'antagonisme des citoyens sont au bout de la solution.
Comment se fait-il qu'en France on sache si peu une science qui nous touche tous de si près, et dont la diffusion aurait une influence si décisive sur le sort de l'humanité? Serait-ce que l'État ne la fait pas assez enseigner? --Pas précisément.
Cela tient à ce que, sans le savoir, il s'applique avec un soin infini à saturer tous les cerveaux de préjugés et tous les coeurs de sentiments favorables à l'esprit d'anarchie, de guerre et de haine.
En sorte que, lorsqu'une doctrine d'ordre, de paix et d'union se présente, elle a beau avoir pour elle la clarté et la vérité, elle trouve la place prise.
--Décidément, vous êtes un affreux pessimiste.
Quel intérêt l'État peut-il avoir à fausser les intelligences au profit des révolutions, des guerres civiles et étrangères? Il y a certainement de l'exagération dans ce que vous dites.
Il nous retient là une dizaine d'années, tout le temps nécessaire pour donner à notre cerveau un empreinte ineffaçable.
Or, remarquez que la société romaine est directement l'opposé de ce qu'est ou devrait être notre société.
Là, on vivait de guerre; ici, nous devrions haïr la guerre.
Là, on haïssait le travail; ici, nous devons vivre du travail.
Là, on fondait les moyens de subsistance sur l'esclavage et la rapine; ici, sur l'industrie libre.
La société romaine s'était organisée en conséquence de son principe.
Elle devait admirer ce qui la faisait prospérer.
On y devait appeler vertus ce qu'ici nous appelons vices.
Ses poëtes, ses historiens devaient exalter ce qu'ici nous devons mépriser.
Les mots mêmes: liberté, ordre, justice, peuple, honneur, influence, etc., ne pouvaient avoir la même signification à Rome qu'ils ont, ou devraient avoir à Paris.
Tous les monopoles sont détestables, mais le pire de tous, c'est le monopole de l'enseignement.
[Note trente-deux: Voy., au tome quatre, Baccalauréat et Socialisme.
[Note trente-trois: La brochure Capital et Rente avait fait une certaine impression sur les classes ouvrières, à qui l'auteur s'adressait, et produit une scission dans certaine portion du socialisme.
La Voix du Peuple jugea donc nécessaire de combattre cet écrit.--Au premier article de Monsieur Chevé, Bastiat fit demander à la rédaction la permission de répondre et l'obtint.
Mais il fut prévenu que, pour la continuation de la discussion, Monsieur Proudhon se substituait à Monsieur Chevé.
Les répliques se succédèrent à peu près de semaine en semaine jusqu'à la treizième lettre, dans laquelle Monsieur Proudhon déclara le débat clos.
Il fit de la collection des treize lettres un volume sous ce titre: Intérêt et Principal.
Bastiat, usant de son droit, publia de son côté la même collection, augmentée d'une quatorzième lettre, et lui donna pour titre: Gratuité du crédit.
Tous les principes d'économie sociale que vous avez propagés avec un talent si remarquable concluent forcément, inévitablement, à l'abolition de l'intérêt ou de la rente.
--Cette équivoque porte tout entière sur la confusion de deux choses cependant bien distinctes, l'usage et la propriété.
Comme nous, vous partez de ce principe fondamental et incontesté: réciprocité, mutualité, équivalence des services.
Seulement, en confondant l'usage et la propriété, et en identifiant ces deux ordres de nature diverse et sans équivalence possible, vous détruisez toute mutualité, toute réciprocité, toute équivalence véritable, renversant ainsi, de vos propres mains, le principe que vous avez posé.
C'est ce principe qui vient se réclamer de vous-même contre vous-même.
Comment récuseriez-vous, en faveur de l'abolition de la rente, ce juge que vous avez invoqué contre elle? Vous ne nous accuserez pas, Monsieur, de manquer de courtoisie.
Nous, les premiers attaqués, nous vous laissons le choix du lieu, de l'heure et des armes, et, sans nous plaindre des désavantages du terrain, nous acceptons la discussion dans les termes où vous l'avez posée.
Bien plus, nous contentant de suivre un à un tous les exemples, toutes les démonstrations de votre écrit Capital et Rente, nous ne ferons que rectifier le malentendu, la malheureuse équivoque qui seule vous a empêché de conclure contre la rente.
Les clauses de ce débat vous semblent-elles, ou non, loyales? Entrons donc en matière.
Est-ce juste, oui ou non? Un homme échange un navire contre une maison: voilà le troc pour troc, l'échange de propriété contre propriété.--Mais l'armateur veut, en outre, avoir l'usage de la maison pendant un an, avant de livrer son navire.
Rien de plus juste.
Mais comme je paie votre propriété par celle de mon navire, ce n'est pas une propriété nouvelle, mais un simple usage que vous me concédez, je ne dois donc vous concéder aussi que l'usage d'une même valeur, et pour un temps égal.
«Les services échangés se valent.» Exiger plus serait un vol.
Ce que tu me concèdes, c'est l'usage pendant un an de ton sac de blé, tu as donc droit à l'usage de la même valeur pendant une année aussi.
Rien au delà; sinon il n'y aurait plus mutualité, réciprocité, équivalence des services.
Or, ce que je mangerai, ce sera pourtant quelqu'un qui l'aura produit.
Ce quelqu'un n'étant pas moi, mais autrui, je vivrai donc aux dépens d'autrui, ce qui est un vol.
Et cela se comprend, car le service que j'aurai rendu n'est qu'un prêt ou l'usage d'une valeur, tandis que le service qu'on m'aurait remis en échange serait un don ou la propriété d'une chose.
Il n'y a donc justice, égalité, équivalence de services que dans le sens où l'entend Jérôme.
Valère veut occuper, un an durant, la maison de Mondor.
«Il sera tenu de se soumettre à trois conditions.
La première, de déguerpir au bout de l'an, et de rendre la maison en bon état, sauf les dégradations inévitables qui résultent de la seule durée.
La seconde, de rembourser à Mondor les trois cents francs que celui-ci paie annuellement à l'architecte pour réparer les outrages du temps; car ces outrages survenant pendant que la maison est au service de Valère, il est de toute justice qu'il en supporte les conséquences.
La troisième c'est de rendre à Mondor un service équivalent à celui qu'il en reçoit.» Or, ce service est l'usage d'une maison pendant un an.
Valère devra donc à Mondor l'usage de la même valeur pendant le même laps de temps.
Cette valeur devra être librement débattue entre les deux contractants.
Jacques vient d'achever la confection d'un rabot.
Guillaume dit à Jacques: --Il faut que tu me rendes un service.
--Lequel? --Prête-moi ce rabot pour un an.
--D'abord, dans un an, il faudra mettre le rabot au rebut: il ne sera plus bon à rien.
Il est donc juste que tu m'en rendes un autre exactement semblable, ou que tu me donnes assez d'argent pour le faire réparer, ou que tu me remplaces les deux journées que je devrai consacrer à le refaire.
De manière ou d'autre, il faut que le rabot me revienne en bon état, comme je te le livre.
--C'est trop juste, je me soumets à cette condition; je m'engage à te rendre, ou un rabot semblable, ou la valeur.
--Indépendamment de la restitution intégrale déjà stipulée, il faut que tu me rendes un service que nous allons débattre.
--Le service est bien simple.
De même que pour ton rabot cédé, je dois te rendre un rabot pareil, ou égale valeur en argent; de même pour l'usage de cette valeur pendant un an, je te dois l'usage de pareille somme pendant un an aussi.
Vouloir échanger l'usage contre la propriété, c'est dépouiller, spolier l'un au profit de l'autre, «c'est légaliser, organiser, systématiser l'injustice elle-même.» Posons donc en fait que l'intérêt est illégitime, inique et spoliateur.
2º Une seconde conséquence, non moins remarquable que la première, c'est que l'intérêt nuit à l'emprunteur, au prêteur lui-même, et à la société tout entière.
Il nuit au prêteur, parce que, quand celui-ci a recours à l'emprunt, il est victime de la même spoliation.
Que la société «comprenne donc le dommage qu'elle s'inflige quand elle proclame la légitimité de l'intérêt.» 3º Les anecdotes que nous avons racontées mettent aussi sur la voie d'expliquer tout ce qu'a de monstrueux ce phénomène qu'on appelle la pérennité ou la perpétuité de l'intérêt.
De sorte que le simple usage du sac de blé, de la maison, du rabot, équivaudra à la propriété, non pas d'un, mais d'un million, d'un milliard, et ainsi de suite, de sacs de blé, de maisons, de rabots.
C'est la faculté de vendre toujours de nouveau le même objet et d'en recevoir toujours de nouveau le prix, sans jamais céder la propriété de ce qu'on vend.
Or, à moins de démontrer que l'usage de cinq francs égale la propriété de cinq milliards, il faut reconnaître que l'intérêt du capital est un vol.
Mais, dit-on: «Si le capital ne doit plus produire d'intérêt, qui voudra créer les instruments de travail, les matériaux et les provisions de toute espèce dont il se compose? Chacun les consommera à mesure, et l'humanité ne fera jamais un pas en avant.
«Elle détruira en nous, ajoutez-vous, et le stimulant de l'épargne dans le présent, et l'espérance du repos dans l'avenir.
Non-seulement vous pourrez transmettre à vos fils et à vos filles un petit pécule, sans devenir exploiteurs d'hommes, mais ce pécule, vous l'obtiendrez avec bien moins de fatigues qu'aujourd'hui; car, si gagnant dix fr.
Tous les sophismes économiques, à l'endroit de l'intérêt du capital, tiennent uniquement à ce qu'on se borne toujours à prendre la question par un seul côté, au lieu de l'envisager sous ses deux faces réciproques.
Tout le monde sait que le zéro, bien que n'ayant par lui-même aucune valeur intrinsèque et absolue, a cependant une valeur de service et d'usage dans la numération ou la multiplication des valeurs, puisque chaque nombre s'accroît d'une dizaine, selon les zéros qui le suivent.
Dire que le taux naturel et vrai de l'intérêt est zéro, c'est donc dire simplement que l'usage ne peut s'échanger que contre l'usage et jamais contre la propriété.
De même qu'une paire de bas se paie sa valeur, soit deux fr., par exemple, de même l'usage d'une valeur ne doit se payer que par l'usage pendant le même temps d'une valeur égale.
C'est là sans doute empêcher la spoliation de la propriété par la propriété, mais, à coup sûr, ce n'est pas la rendre acéphale.
Vous voulez l'épargne qui constitue la formation des capitaux.
Supprimez donc la rente qui enlève l'épargne des travailleurs, rend l'épargne superflue au riche qui retrouve toujours dans le revenu la richesse qu'il dépensé toujours, et, impossible au pauvre dont le salaire ne dépasse jamais, s'il les égale, les besoins de sa subsistance.
Vous voulez l'abondance des capitaux.
Supprimez donc la rente qui empêche les quatre-vingt-dix-neuf centièmes des travailleurs de pouvoir jamais acquérir et conserver le capital ou la richesse.
Vous voulez la conciliation du capital et du travail.
Vous voulez l'harmonie des classes.
Alors la sécurité sera partout, parce que l'injustice ne sera nulle part.
Alors les travailleurs seront les premiers à se porter les gardiens naturels de cette société, dont ils ne conspirent aujourd'hui la ruine que parce qu'elle réalise la leur.
Alors on ne parlera plus d'organisation artificielle du travail, parce qu'on aura l'organisation naturelle et vraie.
Alors on repoussera les arrangements de la contrainte, parce qu'on possédera ceux de la liberté.
Ce n'est pas ma lettre, c'est votre ouvrage lui-même qui contient cette conclusion depuis la première ligne jusqu'à la dernière.
Aussi n'ai-je fait que le reproduire, souvent littéralement et en n'en changeant que les termes qui ont donné lieu à cette malheureuse équivoque.
Cette réfutation n'est pas de moi, mais de vous.
Comment donc pourriez-vous récuser votre propre témoignage? C'est le principe même de la rente que vous avez voulu justifier.
Là se bornait votre tâche.
C'est le principe même de l'abolition de la rente que j'ai, ce me semble, mathématiquement démontré par vos propres aphorismes.
Là doit se borner aussi mon oeuvre.
Je me suis arrêté où vous avez jugé nécessaire de vous arrêter vous-même.
La question de principe une fois vidée, s'il arrivait, ce que Dieu veuille, que vous reconnaissiez en droit l'injustice et l'illégitimité de l'intérêt, il resterait sans doute à traiter la question d'application.
Je ne veux point la préjuger ici, puisqu'elle sort évidemment du cercle que vous-même avez tracé.
Cependant, quelques mots seront utiles peut-être pour démontrer, non pas seulement la possibilité, mais la facilité pratique de réaliser l'abolition de la rente par la liberté seule, et même avant que la loi la sanctionne.
Or, ce moyen est possible.
J'élimine tous détails pour être bref, et je me contente de résumer en deux mots le principe sommaire de l'opération.
Toutes les idées économiques vous sont trop familières, Monsieur, pour que vous ne saisissiez pas de suite le résultat de ce mécanisme, d'ailleurs si simple.
Il suffit de montrer que le moyen pratique existe; laissez le génie de l'homme agir, et vous verrez s'il ne sait pas s'en servir.
Permettez-moi donc de terminer cette trop longue épître par les paroles suivantes de votre écrit, qui sont comme la pierre d'attente et le préambule de cette grande oeuvre de réhabilitation à laquelle l'égalité, la justice et l'amour du peuple vous convient:  Voilà deux hommes.
L'un travaille soir et matin, d'un bout de  l'année à l'autre, et s'il a consommé tout ce qu'il a gagné,  fût-ce par force majeure, il reste pauvre.
Quand vient la  Saint-Sylvestre, il ne se trouve pas plus avancé qu'au premier  de l'an, et sa seule perspective est de recommencer.
L'autre  ne fait rien de ses bras ni de son intelligence, du moins,  s'il s'en sert, c'est pour son plaisir; il lui est loisible  de n'en rien faire, car il a une rente.
C'est nous, travailleurs, qui avons fait germer ce blé,  verni ces meubles, tissé ces tapis; ce sont nos femmes et nos  filles qui ont filé, découpé, cousu, brodé ces étoffes.
Nous  travaillons donc pour lui et pour nous; pour lui d'abord, et  pour nous s'il en reste.
Le travail n'est donc  rémunéré qu'une fois.
Mais si le second, le rentier, consomme  dans l'année sa rente de l'année, il a, l'année d'après, et  les années suivantes, et pendant l'éternité entière, une rente  toujours égale, intarissable, perpétuelle.
Le capital est donc  rémunéré non pas une fois ou deux fois, mais un nombre indéfini  de fois! En sorte qu'au bout de cent ans, la famille qui a  placé vingt fr.
à cinq pour cent aura touché cent fr., ce qui  ne l'empêchera pas d'en toucher encore cent dans le siècle  suivant.
En d'autres termes, pour vingt fr.
qui représentent  son travail, elle aura prélevé, en deux siècles, une valeur  décuple sur le travail d'autrui.
 N'y a-t-il pas dans cet ordre social un vice monstrueux à  réformer?  Ce n'est pas tout encore.
S'il plaît à cette famille de  restreindre quelque peu ses jouissances, de ne dépenser, par  exemple, que neuf cents fr.
au lieu de un,--sans aucun travail,  sans autre peine que celle de placer cent francs par an, elle  peut accroître son capital et sa rente dans une progression si  rapide, qu'elle sera bientôt en mesure de consommer autant que  cent familles d'ouvriers laborieux.
 Tout cela ne dénote-t-il pas que la société actuelle porte dans  son sein un cancer hideux qu'il faut extirper, au risque de  quelques souffrances passagères? C'est ce cancer hideux que vous nous aiderez, Monsieur, à extirper.
Vous voulez pour l'échange la liberté, veuillez donc aussi l'ÉGALITÉ, afin que la fraternité, en les couronnant toutes deux, amène sur le monde le règne de la justice, de la paix et de la conciliation universelle.
Au rédacteur de la Voix du Peuple.
 L'usage d'une propriété est une valeur.--Toute valeur peut  s'échanger contre une autre.--Fécondité du CAPITAL.--Sa  coopération n'est pas rémunérée aux dépens du TRAVAIL.--Cette  rémunération n'est pas exclusivement attachée à la circonstance  du PRÊT.
L'ardeur extrême avec laquelle le peuple, en France, s'est mis à creuser les problèmes économiques, et l'inconcevable indifférence des classes aisées à l'égard de ces problèmes, forment un des traits les plus caractéristiques de notre époque.
Pendant que les anciens journaux, organes et miroirs de la bonne société, s'en tiennent à la guerroyante et stérile politique de parti, les feuilles destinées aux classes ouvrières agitent incessamment ce qu'on peut appeler les questions de fond, les questions sociales.
Malheureusement, je le crains bien, elles s'égarent dès leurs premiers pas dans cette voie.
Mais en pouvait-il être autrement? Elles ont du moins le mérite de chercher la vérité.
Tôt ou tard la possession de la vérité sera leur récompense.
Une déplorable erreur économique aurait tourné contre la démocratie cette flamme démocratique que je sens brûler dans mon coeur.
Mais si l'erreur est de votre côté, si l'intérêt est non-seulement naturel, juste et légitime, mais encore utile et profitable, même à ceux qui le paient, vous conviendrez que votre propagande ne peut que faire, malgré vos bonnes intentions, un mal immense.
Elle induit les travailleurs à se croire victimes d'une injustice qui n'existe pas; à prendre pour un mal ce qui est un bien.
Elle sème l'irritation dans une classe et la frayeur dans l'autre.
Elle détourne ceux qui souffrent de découvrir la vraie cause de leurs souffrances en les mettant sur une fausse piste.
Elle leur montre une prétendue spoliation qui les empêche de voir et de combattre les spoliations réelles.
Elle familiarise les esprits avec cette pensée funeste que l'ordre, la justice et l'union ne peuvent renaître que par une transformation universelle (aussi détestable qu'impossible dans l'hypothèse) de tout le système selon lequel s'accomplissent, depuis le commencement du monde, le Travail et les Échanges.
Il n'est donc pas de question plus grave.
Je la reprendrai au point où la discussion l'a amenée.
Oui, Monsieur, vous avez raison.
Comme vous dites, nous ne sommes séparés que par l'épaisseur d'une Équivoque portant sur les mots Usage et Propriété.
Mais cette équivoque suffit pour que vous croyiez devoir marcher, plein de confiance, vers l'Occident, tandis que ma foi me pousse vers l'Orient.
Entre nous, au point de départ, la distance est imperceptible, mais elle ne tarde pas à devenir un abîme incommensurable.
La première chose à faire, c'est de revenir sur nos pas, jusqu'à ce que nous ayons retrouvé le point de départ sur lequel nous sommes d'accord.
Ce terrain qui nous est commun, c'est la mutualité des services.
J'avais dit: Celui qui prête une maison, un sac de blé, un rabot, une pièce de monnaie, un navire, en un mot une VALEUR, pour un temps déterminé, rend un service.
Il doit donc recevoir, outre la restitution de cette valeur à l'échéance, un service équivalent.--Vous convenez qu'il doit, en effet, recevoir quelque chose.
C'est un grand pas vers la solution, car c'est ce quelque chose que j'appelle INTÉRÊT.
Voyons, Monsieur, nous accordons-nous sur ce point de départ? Vous me prêtez, pour toute l'année mille huit cent quarante-neuf, un fr.
en écus, ou un instrument de travail estimé un fr.,--ou un approvisionnement valant un fr.,--ou une maison valant un fr.
C'est en mille huit cent quarante-neuf que je recueillerai tous les avantages que peut procurer cette valeur créée par votre travail et non par le mien.
C'est en mille huit cent quarante-neuf que vous vous priverez volontairement, en ma faveur, de ces avantages que vous pourriez très-légitimement vous réserver.
Vous reconnaissez (et c'est ce que je tiens à bien constater) que celui qui a prêté une maison ou une valeur quelconque, a rendu un service dont il n'est pas rémunéré par la simple remise des clefs au terme, ou le simple remboursement à l'échéance.
Il y a donc, d'après vous comme d'après moi, quelque chose à stipuler en sus de la restitution.
Nous pouvons ne pas nous accorder sur la nature et le nom de ce quelque chose; mais quelque chose est dû par l'emprunteur.
Et puisque vous admettez, d'une part, la mutualité des services, puisque, d'autre part, vous avouez que le prêteur a rendu service, permettez-moi d'appeler provisoirement cette chose due par l'emprunteur un service.
Maintenant, quels seront la nature et le nom de ce service dû par l'emprunteur? Je n'attache pas à ces questions l'importance scientifique que vous y mettez.
Elles peuvent être abandonnées aux contractants eux-mêmes, dans chaque cas particulier.
C'est véritablement leur affaire de débattre la nature et l'équivalence des services à échanger, aussi bien que leur appellation spéciale.
La science a fini quand elle en a montré la cause, l'origine et la légitimité.
L'emprunteur s'acquittera en blé, en vin, en souliers, en main-d'oeuvre, selon son état.
Dans la plupart des circonstances, et seulement pour plus de commodité, il paiera en argent; et comme on ne se procure l'argent qu'avec du travail, on pourra dire qu'il paie avec du travail.
Vous dites: Celui qui emprunte une propriété, une valeur, étant tenu de la rendre intégralement à l'échéance, n'a reçu, au fond, qu'un usage.
Ce qu'il doit, ce n'est pas une propriété, une valeur, mais l'usage d'une propriété, d'une valeur équivalente.
Identifier ces deux ordres de nature diverse sans équivalence possible, c'est détruire la mutualité des services.
Pour aller à la racine de l'objection, il faudrait remuer tous les fondements de l'économie sociale.
Un chapelier devra dire à son client: Ce que je vous cède, ce n'est pas de l'argent, mais un chapeau; ce que vous me devez, c'est un chapeau, et non de l'argent.
Que si vous reconnaissez que les services s'évaluent et s'échangent, précisément parce qu'ils diffèrent de nature, vous devez convenir que la cession d'un usage qui est un service, peut très-légitimement s'évaluer en blé, en argent, en main d'oeuvre.
Prenez-y garde, votre théorie, tout en laissant parfaitement subsister le principe de l'intérêt, ne tend à rien moins qu'à frapper d'inertie toutes les transactions.
Vous ne réformez pas, vous paralysez.
Je suis cordonnier.
Mon métier doit me faire vivre; mais pour l'exercer, il faut que je sois logé, et je n'ai pas de maison.
D'un autre côté, vous avez consacré votre travail à en bâtir une; mais vous ne savez pas faire vos souliers ni ne voulez aller pieds nus.
Nous pouvons nous arranger: vous me logerez, je vous chausserai.
Je profiterai de votre travail comme vous du mien: nous nous rendrons réciproquement service.
Le tout est d'arriver à une juste évaluation, à une parfaite équivalence, et je n'y vois d'autre moyen que le libre débat.
Ainsi, nous étions d'accord tout à l'heure sur ce point, que l'emprunteur doit quelque chose en sus de la simple restitution.
Accordons-nous maintenant sur cet autre point, que ce quelque chose est susceptible d'être évalué, et par conséquent d'être acquitté, selon la convenance des contractants, sous une des formes quelconques que peut affecter la valeur.
La conséquence qui s'ensuit, c'est que, à l'échéance, le prêteur doit recouvrer: 1º La valeur intégrale prêtée; 2º La valeur du service rendu par le prêt.
Je n'ai pas besoin de répéter ici comment la restitution intégrale de l'objet prêté implique nécessairement la pérennité de l'intérêt.
Il ne suffit peut-être pas de démontrer la légitimité de l'intérêt aux hommes qui n'ont pas de capitaux.
Ils seraient sans doute tentés de dire: puisque l'intérêt est légitime, il faut bien que nous le subissions; mais c'est un grand malheur, car sans cela nous obtiendrions toutes choses à meilleur marché.
Ce grief est complétement erroné; ce qui fait que les jouissances humaines se rapprochent de plus en plus de la gratuité et de la communauté, c'est l'intervention du capital.
Le capital c'est la puissance démocratique, philanthropique et égalitaire par excellence.
Aussi, celui qui en fera comprendre l'action rendra le plus signalé service à la société, car il fera cesser cet antagonisme de classes qui n'est fondé que sur une erreur.
Il m'est de toute impossibilité de faire entrer dans un article de journal la théorie des capitaux.
Je dois me borner à indiquer ma pensée par un exemple, une anecdote, une hypothèse qui est l'image de toutes les transactions humaines.
[Note trente-quatre: Voy., sur la Théorie du capital, le chap.
sept du tome six.
Plaçons-nous au point de départ de l'humanité, à cette époque où nous pouvons supposer qu'il n'existait aucun capital.
De tels objets étaient alors tout à fait inaccessibles à l'humanité.
Qu'il s'agisse d'une paire du bas de coton.
Aucun homme ne serait parvenu à la produire avec cent ni avec mille journées de travail.
D'où vient qu'aujourd'hui, en France, il n'y a pas un ouvrier si malheureux qu'il ne puisse obtenir une paire de bas de coton avec son travail d'une journée?--C'est justement parce que du capital concourt à la création de ce produit.
Le genre humain a inventé des instruments qui forcent la nature à une collaboration gratuite.
Il est bien vrai qu'en décomposant le prix de cette paire de bas, vous trouvez qu'une partie assez considérable de ce prix se rapporte au capital.
Il faut bien payer le squatter qui a défriché la terre de la Caroline; il faut bien payer la voile qui pousse le navire de New-York au Havre; il faut bien payer la machine qui fait tourner dix mille broches.
Mais c'est justement parce que nous payons ces instruments qu'ils font concourir la nature et qu'ils substituent son action gratuite à l'action onéreuse du travail.
Il en est ainsi de toutes choses.
Vous pensez que l'intérêt est prélevé par celui qui ne fait rien sur celui qui travaille.
Ah! Monsieur, avant de laisser tomber une seconde fois dans le public cette triste et irritante assertion, scrutez-la jusque dans la racine.
Demandez-lui ce qu'elle contient, et vous vous assurerez qu'elle ne porte en elle que des erreurs et des tempêtes.
Vous invoquez mon apologue du Rabot, permettez-moi d'y revenir.
Voilà un homme qui veut faire des planches.
Il n'en fera pas une dans l'année, car il n'a que ses dix doigts.
Je lui prête une scie et un rabot,--deux instruments, ne le perdez pas de vue, qui sont le fruit de mon travail et dont je pourrais tirer parti pour moi-même.
Au lieu d'une planche, il en fait cent et m'en donne cinq.
Votre théorie est aussi contraire à la justice, à l'utilité générale, à l'intérêt même des ouvriers, qu'à la pratique de tous les temps et de tous les lieux.
Permettez-moi d'ajouter qu'elle n'est pas moins contraire au rapprochement des classes, à l'union des coeurs, à la réalisation de la fraternité humaine, qui est plus que la justice, mais ne peut se passer de la justice.
 Désaveu de la distinction introduite par Monsieur Chevé.--Adhésion  à la formule: le prêt est un service; un service est une  valeur.--Antinomie.--Le prêteur ne se prive pas.--Nécessité  d'organiser le crédit gratuit.--Interrogations catégoriques.
La révolution de Février a pour but, dans l'ordre politique et dans l'ordre économique, de fonder la liberté absolue de l'homme et du citoyen.
La formule de cette Révolution est, dans l'ordre politique, l'organisation du suffrage universel, soit l'absorption du pouvoir dans la société;--dans l'ordre économique, l'organisation de la circulation et du crédit, soit encore l'absorption de la qualité de capitaliste dans celle de travailleur.
Sans doute, cette formule ne donne pas, à elle seule, l'intelligence complète du système: elle n'en est que le point de départ, l'aphorisme.
Mais elle suffit pour expliquer la Révolution dans son actualité et son immédiateté; elle nous autorise, par conséquent, à dire que la Révolution n'est et ne peut être autre chose que cela.
Tout ce qui tend à développer la Révolution ainsi conçue, tout ce qui en favorise l'essor, de quelque part qu'il vienne, est essentiellement révolutionnaire: nous le classons dans la catégorie du mouvement.
La résistance est légitime quand elle est de bonne foi et qu'elle s'accomplit dans les limites de la liberté républicaine: elle n'est alors que la consécration du libre examen, la sanction du suffrage universel.
L'ostracisme est le suicide des républiques.
C'est d'après cette règle de critique élevée, et pour ainsi dire impersonnelle, que nous allons répondre à Monsieur Bastiat.
Monsieur Bastiat, au rebours de Monsieur de Girardin, est un écrivain tout pénétré de l'esprit démocratique: si l'on ne peut encore dire de lui qu'il est socialiste, à coup sûr c'est déjà plus qu'un philanthrope.
La manière dont il entend et expose l'économie politique le place, ainsi que Monsieur Blanqui, sinon fort au-dessus, du moins fort en avant des autres économistes, fidèles et immuables disciples de J.
Monsieur Bastiat, en un mot, est dévoué corps et âme à la République, à la liberté, à l'égalité, au progrès: il l'a prouvé mainte fois avec éclat par ses votes à l'Assemblée nationale.
Malgré cela, nous rangeons Monsieur Bastiat parmi les hommes de la résistance: sa théorie du capital et de l'intérêt, diamétralement opposée aux tendances les plus authentiques, aux besoins les plus irrésistibles de la Révolution, nous en fait une loi.
Puissent nos lecteurs, à notre exemple, séparer toujours ainsi les questions de personnes d'avec les questions de principes! la discussion et la charité y gagneront.
Aussi en arrière des idées que des faits, vous nous parlez exactement comme ferait un rentier d'avant quatre-vingt-neuf.
Cela vous surprendra sans doute d'entendre dire que vous, membre de l'Académie des sciences morales et politiques, lorsque vous parlez de capital et d'intérêt, vous n'êtes plus à la question! C'est pourtant ce que nous nous chargeons, pour aujourd'hui, de vous prouver.
Après, nous reprendrons la question elle-même, si vous en avez le désir.
[Note trente-cinq: Bastiat n'était pas précisément membre de l'Institut, mais seulement membre correspondant.
Nous nions d'abord, ceci vous le savez de reste, nous nions avec le christianisme et l'Évangile, la légitimité en soi du prêt à intérêt; nous la nions avec le judaïsme et le paganisme; avec tous les philosophes et législateurs de l'antiquité.
Car vous remarquerez ce premier fait, qui a bien aussi sa valeur; l'usure n'a pas plutôt paru dans le monde, qu'elle a été niée.
Les législateurs et les moralistes n'ont cessé de la combattre, et s'ils ne sont parvenus à l'éteindre, du moins ont-ils réussi jusqu'à certain point à lui rogner les ongles, en fixant une limite, un taux légal à l'intérêt.
Telle est donc notre première proposition, la seule dont, à ce qu'il semble, vous ayez entendu parler: Tout ce qui, dans le remboursement du prêt, est donné en sus du prêt, est usure, spoliation: Quodcumque sorti accedit, usura est.
Le problème est de savoir comment on parviendra à supprimer l'abus sans endommager le droit; comment, en un mot, on sortira de cette contradiction.
Expliquons mieux cela, s'il est possible.
D'un côté, il est très-vrai, ainsi que vous l'établissez vous-même péremptoirement, que le prêt est un service.
Et comme tout service est une valeur, conséquemment comme il est de la nature de tout service d'être rémunéré, il s'ensuit que le prêt doit avoir son prix, ou, pour employer le mot technique, qu'il doit porter intérêt.
Mais il est vrai aussi, et cette vérité subsiste à côté de la précédente, que celui qui prête, dans les conditions ordinaires du métier de prêteur, ne se prive pas, comme vous le dites, du capital qu'il prête.
Or, vivre sans travailler, c'est, en économie politique aussi bien qu'en morale, une proposition contradictoire, une chose impossible.
Tâchez de travailler sans capitaux! De notre côté, nous persistons dans notre négation, et nous disons: Nous ne vous paierons pas d'intérêt, parce que l'intérêt, dans l'économie sociale, est le prix de l'oisiveté; la cause première de l'inégalité des fortunes et de la misère.
Aucun de nous ne voulant céder, nous arrivons à l'immobilisme.
Tel est donc le point auquel le socialisme saisit la question.
D'un côté, la justice commutative de l'intérêt; de l'autre, l'impossibilité organique, l'immoralité de ce même intérêt.
Et, pour vous le dire tout d'abord, le socialisme n'a la prétention de convertir personne, ni l'Église, qui nie l'intérêt, ni l'économie politique, qui l'affirme; d'autant moins qu'il est convaincu qu'elles ont raison toutes deux.
Voici seulement comment il analyse le problème, et ce qu'il propose à son tour, par-dessus les arguments des vieux prêteurs, trop intéressés pour qu'on les croie sur parole, et les déclamations des Pères de l'Église, restées sans effet.
Au lieu de repousser purement et simplement l'idée, comme a fait l'Église, ce qui ne pouvait mener à rien, faisons-en la déduction historique et philosophique; et puisque le mot est plus que jamais à la mode, décrivons-en la révolution.
Aussi bien, faut-il que cette idée réponde à quelque chose de réel, qu'elle indique un besoin quelconque de l'esprit mercantile, pour que les peuples n'aient jamais hésité à lui faire le sacrifice de leurs croyances les plus vives et les plus sacrées.
Voici donc comment le socialisme, parfaitement convaincu de l'insuffisance de la théorie économique, aussi bien que de la doctrine ecclésiastique, traite à son tour la question de l'usure.
D'abord il observe que le principe de la productivité du capital ne fait aucune acception de personnes, ne constitue pas un privilége: ce principe est vrai de tout capitaliste, sans distinction de titre ou de dignité.
Ce qui est légitime pour Pierre est légitime pour Paul: tous deux ont le même droit à l'usure, ainsi qu'au travail.
Le droit du capital est le même pour tous: tous, dans la mesure de leurs prestations et de leurs emprunts, doivent percevoir et acquitter l'intérêt.
Telle est la première conséquence de votre théorie, qui ne serait pas une théorie sans la généralité, sans la réciprocité du droit qu'elle crée: cela est d'une évidence intuitive et immédiate.
Dans la société, les choses ne se passent pas tout à fait ainsi, sans doute.
Les prestations que se font réciproquement les producteurs sont loin d'être égales; partant, les intérêts qu'ils ont à se payer ne le sont pas non plus: de là, l'inégalité des conditions et des fortunes.
Telles sont les causes générales qui, depuis des siècles, ont amené entre les producteurs une réciprocité de prestations de plus en plus équilibrée, par suite, une compensation de plus en plus égale des intérêts, une baisse continue du prix des capitaux.
À cette question, le socialisme répond encore: Oui, cela est possible, et de plusieurs manières.
Cette cotisation de un pour cent sur la totalité du capital mobilier et immobilier du pays, formerait une somme de UN MILLIARD.
Supposons qu'à l'aide de cette cotisation une banque soit fondée, en concurrence de la Banque mal nommée de France, et faisant l'escompte et le crédit sur hypothèque, à un/deux pour cent.
Voulez-vous une autre preuve de la possibilité de ramener, par le développement des institutions économiques, tous les capitaux à la gratuité.
Le capitaliste perdant par l'impôt autant ou plus qu'il ne gagne par la rente et l'intérêt, serait obligé ou de faire valoir par lui-même, ou de vendre: l'équilibre économique, par cette intervention si simple, et d'ailleurs inévitable, du fisc, se rétablirait encore.
Telle est, en somme, la théorie du socialisme sur le capital et l'intérêt.
La question est clairement et catégoriquement posée: permettez-nous de croire qu'après en avoir pris lecture, vous reconnaîtrez qu'il y a dans le socialisme du dix-neuvième siècle quelque chose qui dépasse la portée de votre vieille économie politique.
 Circonscription logique du débat.--Dire oui et non  n'est pas répondre.--Futilité de l'objection fondée sur  ce que le capitaliste ne se prive pas.--Productivité  naturelle et nécessaire du CAPITAL démontrée par des  exemples.--Considérations sur le loisir.
Monsieur, vous me posez sept questions.
Veuillez vous rappeler qu'entre nous il ne s'agit en ce moment que d'une seule: L'intérêt du capital est-il légitime? Cette question est grosse de tempêtes.
Il faut la vider.
En acceptant la loyale hospitalité de vos colonnes, je n'ai pas eu en vue d'analyser toutes les combinaisons possibles de crédit que le fertile génie des socialistes peut enfanter.
Je me suis demandé si l'intérêt, qui entre dans le prix de toutes choses, est une spoliation; si, par conséquent, le monde se partage entre des capitalistes voleurs et des travailleurs volés.
Je ne le crois pas, mais d'autres le croient.
Selon que la vérité est de mon côté ou du leur, l'avenir réservé à notre chère patrie est la concorde, ou une lutte sanglante et inévitable.
La question vaut donc la peine d'être sérieusement étudiée.
Que ne sommes-nous d'accord sur ce point de départ! Notre oeuvre se bornerait à détruire, dans l'esprit des masses, des erreurs funestes et des préventions dangereuses.
Nous montrerions au peuple le capital, non comme un parasite avide, mais comme une puissance amie et féconde.
Mais comment nous élever à d'autres vues du problème social, lorsque, à cette première question: L'intérêt du capital est-il légitime? vous répondez: OUI et NON.
Or, vivre sans travailler, c'est, en économie politique aussi bien qu'en morale, une proposition contradictoire, une chose impossible.» OUI: car--«la négation fondamentale de l'intérêt ne détruit pas à nos yeux le principe, le droit qui donne naissance à l'intérêt.
D'autres: Il ne faut voir là que des coups de pistolet que Monsieur Proudhon tire dans la rue, pour faire mettre le public aux fenêtres.
Pour moi, qui sais que vous les appliquez à tous les sujets: liberté, propriété, concurrence, machines, religion, je les tiens pour une conception sincère et sérieuse de votre intelligence.
Mais, Monsieur, pensez-vous que le peuple puisse vous suivre longtemps dans le dédale de vos Antinomies? Son génie ne s'est pas façonné sur les bancs vermoulus de la Sorbonne.
Pour ne pas sortir du sujet qui nous occupe, il vous dira: Il faut pourtant bien que l'intérêt soit légitime ou illégitime, juste ou injuste, providentiel ou satanique, propriété ou spoliation.
La contradiction, soyez-en sûr, est ce qu'il y a de plus difficile à faire accepter, même aux esprits subtils, à plus forte raison au peuple.
Si je m'arrête à la première moitié, j'ose dire à la bonne moitié de votre thèse, en quoi différez-vous des économistes? Vous convenez qu'avancer un capital, c'est rendre un service, qui donne droit à un service équivalent, lequel est susceptible d'évaluation et s'appelle intérêt.
Vous convenez que le seul moyen de dégager l'équivalence de ces deux services, c'est de les laisser s'échanger librement, puisque vous repoussez l'intervention de l'État, et proclamez, dès le début de votre article, la liberté de l'homme et du citoyen.
Vous convenez que l'intérêt a été, dans son institution providentielle, un instrument d'égalité et de progrès.
Vous convenez que, par l'accumulation des capitaux (qui certes ne s'accumuleraient pas si toute rémunération leur était déniée), l'Intérêt tend à baisser, à mettre l'instrument du travail, la matière première et l'approvisionnement, toujours à la portée plus facile de classes plus nombreuses.
Vous convenez que les obstacles, qui arrêtent cette désirable diffusion du capital, sont artificiels et se nomment priviléges, restrictions, monopoles; qu'ils ne peuvent être la conséquence fatale de la liberté, puisque vous invoquez la liberté.
Voilà une doctrine qui, par sa simplicité, sa grandeur, sa concordance, le parfum de justice qui s'en exhale, s'impose aux convictions, entraîne les coeurs, et fait pénétrer, dans tous les replis de l'intelligence, le sentiment de la certitude.
Que reprochez-vous donc à l'économie politique? Est-ce d'avoir repoussé les formules diverses--et par suite refusé de prendre le nom--du socialisme? Oui, elle a combattu le saint-simonisme et le fouriérisme; vous les avez combattus comme elle.
Oui, elle a réprouvé les théories du Luxembourg; vous les avez réprouvées comme elle.
Oui, elle a lutté contre le communisme; vous avez fait plus, vous l'avez écrasé.
C'est pourquoi vous apostrophez l'économie politique et lui dites: Tu es vieille d'un siècle.
Tu n'es plus au courant des questions du jour.
Tu n'envisages la question que sous une face.
Tu te fondes sur la légitimité et l'utilité de l'intérêt, et tu as raison, car il est utile et légitime; mais ce que tu ne comprends pas, c'est qu'en même temps il est nuisible et illégitime.
Cette contradiction t'émerveille; la gloire du néo-socialisme est de l'avoir découverte, et c'est par là qu'il dépasse ta portée.
Plus concluantes seront mes raisons, plus vous vous frotterez les mains, disant: On ne saurait mieux prouver ma thèse.
Que si, des bas-fonds du communisme, il s'élève contre mes arguments une réfutation spécieuse, vous vous frotterez les mains encore, disant: Voici du secours qui arrive à mon antithèse.
Ô antinomie! tu es vraiment une citadelle imprenable; tu ressembles, trait pour trait, au scepticisme.
Vous invoquez d'abord les Pères de l'Église, le judaïsme et le paganisme.
Permettez-moi de les récuser en matière économique.
Vous l'avouez vous-même, Juifs et gentils ont parlé dans un sens et agi dans un autre.
Quand il s'agit d'étudier les lois générales auxquelles obéit la société, la manière dont les hommes agissent universellement a plus de poids que quelques sentences.
Vous dites: «Celui qui prête ne se prive pas du capital qu'il prête.
Il le prête, au contraire, parce que ce prêt ne constitue pas pour lui une privation; il le prête, parce qu'il n'en a que faire pour lui-même, étant suffisamment pourvu, d'ailleurs, de capitaux.
Et qu'importe, s'il l'a créé par son travail, précisément pour le prêter? Il n'y a là qu'une équivoque sur l'effet nécessaire de la séparation des occupations.
Votre argument attaque la vente aussi bien que le prêt.
En voulez-vous la preuve? Je vais reproduire votre phrase, en substituant Vente à Prêt et Chapelier à Capitaliste.
«Celui qui vend, dirai-je, ne se prive pas du chapeau qu'il vend.
Il le vend, au contraire, parce que cette vente ne constitue pas pour lui une privation.
Il le vend parce qu'il n'en a que faire pour lui-même, étant d'ailleurs suffisamment pourvu de chapeaux.
Il le vend enfin parce qu'il n'est ni dans son intention, ni dans sa puissance de le faire personnellement servir.» En faveur de votre antithèse, vous alléguez encore la compensation.
«Vous me prêtez, moyennant intérêt, le rabot que vous avez fabriqué pour polir vos planches.
Si, de mon côté, je vous prête la scie que j'ai montée pour débiter mes souches, j'aurai droit pareillement à un intérêt.....
Si, de part et d'autre, les capitaux avancés sont égaux, les intérêts se balançant, le solde sera nul.» Sans doute; et si les capitaux avancés sont inégaux, un solde légitime apparaîtra.
C'est précisément ainsi que les choses se passent.
Mais il y faut d'autres façons qu'une Banque d'invention nouvelle.
Que le socialisme égalise chez tous les hommes l'activité, l'habileté, la probité, l'économie, la prévoyance, les besoins, les goûts, les vertus, les vices et même les chances, et alors il aura réussi.
Mais alors aussi il importera peu que l'intérêt se cote à demi pour cent ou à cinquante pour cent.
Vous nous reprochez de méconnaître la signification du socialisme, parce que nous ne fondons pas de grandes espérances sur ses rêves de crédit gratuit.
Pour que le capital circule, il faut d'abord qu'il existe; et, pour qu'il existe, il faut qu'il soit provoqué à naître par la perspective des récompenses attachées aux vertus qui l'engendrent.
Ce n'est pas parce qu'il circule que le capital est utile; c'est parce qu'il est utile qu'il circule.
Son utilité intrinsèque fait que les uns le demandent, que les autres l'offrent; de là la circulation qui n'a besoin que d'une chose: ÊTRE LIBRE.
Ce n'est certes pas à vous qu'il faut démontrer cette proposition.
Permettez-moi, cependant, de l'élucider par un exemple; car, vous le savez bien, nous n'écrivons pas l'un pour l'autre, mais pour le public.
Deux ouvriers se présentent, égaux d'activité, de force, d'adresse.
L'un n'a que ses bras; l'autre a une hache, une scie, une herminette.
Je paie au premier trois fr.
par jour, au second trois fr.
soixante-quinze c.
Il semble que le salaire soit inégal; creusons la matière, et nous nous convaincrons que cette inégalité apparente est de l'égalité réelle.
D'abord, il faut bien que je rembourse au charpentier l'usure des outils qu'il use à mon service et à mon profit.
Il faut bien qu'il trouve, dans un accroissement de salaire, de quoi entretenir cet outillage et maintenir sa position.
De ce chef, je lui donne cinq sous de plus par jour qu'au simple manoeuvre, sans que l'égalité soit le moins du monde blessée.
Ensuite,--et j'invoque ici l'attention du lecteur, car nous sommes au vif de la question;--pourquoi le charpentier a-t-il des outils? Apparemment parce qu'il les a faits avec du travail ou payés par du travail, ce qui est tout un.
Supposons qu'il les ait faits en consacrant à cette création tout le premier mois de l'année.
Le manoeuvre, qui n'a pas pris cette peine, pourra me louer ses services pendant trois cents jours, tandis que le charpentier-capitaliste n'aura plus que deux cent soixante-dix journées disponibles ou rémunérables.
Il faut donc que deux cent soixante-dix journées, avec outils, lui produisent autant que trois cents journées sans outils; en d'autres termes, que les premières se paient cinq sous de plus.
Ce n'est pas tout encore.
Quand le charpentier s'est décidé à faire ses outils, il a eu un but, assurément fort légitime, celui d'améliorer sa condition.
On ne peut lui mettre dans la bouche ce raisonnement: «Je vais accumuler des approvisionnements, m'imposer des privations, afin de pouvoir travailler tout un mois sans rien gagner.
Il est évident que ce qui a stimulé, dans cet artisan, la sagacité, l'habileté, la prévoyance, la privation, c'est l'espoir, le très-juste espoir d'obtenir pour son travail une meilleure récompense.
Ainsi nous arrivons à ce que la rétribution du charpentier se décompose comme il suit: 1º trois fr.
 » c, salaire brut.
2º »     vingt-cinq    usure des outils.
3º »     vingt-cinq    compensation du temps consacré à faire les outils.
Grâce aux outils, une production supplémentaire a été pour ainsi dire tirée du néant.
Cet excédant d'utilité se partage entre le capitaliste et moi qui, comme consommateur, représente ici la communauté, l'humanité tout entière.
Autre exemple,--car il me semble que ces analyses directes des faits instruisent plus que la controverse.
Le laboureur a un champ rendu presque improductif par la surabondance d'humidité.
En homme primitif, il prend un vase et va puiser l'eau qui noie ses sillons.
Voilà un travail excessif; qui doit le payer? évidemment l'acquéreur de la récolte.
Si l'homme n'avait jamais imaginé d'autre procédé de desséchement, le blé serait si cher, quoiqu'il n'y eût pas de capital à rémunérer (ou plutôt parce que), que l'on n'en produirait pas; et tel a été le sort de l'humanité pendant des siècles.
Mais notre laboureur s'avise de faire une rigole.
Voilà le capital qui paraît.
Qui doit payer les frais de cet ouvrage? Ce n'est pas l'acquéreur de la première récolte.
Cela serait injuste, puisque la rigole doit favoriser un nombre indéterminé de récoltes successives.
Comment donc se réglera la répartition? Par la loi de l'intérêt et de l'amortissement.
Il faut que le laboureur, comme le charpentier, retrouve les quatre éléments de rémunération que j'énumérais tout à l'heure, ou il ne fera pas la rigole.
Et, encore que le prix du blé se trouve ici grevé d'un intérêt, ce serait tomber dans une hérésie économique que de dire: cet intérêt est une perte pour le consommateur.
Votre plus grand grief contre l'intérêt est qu'il permet aux capitalistes de vivre sans travailler.
«Or, dites-vous, vivre sans travailler, c'est, en économie politique comme en morale, une proposition contradictoire, une chose impossible.» Sans doute, vivre sans travailler, pour l'homme tel qu'il a plu à Dieu de le faire, est, d'une manière absolue, chose impossible.
Mais ce qui n'est pas impossible à l'homme, c'est de vivre deux jours sur le travail d'un seul.
Ce qui n'est pas impossible à l'humanité, ce qui est même une conséquence providentielle de sa nature perfectible, c'est d'accroître incessamment la proportion des résultats obtenus aux efforts employés.
Il faudrait, de plus, qu'il ne fût pas l'éternelle aspiration de tous les hommes.
Je terminerai cette lettre, déjà trop longue, par une considération sur le loisir.
Quelle que soit mon admiration sincère pour les admirables lois de l'économie sociale, quelque temps de ma vie que j'aie consacré à étudier cette science, quelque confiance que m'inspirent ses solutions, je ne suis pas de ceux qui croient qu'elle embrasse toute la destinée humaine.
Production, distribution, circulation, consommation des richesses, ce n'est pas tout pour l'homme.
Il n'est rien, dans la nature, qui n'ait sa cause finale; et l'homme aussi doit avoir une autre fin que celle de pourvoir à son existence matérielle.
Tout nous le dit.
L'homme a donc une fin.
Quelle est-elle? Ce n'est pas ici le lieu de soulever cette question.
[Note trente-sept: Voy., au tome six, la fin du chap.
Le capital est donc l'ami, le bienfaiteur de tous les hommes, et particulièrement des classes souffrantes.
Mais permettez-moi d'abord de vous adresser cette question, que je voudrais pouvoir rendre moins brusque: Qu'êtes-vous venu faire à la Voix du Peuple?--Réfuter la théorie du crédit gratuit, la théorie de l'abolition de tout intérêt des capitaux, de toute rente de la propriété.
À l'avantage!...
Voilà, Monsieur, comment se terminerait la discussion, si, par malheur pour votre théorie, elle n'était forcée, afin de se maintenir, de renverser la mienne.
C'est ce que je vais avoir l'honneur de vous démontrer, en suivant votre lettre de point en point.
Vous commencez par plaisanter, fort spirituellement sans doute, sur la loi de contradiction dont je me suis servi pour tracer la marche de la théorie socialiste.
Croyez-moi, Monsieur, il y a toujours peu de gloire à acquérir, pour un homme d'intelligence, à rire des choses qu'il n'entend pas, surtout quand elles reposent sur des autorités aussi respectables que la loi de contradiction.
À force d'éclectisme et de matérialisme, nous avons perdu jusqu'à l'intelligence de nos traditions; nous n'entendons pas même Descartes; car, si nous entendions Descartes, il nous conduirait à Kant, Fichte, Hegel, et au delà.
Quittons, toutefois, la contradiction, puisqu'elle vous est importune, et revenons à l'ancienne méthode.
Vous savez ce que l'on entend, dans la logique ordinaire, par distinction.
À défaut de professeur de philosophie, Diafoirus le jeune vous l'aurait appris.
C'est le procédé qui vous est le plus familier, et qui témoigne le mieux de la subtilité de votre esprit.
Je vais donc, pour répondre à votre question, faire usage du distinguo: peut-être alors ne vous sera-t-il plus possible de dire que vous ne me comprenez pas.
Vous demandez: l'intérêt du capital est-il légitime, oui ou non? Répondez à cela, sans antinomie et sans antithèse.
Je réponds: DISTINGUONS, s'il vous plaît.
Oui, l'intérêt du capital a pu être considéré comme légitime dans un temps; non, il ne peut plus l'être dans un autre.
Cela vous offre-t-il quelque ambage, quelque équivoque? Je vais tâcher de dissiper toutes les ombres.
La monarchie absolue a été légitime dans un temps: ce fut une des conditions du développement politique.
La polygamie a été légitime à une époque: c'était le premier pas fait hors de la promiscuité communautaire.
Elle est condamnée de nos jours comme contraire à la dignité de la femme: nous la punissons des galères.
Le combat judiciaire, l'épreuve de l'eau bouillante, la torture elle-même, lisez Monsieur Rossi, eurent également leur légitimité.
C'était la première forme donnée à la justice.
Nous y répugnons maintenant, et tout magistrat qui y aurait recours se rendrait coupable d'un attentat.
Sous saint Louis, les arts et métiers étaient féodalisés, organisés corporativement et hérissés de priviléges.
Cette réglementation était alors utile et légitime; elle avait pour but de faire surgir, en face de la féodalité terrienne et nobiliaire, la féodalité du travail.
Elle a été abandonnée depuis, et avec raison: depuis quatre-vingt-neuf, l'industrie est libre.
C'est pour cela que je m'élève contre l'usure; je dis que la société me doit le crédit et l'escompte sans intérêt: l'intérêt je l'appelle VOL.
Cela ne sera pas inutile à notre controverse.
Vous concevez donc qu'une chose peut être vraie, juste, légitime, dans un temps, et fausse, inique, criminelle, dans un autre.
Vous ne pouvez pas ne pas le concevoir, puisque cela est.
La révolution qui s'opère dans la légitimité du prêt vient de là.
Voici comment le socialisme pose la question; voilà aussi sur quel terrain les défenseurs de l'ancien régime doivent se placer.
Se renfermer dans la tradition, se borner à dire: Le prêt est un service rendu, donc il doit être payé; sans vouloir entrer dans les considérations qui tendent à abroger l'intérêt, ce n'est pas répondre.
Le socialisme, redoublant d'énergie, proteste et vous dit: Je n'ai que faire de votre service, service pour vous, spoliation pour moi, tandis qu'il est loisible à la société de me faire jouir des mêmes avantages que vous m'offrez, et cela sans rétribution.
M'imposer un tel service, malgré moi, en refusant d'organiser la circulation des capitaux, c'est me faire supporter un prélèvement injuste, c'est me voler.
Ainsi, toute votre argumentation en faveur de l'intérêt, consiste à confondre les époques, je veux dire à confondre ce qui, dans le prêt, est légitime avec ce qui ne l'est pas, tandis que moi, au contraire, je les distingue soigneusement.
C'est ce que je vais achever de vous rendre intelligible par l'analyse de votre lettre.
Je prends un à un tous vos arguments.
Dans ma première réponse, je vous avais fait observer que celui qui prête ne se prive, pas de son capital.--Vous me répondez: Qu'importe, s'il a créé son capital tout exprès pour le prêter? En disant cela, vous trahissez votre propre cause.
Vous acquiescez, par ces paroles, à mon antithèse, qui consiste à dire: La cause secrète pour laquelle le prêt à intérêt, légitime hier, ne l'est plus aujourd'hui, c'est ce que le prêt, en lui-même, n'entraîne pas privation.
Je prends acte de cet aveu.
Assimilant le prêt à la vente, vous dites: votre argument s'attaque à celle-ci aussi bien qu'à celui-là.
En effet, le chapelier qui vend des chapeaux ne s'en prive pas.
Non, car il reçoit de ses chapeaux, il est censé du moins en recevoir immédiatement la valeur, ni plus ni moins.
Mais le capitaliste prêteur, non-seulement n'est pas privé, puisqu'il rentre intégralement dans son capital; il reçoit plus que le capital, plus que ce qu'il apporte à l'échange; il reçoit, en sus du capital, un intérêt qu'aucun produit positif de sa part ne représente.
Or, un service qui ne coûte pas de travail à celui qui le rend, est un service susceptible de devenir gratuit: c'est ce que vous-même vous nous apprendrez tout à l'heure.
Que le socialisme égalise; chez tous les hommes, l'activité, l'habileté, la probité, l'économie, la prévoyance, les besoins, les goûts, les vertus, les vices, et même les chances, et alors il aura réussi.» En sorte que vous n'entrez dans la question que pour l'éluder aussitôt.
Le socialisme, au point où il est parvenu, prétend justement que c'est à l'aide d'une réforme de la banque et de l'impôt que l'on peut arriver à cette compensation.
Au lieu de passer, comme vous faites, sur cette prétention du socialisme, arrêtez-vous-y, et réfutez-la: vous en aurez fini avec toutes les utopies du monde.
Vous persistez à attribuer au capital tous les progrès de la richesse sociale, que j'attribue, moi, à la circulation; et vous me dites, à ce propos, que je prends l'effet pour la cause.
Mais, en soutenant une pareille proposition, vous ruinez, sans vous en apercevoir, votre propre thèse.
C'est sur ce principe que vous vous appuyez vous-même quand vous réclamez un salaire pour le capitaliste, qui, par la prestation de son capital, dont on lui garantit la rentrée, fait office de transport, de circulation.
Par cela seul que je prête, disiez-vous dans votre première lettre, je rends un service, je crée une valeur.
Telles étaient vos paroles, que nous avons admises: en cela, nous étions l'un et l'autre d'accord avec le maître.
Il en est ainsi dans toutes les professions, agriculture, industrie, commerce, transports.
Ce sont les Fourches Caudines de tout ce qui n'est point parasite, capitaliste ou manoeuvre.
Vous n'avez que faire de nous donner à ce sujet de longs détails, très-intéressants du reste, et où l'on voit que se complaît votre imagination.
Je vous le répète: la question, pour le socialisme, est de faire que ce quatrième élément qui entre dans la composition du prix des choses, à savoir, l'intérêt du capital, se compense entre tous les producteurs, et par conséquent, s'annule.
Nous disons: Le système économique fondé sur la fiction de la productivité du capital, justifiable à une autre époque, est désormais illégitime.
Son impuissance, sa malfaisance sont démontrées: c'est lui qui est la cause de toutes les misères actuelles, lui qui soutient encore cette vieille fiction du gouvernement représentatif, dernière formule de la tyrannie parmi les hommes.
Je ne vous suivrai point dans les considérations, toutes religieuses, par lesquelles vous terminez votre lettre.
La religion, permettez-moi de vous le dire, n'a rien à faire avec l'économie politique.
Une véritable science se suffit à elle-même; hors de cette condition, elle n'est pas.
Commençons par faire justice, et nous aurons de surcroît la liberté, la fraternité, la richesse; le bonheur même de l'autre vie n'en sera que plus assuré.
Le socialisme, dans ses conclusions les plus positives, vous fournit la solution dans la centralisation démocratique et gratuite du crédit, combinée avec un système d'impôt unique, remplaçant tous les autres impôts, et assis sur le capital.
Qu'on vérifie cette solution; qu'on essaie de l'appliquer.
Je veux rester sur mon terrain; vous voulez m'attirer sur le vôtre, et vous me dites: Qu'êtes-vous venu faire à la Voix du Peuple, si ce n'est réfuter la théorie du crédit gratuit, etc.? Il y a là un malentendu.
Je n'ai point été à la Voix du Peuple; la Voix du Peuple est venue à moi.
De tous côtés, on parlait du crédit gratuit, et chaque jour voyait éclore un plan nouveau pour la réalisation de cette idée.
Alors je me dis: Il est inutile de combattre ces plans l'un après l'autre.
Prouver que le capital a un droit légitime et indestructible à être rémunéré, c'est les ruiner tous à la fois, c'est renverser leur base commune.
Et je publiai la brochure Capital et Rente.
La Voix du Peuple, ne trouvant pas ma démonstration concluante, l'a réfutée.
J'ai demandé à la maintenir, vous y avez consenti loyalement: c'est donc sur mon terrain que doit se continuer la discussion.
D'ailleurs, la société s'est développée perpétuellement et universellement sur le principe que j'invoque.
C'est à ceux qui veulent que, à partir d'aujourd'hui, elle se développe sur le principe opposé, à prouver qu'elle a eu tort.
L'onus probandi leur incombe.
Je vous remercie de cette condescendance.
Elle me met à l'aise.
Mon esprit se refuse invinciblement, je l'avoue, à admettre que deux assertions contradictoires puissent être vraies en même temps.
Je respecte, comme je le dois, quoique de confiance, Kant, Fichte et Hegel.
À ces sublimes subtilités, votre intelligence s'est aiguisée; la mienne y eût infailliblement succombé, et, bien loin de me faire comprendre des autres, je ne pourrais plus me comprendre moi-même.
Enfin, à cette question: L'intérêt est-il légitime? vous répondez, non plus en allemand: Oui et non, mais en latin: Distinguo.
«Distinguons; oui, l'intérêt du capital a pu être considéré comme légitime dans un temps; non, il ne peut plus l'être dans un autre.» Eh bien! votre condescendance hâte, ce me semble, la conclusion de ce débat.
Elle prouve surtout que j'avais bien choisi le terrain; car, que prétendez-vous? Vous dites qu'à un moment donné, la rémunération du capital passe de la légitimité à l'illégitimité; c'est-à-dire que le capital lui-même se dépouille de sa nature pour revêtir une nature opposée.
Certes, la présomption n'est pas pour vous, et c'est à celui qui veut bouleverser la pratique universelle sur la foi d'une affirmation si étrange, à la prouver.
J'avais fait résulter la légitimité de l'intérêt de ce que le prêt est un service, lequel est susceptible d'être évalué, a, par conséquent, une valeur et peut s'échanger contre toute autre valeur égale.
Je croyais même que vous étiez convenu de la vérité de cette doctrine, en ces termes: «Il est très-vrai, comme vous l'établissez vous-même péremptoirement, que le prêt est un service.
Aujourd'hui vous dites: Distinguons, prêter c'était rendre service autrefois, ce n'est plus rendre service maintenant.
Or, si prêter n'est pas rendre service, il va sans dire que l'intérêt est, je ne dis pas illégitime, mais impossible.
Votre argumentation nouvelle implique ce dialogue: L'EMPRUNTEUR.
Monsieur, je voudrais monter un magasin, j'ai besoin de dix mille francs, veuillez me les prêter.
LE PRÊTEUR.
Volontiers, nous allons débattre les conditions.
Monsieur, je n'accepte pas de conditions.
Je garderai votre argent un an, deux ans, vingt ans, après quoi je vous le rendrai purement et simplement, attendu que tout ce qui, dans le remboursement du prêt, est donné en sus du prêt, est usure, spoliation.
LE PRÊTEUR.
Mais puisque vous venez me demander un service, il est bien naturel que je vous en demande un autre.
Monsieur, je n'ai que faire de votre service.
LE PRÊTEUR.
En ce cas, je garderai mon capital, dussé-je le manger.
M'imposer un tel service, malgré moi, en refusant d'organiser la circulation des capitaux, c'est me faire supporter un prélèvement injuste, c'est me voler.» LE PRÊTEUR.
Je ne vous impose rien malgré vous.
Dès que vous ne voyez pas, dans le prêt, un service, abstenez-vous d'emprunter, comme moi de prêter.
La Société! J'ai été surpris, je l'avoue, de voir apparaître dans un écrit émané de vous, ce personnage nouveau, ce capitaliste accommodant.
Vous savez bien que la société n'a d'autres capitaux que ceux qui sont entre les mains des capitalistes grands et petits.
En cherchant à pénétrer jusqu'à la racine de l'erreur que je combats ici, je crois la trouver dans la confusion que vous faites entre les frais de circulation des capitaux et les intérêts des capitaux.
Vous croyez qu'on peut arriver à la circulation gratuite, et vous en concluez que le prêt sera gratuit.
C'est comme si l'on disait que lorsque les frais de transport de Bordeaux à Paris seront anéantis, les vins de Bordeaux se donneront pour rien à Paris.
Vous n'êtes pas le premier qui se soit fait cette illusion.
Law disait: «La loi de la circulation est la seule qui puisse sauver les empires.» Il agit sur ce principe, et, au lieu de sauver la France, il la perdit.
Je dis: une chose est la circulation des capitaux et les frais qu'elle entraîne; autre chose est l'intérêt des capitaux.
Les capitaux d'une nation consistent en matériaux de toutes sortes, approvisionnements, outils, marchandises, espèces, et ces choses-là ne se prêtent pas pour rien.
Un Parisien désire prêter, un Bayonnais désire emprunter.
Mais le premier n'a pas la chose qui convient au second.
D'ailleurs, ils ne connaissent pas réciproquement leurs intentions; ils ne peuvent s'aboucher, s'accorder, conclure.
Voilà les obstacles à la circulation.
Ces obstacles vont diminuant sans cesse, d'abord par l'intervention du numéraire, puis par celle de la lettre de change, successivement par celle du banquier, de la Banque nationale, des banques libres.
C'est une circonstance heureuse pour les consommateurs des capitaux, comme il est heureux pour les consommateurs de vin, que les moyens de transport se perfectionnent.
Mais, d'une part, jamais les frais de circulation ne peuvent descendre à zéro, puisqu'il y a toujours là un intermédiaire qui rend service; et, d'autre part, ces frais fussent-ils complétement anéantis, l'Intérêt subsisterait encore, et n'en serait même pas sensiblement affecté.
Est-ce à dire que le crédit y soit gratuit, que les capitaux ne produisent pas d'intérêt à ceux qui prêtent, et n'en coûtent pas à ceux qui empruntent? Non, cela signifie seulement que prêteurs et emprunteurs s'y rencontrent plus facilement qu'ailleurs.
Ainsi, gratuité absolue de la circulation,--chimère.
Gratuité du crédit,--chimère.
Imaginer que la première de ces gratuités, si elle était possible, impliquerait la seconde,--troisième chimère.
Vous voyez que je me suis laissé entraîner sur votre terrain, et, puisque j'y ai fait trois pas, j'en ferai deux autres.
Vous voulez organiser la circulation de telle sorte que chacun perçoive autant d'intérêt qu'il en paie, et c'est là ce qui réalisera, dites-vous, l'égalité des fortunes.
Or, je dis: Compensation universelle des intérêts,--chimère.
Égalité absolue des fortunes, comme conséquence de cette chimère,--autre chimère.
Toute valeur se compose de deux éléments: la rémunération du travail et la rémunération du capital.
Pour que ces deux éléments entrassent, en proportion identique, dans toutes valeurs égales, il faudrait que toute oeuvre humaine admît le même emploi de machines, la même consommation d'approvisionnements, le même contingent de travail actuel et de travail accumulé.
Dans le premier cas, tout le travail doit être payé par l'acquéreur de la récolte ou de l'habit; dans le second, il doit être payé sur un nombre indéterminé de récoltes ou d'habits.
Et certes, il serait absurde de dire que le travail de cette seconde catégorie ne doit pas être payé du tout, parce qu'il prend le nom de capital.
Or, comment parvient-il à répartir la rémunération qui lui est due sur un nombre indéfini d'acheteurs successifs? par les combinaisons de l'amortissement et de l'intérêt, combinaisons que l'humanité a inventées dès l'origine, combinaisons ingénieuses, que les socialistes seraient bien embarrassés de remplacer.
Aussi tout leur génie se borne à les supprimer, et ils ne s'aperçoivent pas que c'est tout simplement supprimer l'humanité.
Mais quand on accorderait comme réalisable tout ce qui vient d'être démontré chimérique: gratuité de circulation, gratuité de prêt, compensation d'intérêts, je dis qu'on n'arriverait pas encore à l'égalité absolue des fortunes.
Et la raison en est simple.
Mais si l'égalité absolue des fortunes est chimérique, ce qui ne l'est pas, c'est l'approximation constante de tous les hommes vers un même niveau physique, intellectuel et moral, sous le régime de la liberté.
Parmi toutes les énergies qui concourent à ce grand nivellement, une des plus puissantes, c'est celle du capital.
Et puisque vous m'avez offert vos colonnes, permettez-moi d'appeler un moment l'attention de vos lecteurs sur ce sujet.
Ce n'est pas tout de démontrer que l'intérêt est légitime, il faut encore prouver qu'il est utile, même à ceux qui le supportent.
Vous avez dit que l'intérêt a été autrefois «un instrument d'égalité et de progrès.» Ce qu'il a été, il l'est encore et le sera toujours, parce qu'en se développant il ne change pas de nature.
Pierre est un artisan parisien.
Il a besoin qu'un fardeau soit transporté à Lille; c'est un présent qu'il veut faire à sa mère.
Pourquoi se rencontre-t-il des entrepreneurs qui ne demandent à Pierre qu'une journée de son travail pour lui en épargner soixante? Parce que le capital est intervenu sous forme de char, de chevaux, de rails, de wagons, de locomotives.
Sans doute, Pierre doit payer tribut à ce capital; mais c'est justement pour cela qu'il fait ou fait faire en un jour ce qui lui aurait demandé deux mois.
Jean est maréchal ferrant, fort honnête homme, mais qu'on entend souvent déclamer contre la propriété.
Il gagne trois francs par jour; c'est peu, c'est trop peu; mais enfin, comme le blé vaut environ dix-huit francs l'hectolitre, Jean peut dire qu'il fait jaillir de son enclume un hectolitre de blé par semaine ou la valeur, soit cinquante-deux hectolitres par an.
Je suppose maintenant qu'il n'y eût pas de capital, et que, mettant notre maréchal en face de un hectares de terre, on lui dît: Disposez de ce sol, qui est doué d'une grande fertilité; tout le blé que vous ferez croître est à vous.
Comme il gagne cent sous par jour, ou cinquante centimes par heure, c'est six minutes de travail qu'il échange contre le prix d'un numéro, prix dans lequel se trouvent comprises deux rémunérations, celle du travail et celle du capital.
Donc le capital n'est pas le tyran que l'on dit.
Il rend des services, de grands services; il est de toute justice qu'il en soit rémunéré.
Cette rémunération diminue de plus en plus à mesure que le capital abonde.
Pour qu'il abonde, il faut qu'on soit intéressé à le former, et pour qu'on soit intéressé à le former, il faut être soutenu par l'espoir d'une rémunération.
Vous ne prêchez pas, il est vrai, la tyrannie du capital, mais vous prêchez la gratuité du crédit, ce qui est tout un.
Au début de votre lettre, vous m'aviez promis de renoncer pour aujourd'hui à l'antinomie; vous la terminez cependant par cette antinomie que vous appelez votre cri de guerre: La propriété, c'est le vol.
Oui, vous l'avez bien caractérisée; c'est, en effet, un lugubre tocsin, un sinistre cri de guerre.
Mais j'ai l'espoir que, sous ce rapport, elle a perdu quelque chose de sa puissance.
Il y a dans l'esprit des masses un fond de bon sens qui ne perd pas ses droits, et se révolte enfin contre ces paradoxes étranges donnés pour de sublimes découvertes.
Notre discussion n'avance pas, et la faute en est à vous seul.
Vous l'avez voulu: que votre désir soit accompli! Permettez-moi d'abord de résumer notre controverse.
J'ai dit, enfin, que c'était là ce que vous aviez à examiner, si vous vouliez que la discussion aboutît.
Tout cela assaisonné de force plaisanteries sur la loi de contradiction, que vous ne comprenez point, et flanqué d'exemples très-propres, je l'avoue, à faire comprendre le mécanisme de l'intérêt, mais qui ne prouvent absolument rien contre la gratuité.
Chemin faisant, j'indiquais sommairement les causés qui, selon moi, altèrent la moralité de l'intérêt, et les moyens de le supprimer.
Certes, il semblait que, pour justifier votre théorie désormais accusée de vol et de larcin, vous ne pouviez plus vous dispenser d'aborder enfin la doctrine nouvelle, qui prétend donner l'exclusion à l'intérêt.
C'était, j'ose le dire, ce à quoi s'attendaient tous nos lecteurs.
En évitant de faire la critique de l'intérêt, je faisais preuve de conciliation et d'amour de la paix.
Il me répugnait d'incriminer la bonne foi des capitalistes, et de jeter la suspicion sur les propriétaires.
Je désirais surtout abréger une dispute fatigante, et hâter la conclusion définitive.
C'était, comme l'on dit, faire fondement les choses, et couper court à bien des discussions tout à fait oiseuses dans un journal, et, permettez-moi de le dire, fort périlleuses en ce moment.
L'amour de l'humanité, de la vérité, de la concorde, nous en faisait à tous deux une loi.
Telles étaient mes paroles.
J'osai croire qu'elles seraient entendues.
Au lieu d'y répondre, comme je l'espérais, vous vous retranchez dans votre fin de non-recevoir.
Votre dernière lettre n'a, comme les précédentes, et du commencement à la fin, pas d'autre sens.
Peur conserver au capital l'intérêt que je lui refuse, vous me répondez par la question préalable, vous opposez à mon idée novatrice votre routine; vous protestez contre le rail et la machine à vapeur.
Je serais désolé de vous dire rien de blessant; mais, en vérité, Monsieur, il me semble que j'aurais le droit, dès ce moment, de briser là et de vous tourner le dos.
Cette discussion, par elle-même, ne manque pas d'importance; je m'efforcerai surtout de la rendre pacifique.
La nécessité, voilà ce qui explique l'exigence du prêteur; la force, voilà ce qui fait la résignation de l'emprunteur.
Mais, à mesure que, dans les relations humaines, la nécessité fait place à la liberté, et qu'à la force succède le droit, le capitaliste perd son excuse, et la revendication s'ouvre pour le travailleur contre le propriétaire.
Au commencement, la terre est indivise; chaque famille vit de sa chasse, pêche, cueillette, ou pâturage; l'industrie est toute domestique; l'agriculture, pour ainsi dire, nomade.
Il n'y a ni commerce, ni propriété.
Plus tard, les tribus s'agglomérant, les nations commencent à se former; la caste apparaît née de la guerre et du patriarcat.
La propriété s'établit peu à peu; mais, selon le droit héroïque, le maître, quand il ne cultive pas de ses propres mains, exploite par ses esclaves, comme plus tard le seigneur par ses serfs.
Le fermage n'existe point encore; la rente, qui indique ce rapport, est inconnue.
À cette époque, le commerce se fait surtout en échanges.
Si l'or et l'argent apparaissent dans les transactions, c'est plutôt comme marchandise que comme agent de circulation et unité de valeur: on les pèse, on ne les compte pas.
Le change, l'agio qui en est la conséquence, le prêt à intérêt, la commandite, toutes ces opérations d'un commerce développé, auxquelles donne lieu la monnaie, sont inconnues.
Longtemps ces moeurs primitives se sont conservées parmi les populations agricoles.
Ma mère, simple paysanne, nous racontait qu'avant quatre-vingt-neuf, elle se louait l'hiver pour filer le chanvre, recevant, pour salaire de six semaines de travail, avec sa nourriture, une paire de sabots et un pain de seigle.
C'est dans le commerce de mer qu'il faut rechercher l'origine du prêt à intérêt.
Le contrat à la grosse, variété ou plutôt démembrement du contrat de pacotille, fut sa première forme; de même que le bail à ferme ou à cheptel fut l'analogue de la commandite.
Le bénéfice ainsi prévu, quelque considérable, qu'il puisse être, est-il légitime? On ne saurait le révoquer en doute.
Combien une once d'or vaut-elle de livres d'étain? Quel rapport de prix entre la pourpre de Tyr et la peau de zibeline? Nul ne le sait, nul ne le peut dire.
Le Phénicien, qui, pour un ballot de fourrures, livre dix palmes de son étoffe, s'applaudit de son marché: autant en pense, de son côté, le chasseur hyperboréen, fier de sa casaque rouge.
Et telle est encore la pratique des Européens avec les sauvages de l'Australie, heureux de donner un porc pour une hache, une poule pour un clou ou un grain de verre.
L'incommensurabilité des valeurs: telle est, à l'origine, la source des bénéfices du commerce.
L'or et l'argent entrent donc dans le trafic, d'abord comme marchandises; puis bientôt en vertu de leur éminente échangeabilité, comme termes de comparaison, comme monnaies.
Dans l'un et l'autre cas, l'or et l'argent portent bénéfice à l'échange, en premier lieu, par le fait même de l'échange; ensuite, pour le risque couru.
Le contrat d'assurance apparaît ici comme le frère jumeau du contrat à la grosse; la prime stipulée dans le premier est corrélative, identique, à la part de bénéfice convenue dans le second.
Cette part de bénéfice, par laquelle s'exprime la participation du capitaliste ou industriel, qui engage ses produits ou ses fonds, c'est tout un dans le commerce, a reçu le nom latin d'interesse, c'est-à-dire participation, intérêt.
Vous voyez, Monsieur, que l'opposition énergique que je fais au capital, ne m'empêche point de rendre justice à la bonne foi originelle de ses opérations.
Ce n'est pas moi qui marchanderai jamais avec la vérité.
Je vous ai dit qu'il existait dans le prêt à intérêt un côté vrai, honnête, légitime; je viens de l'établir d'une façon qui, ce me semble, vaut encore mieux que la vôtre, en ce qu'elle ne sacrifie rien à l'égoïsme, n'ôte rien à la charité.
C'est l'impossibilité d'évaluer les objets avec exactitude, qui fonde, au commencement, la légitimité de l'intérêt, comme, plus tard, c'est la recherche des métaux précieux qui la soutient.
Ce furent, chez les gens de commerce, les exigences de la comptabilité, la nécessité de presser les rentrées ou remboursements.
Suivons maintenant le progrès de l'institution, car nous touchons au moment où le neschek, le tokos, le foenus, l'usure, enfin, se distinguant du bénéfice aléatoire, ou interesse, de l'expéditeur, va devenir une institution: et voyons d'abord comment s'en est généralisée la pratique.
Nous tâcherons, après, de déterminer les causes qui doivent en amener l'abolition.
C'est de là que l'usure, comme une peste, s'est propagée, sous toutes les formes, chez les nations agricoles.
Il se loua au jour, à la semaine et à l'an, comme le joueur de flûte et la prostituée.
C'était une conséquence de l'invention de la monnaie, de faire estimer à vil prix, en comparaison de l'or, tous les autres biens, et de faire consister la richesse réelle, comme l'épargne, dans les écus.
L'exploitation capitaliste, honnie de toute l'antiquité, mieux renseignée que nous assurément, sur cette matière, car elle touchait aux origines, fut ainsi fondée: il était réservé à notre siècle de lui fournir des docteurs et des avocats.
Tant que, se confondant avec la prime de l'assurance ou la part de bénéfice du contrat à la grosse, l'usure s'était renfermée dans la spéculation maritime, et n'avait eu d'action que sur l'étranger, elle avait paru inoffensive aux législateurs.
Ce n'est que lorsqu'elle commença de s'exercer entre concitoyens et compatriotes, que les lois divines et humaines fulminèrent contre elle l'interdit.
Tu ne placeras point ton argent à intérêt sur ton frère, dit la loi de Moïse, mais oui bien sur l'étranger: Non foenerabis proximo tuo, sed alieno.
C'est pour cela que Solon, appelé à la présidence de la république par ses concitoyens, et chargé d'apaiser les troubles qui agitaient la cité, commença par abolir les dettes, c'est-à-dire par liquider toutes les usures.
La gratuité du crédit fut pour lui la seule solution du problème révolutionnaire posé de son temps, la condition sine quâ non d'une république démocratique et sociale.
Mais tous ces efforts, mal concertés, plus mal encore secondés, des anciens moralistes et législateurs, devaient rester impuissants.
Le mouvement usuraire les débordait, sans cesse activé par le luxe et la guerre, et bientôt par l'analogie tirée de la propriété elle-même.
D'un côté, l'état antagonique des peuples, entretenant les périls de la circulation, fournissait sans cesse de nouveaux prétextes à l'usure: de l'autre, l'égoïsme des castes régnantes devait étouffer les principes d'organisation égalitaire.
À Tyr, à Carthage, à Athènes, à Rome, partout dans l'antiquité comme de nos jours, ce furent les hommes libres, les patriciens, les bourgeois, qui prirent l'usure sous leur protection, et exploitèrent, par le capital, la plèbe et les affranchis.
Le christianisme parut alors, et après quatre siècles de combat, commença l'abolition de l'esclavage.
C'est à cette époque qu'il faut placer la grande généralisation du prêt à intérêt sous la forme du bail à ferme et à loyer.
Alors le sol et l'esclave étaient enchaînés l'un à l'autre; le colon était dit: adscriptus glebæ, attaché à la glèbe: la propriété de l'homme et de la chose était indivise.
Le prix d'une métairie était à la fois en raison, 1º de la superficie et de la qualité du sol, 2º de la quantité du bétail, 3º du nombre des esclaves.
Quand l'émancipation de l'esclave fut proclamée, le propriétaire perdit l'homme et garda la terre; absolument, comme aujourd'hui, en affranchissant les noirs, nous réservons au maître la propriété du sol et du matériel.
Et si, d'après Moïse, l'intérêt ou l'annuité du capital rembourse le capital, ne pouvait-on pas dire que le servage rembourse la propriété? Les théologiens et les légistes du temps ne le comprirent pas.
Par une contradiction inexplicable, et qui dure encore, ils continuèrent à déblatérer contre l'usure, mais ils donnèrent l'absolution au fermage et au loyer.
Il résulta de là que l'esclave émancipé, et quelques siècles plus tard, le serf affranchi, sans moyens d'existence, dut se faire fermier et payer tribut.
Le maître ne s'en trouva que plus riche.
Je te fournirai, dit-il, la terre; tu fourniras le travail et nous partagerons.
De là naquit la rente foncière, inconnue des Russes et des Arabes.
L'exploitation de l'homme par l'homme, grâce à cette métamorphose, passa en force de loi: l'usure, condamnée dans le prêt à intérêt, tolérée dans le contrat à la grosse, fut canonisée dans le fermage.
Dès lors les progrès du commerce et de l'industrie ne servirent qu'à la faire entrer de plus en plus dans les moeurs.
Il fallait qu'il en fût ainsi pour mettre en lumière toutes les variétés de la servitude et du vol, et poser la vraie formule de la liberté humaine.
Une fois engagée dans cette pratique de l'interesse, si étrangement compris, si abusivement appliqué, la société commença de tourner dans le cercle de ses misères.
C'est alors que l'inégalité des conditions parut une loi de la civilisation, et le mal une nécessité de notre nature.
Deux issues, cependant, semblaient ouvertes aux travailleurs, pour s'affranchir de l'exploitation du capitaliste: c'étaient d'une part, comme nous l'avons dit plus haut, l'équilibration progressive des valeurs, et, par suite, la baisse de prix des capitaux; de l'autre, la réciprocité de l'intérêt.
Quant à la réciprocité des usures, on conçoit, à toute force, qu'elle puisse exister d'entrepreneur à entrepreneur, de capitaliste à capitaliste, de propriétaire à propriétaire; mais de propriétaire, capitaliste ou entrepreneur, à celui qui n'est qu'ouvrier, cette réciprocité est impossible.
Il est impossible, dis-je, que, l'intérêt du capital s'ajoutant, dans le commerce, au salaire de l'ouvrier pour composer le prix de la marchandise, l'ouvrier puisse racheter ce qu'il a lui-même produit.
Vivre en travaillant est un principe qui, sous le régime de l'intérêt, implique contradiction.
Peut-elle exister dans d'autres conditions? Quant à moi, je le nie; mais cette recherche est étrangère à la question qui nous occupe en ce moment, et je ne m'y engagerai point.
Considérez, maintenant, dans quelle situation se trouvent à la fois,--par suite de l'invention de la monnaie, de la prépondérance du numéraire, et de l'assimilation faite entre le prêt d'argent et la location de la terre et des immeubles,--et le capitaliste et le travailleur.
Le premier,--car je tiens à le justifier, même à vos yeux,--obligé par le préjugé monétaire, ne peut se dessaisir gratuitement de son capital en faveur de l'ouvrier.
Sous ce monopole de la circulation et de l'échange, l'usure devient, pour le capitaliste, une nécessité.
Son intention, devant la justice, n'est point incriminable: dès que son argent est sorti de son coffre, il n'est plus en sûreté.
Or, cette nécessité qui, par le fait d'un préjugé involontaire et universellement répandu, incombe au capitaliste, constitue pour le travailleur la plus indigne spoliation, comme la plus odieuse des tyrannies, la tyrannie de la force.
C'est qu'en vertu du principe de l'intérêt, ou du produit net, un individu peut réellement et légitimement vivre sans travailler: c'est la conclusion de votre avant-dernière lettre, et telle est, en effet, la condition à laquelle aujourd'hui tout le monde aspire.
Ce qui conduit à cette proposition, évidemment absurde, que, grâce à son capital, une nation a plus de revenu que son travail n'en produit.
Price l'a démontré dans sa théorie de l'amortissement.
Vous le constatez vous-même, sans retenue comme sans scrupule, quand vous reconnaissez avec moi que le capitaliste ne se prive point; avec J.
Say, que sa fonction est de ne rien faire; quand vous lui faites tenir ce langage effronté que réprouve toute conscience humaine: «Je ne vous impose rien malgré vous.
Dès que vous ne voyez pas dans le prêt un service, abstenez-vous d'emprunter, comme moi de prêter.
Que si la société vous offre des avantages sans rétribution, adressez-vous à elle, c'est bien plus commode.
Voulez-vous savoir quelle démoralisation épouvantable vous créez parmi les travailleurs, avec votre théorie du capital, qui n'est autre, comme je viens de vous le dire, que la théorie du droit de la FORCE? Il me suffira de reproduire vos propres arguments.
Vous aimez les apologues: je vais, pour concréter ma pensée, vous en proposer quelques-uns.
Un millionnaire se laisse tomber dans la rivière.
Un prolétaire vient à passer; le capitaliste lui fait signe: le dialogue suivant s'établit: LE MILLIONNAIRE.
Sauvez-moi, ou je péris.
LE PROLÉTAIRE.
Je suis à vous, mais je veux pour ma peine un million.
LE MILLIONNAIRE.
Un million pour tendre la main à ton frère qui se noie! Qu'est-ce que cela te coûte? Une heure de retard! Je te rembourserai, je suis généreux, un quart de journée.
LE PROLÉTAIRE.
Dites-moi, n'est-il pas vrai que je vous rends un service en vous tirant de là? LE MILLIONNAIRE.
LE PROLÉTAIRE.
Tout service a-t-il droit à une récompense? LE MILLIONNAIRE.
LE PROLÉTAIRE.
Ne suis-je pas libre? LE MILLIONNAIRE.
LE PROLÉTAIRE.
Alors, je veux un million: c'est mon dernier prix.
Je ne vous force pas, je ne vous impose rien malgré vous; je ne vous empêche point de crier: À la barque! et d'appeler quelqu'un.
Si le pêcheur, que j'aperçois là-bas, à une lieue d'ici, veut vous faire cet avantage sans rétribution, adressez-vous à lui: c'est plus commode.
LE MILLIONNAIRE.
Malheureux! tu abuses de ma position.
La religion, la morale! l'humanité!...
LE PROLÉTAIRE.
Ceci regarde ma conscience.
Au reste, l'heure m'appelle, finissons en.
Vivre prolétaire, ou mourir millionnaire: lequel voulez-vous? Sans doute, Monsieur, vous me direz que la religion, la morale, l'humanité, qui nous commandent de secourir notre semblable dans la détresse, n'ont rien de commun avec l'intérêt.
Mais comme Robinson est humain, qu'il a l'âme chrétienne, il veut bien indiquer à cette famille infortunée un rocher voisin, isolé au milieu des eaux, où elle pourra se sécher et reposer, sans crainte, de l'Océan.
Le rocher ne produisant rien, le naufragé prie Robinson de lui prêter sa bêche et un petit sac de semences.
J'y consens, dit Robinson; mais à une condition: c'est que tu me rendras quatre-vingt-dix-neuf boisseaux de blé sur cent que tu récolteras.
LE NAUFRAGÉ.
C'est une avanie! Je vous rendrai ce que vous m'aurez prêté, et à charge de revanche.
As-tu trouvé un grain de blé sur ton rocher? LE NAUFRAGÉ.
Est-ce que je te rends service en te donnant les moyens de cultiver ton île, et de vivre en travaillant? LE NAUFRAGÉ.
Tout service mérite-t-il rémunération? LE NAUFRAGÉ.
Eh bien! la rémunération que je demande, c'est quatre-vingt-dix-neuf pour cent.
Voilà mon prix.
LE NAUFRAGÉ.
Transigeons: je rendrai le sac de blé et la bêche, avec cinq pour cent d'intérêt.
C'est le taux légal.
Oui, taux légal, lorsqu'il y a concurrence, et que la marchandise abonde, comme le prix légal du pain est de trente centimes le kilogramme, quand il n'y a pas disette.
LE NAUFRAGÉ.
quatre-vingt-dix-neuf pour cent de ma récolte! mais c'est un vol, un brigandage! ROBINSON.
Est-ce que je te fais violence? est-ce que je t'oblige à prendre ma bêche et mon blé? Ne sommes-nous pas libres l'un et l'autre? LE NAUFRAGÉ.
Il le faut.
Je périrai à la tâche; mais ma femme, mes enfants!...
Je consens à tout; je signe.
Prêtez-moi, par-dessus le marché, votre scie et votre hache, pour que je me fasse une cabane.
Oui-dà! J'ai besoin de ma hache et de ma scie.
Il m'en a coûté huit jours de peine pour les fabriquer.
Je te les prêterai cependant, mais à la condition que tu me donneras quatre-vingt-dix-neuf planches sur cent que tu fabriqueras.
LE NAUFRAGÉ.
Eh parbleu! je vous rendrai votre hache et votre scie, et vous ferai cadeau de cinq de mes planches en reconnaissance de votre peine.
Alors, je garde ma scie et ma hache.
Je ne t'oblige point.
Je suis libre.
LE NAUFRAGÉ.
Mais vous ne croyez donc point en Dieu! Vous êtes un exploiteur de l'humanité, un malthusien, un juif! ROBINSON.
La religion, mon père, nous enseigne que «l'homme a une noble destination, qui n'est point circonscrite dans l'étroit domaine de la production industrielle.
Quelle est cette fin? Ce n'est pas en ce moment le lieu de soulever cette question.
Quelle est donc la puissance qui nous donnera ce loisir bienfaisant, image et avant-goût de l'éternelle félicité? C'est le capital.» J'ai travaillé jadis; j'ai épargné, précisément en vue de te prêter: tu feras un jour comme moi.
LE NAUFRAGÉ.
Hypocrite! ROBINSON.
Tu m'injuries: adieu! Tu n'as qu'à couper les arbres avec tes dents, et scier tes planches avec tes ongles.
LE NAUFRAGÉ.
Je cède à la force.
Mais, du moins, faites-moi l'aumône de quelques médicaments pour ma pauvre fille qui est malade.
Cela ne vous coûtera aucune peine; j'irai les cueillir moi-même dans votre propriété.
Halte-là! ma propriété est sacrée.
Je te défends d'y mettre le pied: sinon tu auras affaire avec ma carabine.
Cependant, je suis bon homme; je te permets de venir cueillir tes herbes: mais tu m'amèneras ton autre fille, qui me paraît jolie...
LE NAUFRAGÉ.
Infâme! tu oses tenir à un père un pareil langage! ROBINSON.
Est-ce un service que je vous rends à tous, à toi et à tes filles, en vous sauvant la vie par mes remèdes? Oui ou non? LE NAUFRAGÉ.
Assurément; mais le prix que tu y mets? ROBINSON.
Est-ce que je la prends de force, ta fille?--N'est-elle pas libre? ne l'es-tu pas toi-même?...
Et puis, ne sera-t-elle pas heureuse de partager mes loisirs? Ne prendra-t-elle pas sa part du revenu que tu me paies? En faisant d'elle ma fille de compagnie, ne deviens-je pas votre bienfaiteur? Va, tu n'es qu'un ingrat! LE NAUFRAGÉ.
Arrête, propriétaire! J'aimerais mieux voir ma fille morte que déshonorée.
Mais je la sacrifie pour sauver l'autre.
Je ne te demande plus qu'une chose: c'est de me prêter tes outils de pêche; car avec le blé que tu nous laisses, il nous est impossible de vivre.
Un de mes fils, en pêchant, nous procurera quelque supplément.
Soit: je te rendrai encore ce service.
Je ferai plus: je te débarrasserai de ton autre fils, et me chargerai de sa nourriture et de son éducation.
Il faut que je lui apprenne à tirer le fusil, à manier le sabre, et à vivre comme moi, sans rien faire.
Car, comme je me défie de vous tous, et que vous pourriez fort bien ne me pas payer, je suis bien aise, à l'occasion, d'avoir main-forte.
Coquins de pauvres, qui prétendez qu'on vous prête sans intérêt! Impies, qui ne voulez pas de l'exploitation de l'homme par l'homme! Un jour, Robinson, s'échauffant à la chasse, prend un refroidissement, et tombe malade.
Sa concubine, dégoûtée de lui, et qui entretenait, avec son jeune compagnon, des relations intimes, lui dit: Je vous soignerai et vous guérirai, mais à une condition: c'est que vous me ferez donation de tous vos biens.
Autrement, je vous laisse.
Ô toi que j'ai tant aimée, à qui j'ai sacrifié honneur, conscience, humanité, voudrais-tu me laisser sur le lit de douleur? LA SERVANTE.
Et moi, je ne vous aimais pas, c'est pour cela que je ne vous dois rien.
Si vous m'avez entretenue, je vous ai livré ma personne: nous sommes quittes.
Ne suis-je pas libre? Et suis-je obligée après vous avoir servi de maîtresse, de vous servir encore de garde-malade? ROBINSON.
Mon enfant, ma chère enfant, je te prie, calme-toi.
Sois bonne, sois douce, sois gentille; je vais, en ta faveur, faire mon testament.
LA SERVANTE.
Je veux une donation, ou je pars.
Tu m'assassines! Dieu et les hommes m'abandonnent.
Malédiction sur l'univers! Que le tonnerre m'écrase, et que l'enfer m'engloutisse! Il meurt désespéré.
 La preuve de l'impossibilité dispense d'examiner la  possibilité.--Protestation contre le fatalisme.--Vérités  immuables.--Jugement sur les pérégrinations à travers les champs  de l'histoire.--Apologues retournés contre leur auteur.--Lois  des capitaux résumées en cinq propositions.
La gratuité du crédit est-elle possible? La gratuité du crédit est-elle impossible? Il est clair que, résoudre une de ces questions, c'est résoudre l'autre.
Vous me reprochez de manquer à la charité parce que je maintiens le débat sur la seconde.
Tandis que, pour s'assurer qu'elle est impossible, il suffisait d'analyser la nature intime du capital; ce qui atteint mon but, et, à ce qu'il me semble, le vôtre.
On pose à Galilée cinquante arguments contre la rotation de la terre.
Faut-il qu'il les réfute tous? Non: il prouve qu'elle tourne, et tout est dit: E pur si muove.
Comme novateur, dites-vous, j'ai droit à l'examen.--Sans doute; mais, avant tout, la société, comme défenderesse, a droit qu'on lui prouve son tort.
Vous traduisez le capital et l'intérêt au tribunal de l'opinion, les accusant d'injustice, de spoliation.
À vous à prouver leur culpabilité; à eux à prouver leur innocence.--Vous avez, dites-vous, plusieurs moyens de les faire rentrer dans le droit.
Il faut d'abord savoir s'ils en sont sortis.
L'examen de vos inventions ne peut venir qu'après, puisqu'il suppose l'accusation fondée, ce qu'ils nient.
Cette doctrine, vous l'avez d'abord combattue par la théorie des contradictions, ensuite par celle des distinctions.
L'intérêt, avez-vous dit, a eu sa raison d'existence autrefois, il ne l'a plus aujourd'hui.
Je repousse, quant à moi, ce fatalisme cruel qui consiste à justifier tous les excès comme ayant servi la cause de la civilisation.
L'esclavage, la torture, les épreuves judiciaires, n'ont pas avancé, mais retardé la marche de l'humanité.
Il en eût été de même de l'intérêt, s'il n'avait été, comme vous le dites, qu'un abus de la force.
En outre, s'il y a des choses qui changent, il y en a qui ne changent pas.
Depuis la création, il a été vrai que les trois angles d'un triangle sont égaux à deux angles droits, et cela sera vrai jusqu'au jugement dernier et au delà.
De même, il a toujours été vrai, il le sera toujours, que le travail accumulé, ou le capital, mérite récompense.
De progrès en progrès, ce prix peut diminuer sans cesse, mais il ne peut arriver à zéro, parce qu'il y aura toujours là une intervention de travail humain, un service humain, qui porte en lui-même le principe de la rémunérabilité.
De même, je reconnais que le loyer des capitaux va baissant en raison de leur abondance.
Je le reconnais et m'en réjouis, car ils pénètrent ainsi de plus en plus dans toutes les classes, et les soulagent, pour chaque satisfaction donnée, du poids du travail.
Parce qu'il résulte d'un travail antérieur, celui qui le cède reçoit une rémunération.
Parce qu'il féconde un travail ultérieur, celui qui l'emprunte doit une rémunération.
Et vous le dites vous-même: «Si la peine du créancier est zéro, l'intérêt doit devenir zéro.» Donc, qu'avons-nous à rechercher? Ceci: Est-il possible qu'un capital se forme sans peine? Si c'est possible, j'ai tort; le crédit doit être gratuit.
Si c'est impossible, c'est vous qui avez tort, le capital doit être rémunéré.
Eh bien! avant d'y rentrer, j'essaierai, sinon de vous suivre, du moins de faire quelques pas avec vous.
La nécessité, voilà ce qui explique l'exigence du prêteur; la force, voilà ce qui fait la résignation de l'emprunteur.
Mais à mesure que, dans les relations humaines, la nécessité fait place à la vérité, et qu'à la force succède le droit, le capitaliste perd son excuse.» Il perd plus que cela; il perd le seul titre que vous lui reconnaissez.
Si, sous l'empire de la liberté et du droit, l'intérêt persiste, c'est sans doute qu'il a, quoi que vous en disiez, une autre raison d'être que la force.
En vérité, je ne comprends plus votre distinguo.
«C'est dans le commerce de mer qu'il faut chercher l'origine de l'intérêt.
Le contrat à la grosse, variété ou plutôt démembrement du contrat de pacotille, fut sa première forme.» Je crois que le capital a une nature qui lui est propre, parfaitement indépendante de l'élément par lequel les hommes exécutent leurs transports.
Qu'ils voyagent et fassent voyager leurs marchandises par terre, par eau ou par l'air, en char, en barque ou en ballon, cela ne confère ni ne retire aucun droit au capital.
Il est d'ailleurs permis de penser que la pratique de l'intérêt a été antérieure à celle du commerce maritime.
Très-probablement le patriarche Abraham ne prêtait pas des troupeaux sans se réserver une part quelconque dans le croît, et ceux qui, après le déluge, bâtirent à Babylone les premières maisons, n'en cédaient sans doute pas l'usage sans rétribution.
Enfin vous arrivez à cette tige de toutes les erreurs économiques, à savoir: la confusion entre les capitaux et le numéraire; confusion à l'aide de laquelle il est aisé d'embrouiller la question.
Vous suivrai-je, Monsieur, en Palestine, à Athènes et Lacédémone? Vraiment, cela n'est pas nécessaire.
Un mot seulement sur le Non foenerabis de Moïse.
J'admire la dévotion qui a saisi certains socialistes (avec lesquels je ne vous confonds pas), depuis qu'ils ont découvert, à l'appui de leur thèse, quelques textes dans l'Ancien et le Nouveau Testament, les conciles et les Pères de l'Église.
«Heureux ceux qui souffrent.
«Il y aura toujours des pauvres parmi vous.
«Rendez à César ce qui appartient à César.
«Obéissez aux puissances.
«Ne vous préoccupez pas du lendemain.
«Faites comme le lis, qui ne file ni ne tisse.
«Faites comme l'oiseau, qui ne laboure ni ne sème.
«Si on vous frappe sur la joue gauche, tendez encore la joue droite.
Jésus était charpentier, il travaillait pour vivre.
Dès lors, il ne pouvait faire du don une prescription absolue.
Je crois pouvoir ajouter, sans irrévérence, qu'il se faisait payer très légitimement, non-seulement pour le travail consacré à faire des planches, mais aussi pour le travail consacré à faire des scies et des rabots, c'est-à-dire pour le capital.
Votre second drame me porte un grand coup d'épée; mais, par le premier, vous m'avez charitablement muni d'une cuirasse à toute épreuve.
Il rencontre des naufragés que la mer a jetés nus sur la plage.
Vous me demandez s'il est permis à cet insulaire de tirer, dans son intérêt, tout le parti possible de sa position, de pousser ses exigences jusqu'aux dernières limites, de demander mille pour cent de ses capitaux, et même de les louer au prix de l'honneur.
Je vois le piége.
Si je réponds: Oh! dans ce cas, il faut voler, sans conditions, au secours de son frère, partager avec lui jusqu'à la dernière bouchée de pain.
Vous triompherez, disant: Enfin mon adversaire a avoué qu'il est des occasions où le crédit doit être gratuit.
Heureusement, vous m'avez fourni vous-même la réponse dans le premier apologue, que j'aurais inventé, si vous ne m'aviez prévenu.
Un homme passe sur le bord d'un fleuve.
Il aperçoit un de ses frères qui se noie, et, pour le sauver, n'a qu'à lui tendre la main.
Pourra-t-il, en conscience, profiter de l'occasion pour stipuler les conditions les plus extrêmes, pour dire au malheureux qui se débat dans le torrent: Je suis libre, je dispose de mon travail.
Meurs, ou donne-moi toute ta fortune! Je me figure, Monsieur, que si un brave ouvrier se rencontre dans ces circonstances, il se jettera dans l'eau sans hésiter, sans calculer, sans spéculer sur son salaire et même sans y songer.
Mais ici, veuillez le remarquer, il n'est pas question de capital; il s'agit de travail.
C'est du travail qui, en conscience, doit être sacrifié.
La vérité est que, pour élucider une question d'économie politique, vous avez imaginé deux cas où toutes les lois de l'économie politique sont suspendues.
Je ne disconviens pas que, parmi vos objections, il n'y en ait de très-spécieuses et même de très-sérieuses.
Permettez-moi d'établir cinq propositions qui me semblent susceptibles d'être mathématiquement démontrées.
1º Le capital féconde le travail.
2º Le capital est du travail.
Charrues, scies, routes, approvisionnements, ne se font pas tout seuls, et le travail à qui on les doit a droit à être rémunéré.
Je suis obligé de rappeler ici ce que j'ai dit dans ma dernière lettre sur la différence dans le mode de rétribution quand elle s'applique au capital ou au travail.
La peine que prend chaque jour le porteur d'eau doit lui être payée par ceux qui profitent de cette peine quotidienne.
Mais la peine qu'il a prise pour fabriquer sa brouette et son tonneau doit lui être payée par un nombre indéterminé de consommateurs.
De même l'ensemencement, le labourage, le sarclage, la moisson, ne regardent que la récolte actuelle.
Mais les clôtures, les défrichements, les desséchements, les bâtisses entrent dans le prix de revient d'une série indéfinie de récoltes successives.
C'est pourquoi le travail de la première catégorie se rémunère par le salaire, celui de la seconde catégorie par les combinaisons de l'intérêt et de l'amortissement, qui ne sont autre chose qu'un salaire ingénieusement réparti sur une multitude de consommateurs.
3º À mesure que le capital s'accroît l'intérêt baisse, mais de telle sorte que le revenu total du capitaliste augmente.
Ce qui a lieu sans injustice et sans préjudice pour le travail, parce que, ainsi que nous allons le voir, l'excédant de revenu du capitaliste est pris sur l'excédant de produit dû au capital.
Ce que j'affirme ici, c'est que, quoique l'intérêt baisse, le revenu total du capitaliste augmente de toute nécessité, et voici comment: Soit cent le capital, et le taux de l'intérêt cinq.
Je dis que l'intérêt ne peut descendre à quatre sans que le capital s'accumule au moins au-dessus de cent vingt.
En effet, on ne serait pas stimulé à accroître le capital, s'il en devait résulter diminution, ou même stationnement du revenu.
Le moyen serait trop simple et trop commode: on mangerait la moitié du capital pour faire reparaître le revenu.
Il suit de là que ces calculateurs sont bien malhabiles qui vont disant: «L'intérêt baisse, donc il doit cesser.» Eh morbleu! il baisse, relativement à chaque cent fr.; mais c'est justement parce que le nombre de cent fr.
augmente que l'intérêt baisse.
Oui, le multiplicateur s'amoindrit, mais ce n'est que par la raison même qui fait grossir le multiplicande, et je défie le dieu de l'arithmétique lui-même d'en conclure que le produit arrivera ainsi à zéro.
[Note trente-huit: Cette loi, d'une décroissance qui, quoique indéfinie, n'arrive jamais à zéro, loi bien connue des mathématiciens, gouverne une foule de phénomènes économiques et n'a pas été assez observée.
Citons-en un exemple familier.
Tout le monde sait que dans une grande ville, dans un quartier riche et populeux, on peut gagner davantage tout en réduisant les prix de vente.
C'est ce qu'on exprime familièrement par cette locution: Se retrouver sur la quantité: Supposons quatre marchands de couteaux, l'un au village, l'autre à Bayonne, le troisième à Bordeaux, le quatrième à Paris.
Nous pourrons avoir le tableau suivant: Village       cent          un fr.
 »        cent fr.
Ainsi, à des points de vue divers, le vendeur et l'acheteur progressent en même temps.
C'est la loi des capitaux.
Bien connue, elle révèle aussi l'harmonie des intérêts entre le capitaliste et le prolétaire, et leur progrès simultané.] 4º À mesure que les capitaux augmentent (et avec eux les produits), la PART ABSOLUE qui revient au capital augmente, et sa PART PROPORTIONELLE diminue.
Cela n'a plus besoin de démonstration.
Le capital retire successivement cinq, quatre, trois pour chaque cent fr.
qu'il met dans l'association; donc son prélèvement relatif diminue.
Mais comme il met successivement dans l'association cent fr., deux cents fr., quatre cents fr., il se trouve qu'il retire, pour sa part totale, d'abord cinq, puis huit, ensuite douze, et ainsi de suite; donc son prélèvement absolu augmente.
5º À mesure que les capitaux augmentent (et avec eux les produits), la part proportionnelle et la part absolue du travail augmentent.
La loi de cette répartition peut être figurée aux yeux par les chiffres suivants, qui n'ont pas la prétention d'être précis, mais que je produis pour élucider ma pensée.
premier période.
De tout ce qui précède, il résulte ceci: Pour que le sort des masses s'améliore, il faut que le loyer des capitaux baisse.
Pour que l'intérêt baisse, il faut que les capitaux se multiplient.
Pour que les capitaux se multiplient, il faut cinq choses: activité, économie, liberté, paix et sécurité.
Et ces biens, qui importent à tout le monde, importent encore plus à la classe ouvrière.
Ce n'est pas que je nie les souffrances des travailleurs, mais je dis qu'ils sont sur une fausse piste quand ils les attribuent à l'infâme capital.
Telle est ma doctrine.
Je la livre avec confiance à la bonne foi des lecteurs.
On a dit que je m'étais constitué l'avocat du privilége capitaliste.
Ce n'est pas à moi, c'est à elle de répondre.
Cette doctrine, j'ose le dire, est consolante et concordante.
Elle tend à l'union des classes; elle montre l'accord des principes; elle détruit l'antagonisme des personnes et des idées; elle satisfait l'intelligence et le coeur.
Mais s'il est faux!! Quant à moi, je le tiens pour faux, et, en terminant, je vous remercie de m'avoir loyalement fourni l'occasion de le combattre.
 Grave imputation.--Négation de cinq propositions.--Arguments  tirés des opérations de la Banque de France.--Méfaits de cette  Banque.
Vous m'avez trompé.
J'attendais de vous une controverse sérieuse: vos lettres ne sont qu'une perpétuelle et insipide mystification.
Quand vous auriez fait un pacte avec l'usure, pour embrouiller la question et empêcher notre débat d'aboutir, en l'embarrassant d'incidents, de hors-d'oeuvre, de vétilles et de chicanes, vous n'eussiez pu vous y prendre autrement.
De quoi s'agit-il entre nous, s'il vous plaît? de savoir si l'intérêt de l'argent doit ou non être aboli.
Je vous l'ai dit moi-même: c'est là le pivot du socialisme, la cheville ouvrière de la Révolution.
Une question préjudicielle s'élève donc tout d'abord, celle de savoir si, en fait, il y a possibilité d'abolir cet intérêt.
Vous le niez; je l'affirme: lequel croire de nous deux? Évidemment, ni l'un ni l'autre.
Il faut examiner la chose: voilà ce que dicte le sens commun, ce que la plus simple notion d'équité prescrit.
Vous, au contraire, vous repoussez cet examen.
Cette conviction me suffit: je ne veux pas en savoir davantage.
Ce qui est démontré vrai, dans un système, ne peut devenir faux dans un autre: autrement, il faudrait dire qu'une même chose peut être vraie et fausse tout à la fois, ce que mon esprit se refuse absolument à comprendre.
Avec vous les choses ne se passent point ainsi.
Est-ce discuter, je vous le demande? Forcé par une conduite si étrange, je fais alors un pas vers vous.
À cela que répondez-vous? c'est à peine si j'ose vous le rappeler.
Car, sachez-le bien, monsieur, la dialectique hégélienne, qui cependant n'est pas toute la logique, est au syllogisme et à l'induction ce que le calcul différentiel est à la géométrie ordinaire.
Il vous est permis d'en rire; c'est le droit de l'esprit humain de rire de tout ce qu'il a une fois compris et deviné; mais il faut comprendre, sans quoi le rire n'est que la grimace de l'insensé.
Et vous, pour prix de ma complaisance, vous me décernez le sarcasme: je ne suis, à vous entendre, qu'un sophiste.
Est-ce sérieux? Je fais plus encore.
Vous aviez dit,--je cite vos propres paroles:--Montrez-moi comment l'intérêt, de légitime devient illégitime, et je consens à discuter la théorie du crédit gratuit.
Pour satisfaire à ce désir, d'ailleurs très légitime, je fais l'historique de l'intérêt, j'écris la biographie de l'usure.
Tout cela était d'histoire, de théorie et de pratique, comme de calcul: vous avez remarqué vous-même que je n'avais pas une seule fois fait appel, contre l'intérêt, à la fraternité, à la philanthropie, à l'autorité de l'Évangile et des Pères de l'Église.
J'ai peu de foi à la philanthropie; quant à l'Église, elle n'a jamais rien entendu à cette matière, et sa casuistique, depuis le Christ jusqu'à Pie neuf, est tout simplement absurde.
Absurde, dis-je, soit quand elle condamne l'intérêt, sans aucune considération des circonstances qui l'excusent, qui l'exigent; soit quand elle restreint ses anathèmes à l'usure d'argent, et fait, pour ainsi dire, acception de l'usure terrienne.
À cette exposition, dont vous avez vous-même apprécié l'intérêt, que répondez-vous, dans votre quatrième lettre?--Rien.
Niez-vous l'histoire?--Point.
Contestez-vous mes calculs?--Non.
Que dites-vous donc?--Vous rebattez votre éternel refrain: Celui qui prête rend service; dès lors il est prouvé que le capital porte en soi l'indestructible principe de la rémunération.
Puis, faisant votre signe de croix, vous déclarez la discussion close.
Avez-vous, dans votre vie, entendu parler de la Banque de France? Faites-moi le plaisir, quelque jour, d'y jeter le pied; ce n'est pas loin de l'Institut.
Vous trouverez là Monsieur d'Argout, qui, en fait de capital et d'intérêt, en sait plus que vous et que tous les économistes de Guillaumin.
La Banque de France est une compagnie de capitalistes, formée, il y a une cinquantaine d'années, à la sollicitation de l'État, et par privilége de l'État, pour exercer l'usure sur tout le territoire de France.
Depuis sa fondation, elle n'a cessé de prendre de continuels accroissements: la révolution de Février en a fait, par l'adjonction des banques départementales, le premier pouvoir de la République.
Le principe sur lequel cette compagnie s'est formée est exactement le vôtre.
Ils ont dit: Nous avons acquis nos capitaux par notre travail, ou par le travail de nos pères.
C'est celle qu'on a opposée de tout temps, et avec juste raison, à l'Église, quand elle a voulu condamner l'intérêt exclusivement à la rente; c'est le thème qui revient dans chacune de vos lettres.
Quel est le capital de la Banque de France? D'après le dernier inventaire, quatre-vingt-dix millions.
Quel est le taux légal, convenu entre la Banque et l'État, pour les escomptes?--quatre p.
cent l'an.
Donc le produit annuel, légal et légitime de la Banque de France, le juste prix de ses services, c'est, pour un capital de quatre-vingt-dix millions à quatre p.
cent l'an, trois millions six cents mille francs de revenu.
trois virgule six,000 francs, voilà suivant la fiction de la productivité du capital, ce que le commerce français doit chaque année à la Banque de France en rémunération de son capital, qui est de quatre-vingt-dix millions.
Dans ces conditions, les actions de la Banque de France sont comme des immeubles qui rendraient régulièrement quarante francs de revenu: émises à un francs, elles valent un francs.
Eh bien, il n'en est rien.
Le capital de la Banque est resté le même, quatre-vingt-dix millions.
Seulement, la Compagnie, en vertu de son privilége, et à l'aide de son mécanisme financier, a trouvé moyen d'opérer avec le commerce comme si son capital était, non plus seulement de quatre-vingt-dix millions, mais de quatre cent cinquante, c'est-à-dire cinq fois plus grand.
Est-il possible, direz-vous?--Voici le procédé; il est fort simple, et j'en puis parler: c'est précisément un de ceux que se proposait d'employer la Banque du Peuple, pour arriver à l'annihilation de l'intérêt.
Pour éviter les ports d'espèces, et la manipulation encombrante des écus, la Banque de France fait usage de bons de crédit, représentatifs de l'argent qu'elle a dans ses caves, et qu'on appelle Billets de Banque.
Ce sont ces billets qu'elle remet d'ordinaire à ses clients, contre les lettres de change et billets à ordre qu'ils lui portent, et dont elle se charge d'opérer, sous garantie toutefois des tireurs comme des tirés, le recouvrement.
Le papier de la Banque a, de la sorte, un double gage: le gage des écus qui sont dans la caisse, et le gage des valeurs de commerce qui sont dans le portefeuille.
La sécurité donnée par ce double gage est si grande, qu'il est reçu dans le commerce de préférer le papier aux espèces, que chacun aime autant savoir à la Banque que dans le tiroir de sa commode.
Alors, la circulation aurait pour base, non plus le crédit de la Banque, dont le capital serait ainsi hors de service, mais le crédit public, par l'acceptation générale des billets.
Dans la pratique, les faits ne se passent pas tout à fait comme l'indique la théorie.
Jamais on n'a vu le papier de Banque se substituer entièrement au numéraire; il y a seulement tendance à cette substitution.
Or, voici ce qui résulte de cette tendance.
Ce qui tient ici lieu de capital à la Banque, c'est, je le répète, l'usage établi, la confiance du commerce, en un mot, le crédit public.
et je dis tout uniment que la Banque VOLE.
Mais ceci n'est rien.
Il est facile de s'en rendre compte.
C'est un point admis en théorie, que l'échange des produits peut très-bien s'opérer sans monnaie: vous le reconnaissez vous-même, et tous les économistes le savent.
Or, ce que démontre la théorie est justement ce que la pratique réalise sous nos yeux.
C'est par cette conversion que l'encaisse de la Banque est arrivé à la somme énorme de quatre cent trente et un millions.
Ceci posé, je reprends mon raisonnement de tout à l'heure.
L'intérêt, convenu entre la Compagnie et l'État, est quatre pour cent l'an de son capital.
Ce capital est de quatre-vingt-dix millions.
L'encaisse est aujourd'hui, trente et un décembre mille huit cent quarante-neuf, de quatre cent trente et un millions.
Le montant des billets émis, de quatre cent trente-six millions.
Le capital, réel ou fictif, sur lequel la Banque opère, ayant presque quintuplé, le taux de l'escompte devrait être réduit au cinquième de l'intérêt stipulé dans le contrat d'institution de la Banque, quelque chose comme trois/quatre pour cent.
Vous devez vous apercevoir, monsieur, qu'il s'en faut que vos propositions soient aussi sûres que celles d'Euclide.
Il n'est pas vrai, et les faits que je viens de vous citer le prouvent sans réplique, que l'intérêt ne baisse qu'au fur et à mesure de l'augmentation des capitaux.
La pratique universelle des banques et la raison spontanée du peuple vous donnent, sur tous ces points, le plus humiliant démenti.
Croiriez-vous maintenant, monsieur, car, en vérité, vous ne me paraissez au courant de rien, que la Banque de France, compagnie d'honnêtes gens, de philanthropes, d'hommes craignant Dieu, incapables de transiger avec leur conscience, continue à prendre quatre p.
cent sur tous ses escomptes, sans faire jouir le public de la plus légère bonification? Croiriez-vous que c'est sur ce pied de quatre p.
cent sur un capital de quatre cent trente et un millions, dont elle n'est pas propriétaire, qu'elle règle les dividendes de ses actionnaires, et qu'elle fait coter ses actions à la Bourse? Est-ce du vol, cela, oui ou non? Nous ne sommes pas au bout.
Je ne vous ai dit que la moindre partie des méfaits de cette société d'agioteurs, instituée par Napoléon tout exprès dans le but de faire fleurir le parasitisme gouvernemental et propriétaire, et de sucer le sang du peuple.
Ce ne sont pas quelques millions de plus ou de moins qui peuvent atteindre d'une manière dangereuse un peuple de trente-six millions d'hommes.
Ce que je vous ai révélé des larcins de la Banque de France n'est que bagatelle: ce sont les conséquences qu'il faut surtout considérer.
La Banque de France tient aujourd'hui dans ses mains la fortune et la destinée du pays.
Si elle faisait remise à l'industrie et au commerce d'une différence sur le taux de ses escomptes, proportionnelle à l'augmentation de son encaisse; si, en autres termes, le prix de son crédit était réduit à trois/quatre p.
cent, ce qu'elle devrait faire pour s'exempter de tout vol, cette réduction produirait instantanément, sur toute la face de la République, et en Europe, des conséquences incalculables.
Un livre ne suffirait pas à les énumérer: je me bornerai à vous en signaler quelques-unes.
Si donc le crédit de la Banque de France, devenue Banque nationale, était de trois/quatre p.
cent au lieu de quatre, les banquiers ordinaires, les notaires, les capitalistes, et jusqu'aux actionnaires de la Banque même, seraient bientôt forcés, par la concurrence, de réduire leurs intérêts, escomptes et dividendes au maximum de un p.
cent, frais d'acte et commission compris.
cent à zéro, ce qui veut dire qu'alors les affaires se feraient au comptant: il n'y aurait plus de dettes.
Ces deux termes ne désignent point en réalité deux choses distinctes; ils ne désignent que des relations.
Produit, c'est capital; capital, c'est produit: il n'y a de différence entre eux que dans l'économie domestique; elle est nulle dans l'économie publique.
Si donc l'intérêt, après être tombé, pour le numéraire, à trois/quatre p.
cent, c'est-à-dire à zéro, puisque trois/quatre p.
Tandis qu'aujourd'hui, grâce à l'interdiction mise sur les objets de consommation par l'intérêt, le débouché reste toujours, et de beaucoup, insuffisant; ce serait la production qui, à son tour, ne suffirait pas: le travail serait donc de fait, comme de droit, garanti.
La Banque tient à la main la corne d'abondance que lui a confiée le peuple: ce sont ces trois cent quarante et un millions de numéraire accumulé dans ses caves, et qui témoignent si haut de la puissance du crédit public.
Pour ranimer le travail et répandre partout la richesse, la Banque n'aurait à faire qu'une chose: ce serait de réduire le taux de ses escomptes au chiffre voulu pour la production d'un intérêt à quatre pour cent sur quatre-vingt-dix millions.
Elle ne le veut pas.
Pour quelques millions de plus à distribuer à ses actionnaires, et qu'elle vole, elle préfère faire perdre au pays, sur la production de chaque année, dix milliards.
Je terminerai par un trait qui me paraît, à moi, le chef-d'oeuvre du genre, et sur lequel j'appelle toute votre attention.
Avocat du capital, vous ne connaissez pas toutes les roueries du capital.
La somme de numéraire, je ne dirai pas existant, mais circulant en France, y compris l'encaisse de la Banque, ne dépasse pas, suivant l'évaluation la plus commune, un milliard.
À quatre pour cent d'intérêt,--je raisonne toujours dans l'hypothèse du crédit payé,--c'est donc une somme de quarante millions que le peuple travailleur doit chaque année pour le service de ce capital.
Voici le fait qui, pour vous, j'en suis sûr, est encore une énigme.
Toutes ces dettes, notez ce point, proviennent d'argent prêté, ou censé l'avoir été, qui à quatre pour cent, qui à cinq, qui à six, qui à huit, qui à douze, et jusqu'à quinze.
Or çà, dites-moi, est-ce aussi la rareté de l'argent qui est cause de la multiplication exorbitante de ces usures? Non, puisque toutes ces sommes ont été prêtées, comme nous venons de le dire, à un taux moyen de six pour cent.
Comment donc un intérêt, stipulé à six pour cent, est-il devenu un intérêt de cent soixante pour cent? Je m'en vais vous le dire.
Mais l'argent n'est point chose qui s'exploite comme la terre, ni qui se consomme par l'usage comme une maison ou un habit.
Ce n'est pas autre chose qu'un bon d'échange, ayant créance chez tous les négociants et producteurs, et avec lequel, vous qui faites des sabots, vous pouvez vous procurer une casquette.
On ne veut que de l'argent.
Lorsque je loue de l'argent, c'est donc, au fond, la faculté d'échanger mon produit, présent ou futur, mais non encore vendu, que je loue: l'argent, en lui-même, m'est inutile.
Je ne le prends que pour le dépenser; je ne le consomme ni ne le cultive.
L'échange conclu, l'argent redevient disponible, capable, par conséquent, de donner lieu à une nouvelle location.
C'est aussi ce qui a lieu; et comme, par l'accumulation des intérêts, le capital argent, d'échange en échange, revient toujours à sa source, il s'ensuit que la relocation, toujours faite par la même main, profite toujours au même personnage.
[Note trente-neuf: Que Monsieur Proudhon se soit fait illusion sur la valeur très-douteuse des chiffres et des arguments employés dans cette lettre, cela se conçoit à la rigueur.
Mais il est bien difficile de regarder comme une erreur involontaire l'incroyable confusion qu'il fait ici entre le numéraire et le capital de la nation.
Une pareille allégation ne peut se soutenir un instant.
L'argent donc, intervenant partout comme capital supplémentaire, agent de circulation, instrument de garantie, c'est bien lui qu'il s'agit de payer, c'est bien le service qu'il rend qu'il est question de rémunérer.
Et, puisque d'un autre côté nous avons vu, d'après l'exposé du mécanisme de la Banque de France et les conséquences de l'accumulation de son encaisse, qu'un capital de quatre-vingt-dix millions espèces, devant produire un intérêt de quatre p.
cent l'an, ne comporte, selon la masse d'affaires traitées par la Banque, qu'un escompte de trois, de deux, de un, de trois/quatre p.
Je vous l'ai dit, monsieur, dès le commencement de cette dispute, et je le répète, il n'est jamais entré dans ma pensée d'accuser les hommes.
Ce que j'incrimine, ce sont les idées et les institutions.
Sous ce rapport, j'ai été, dans toute cette discussion, plus juste que l'Église, plus charitable que l'Évangile même.
Vous avez vu avec quel soin j'ai séparé, dans la question du prêt à intérêt, l'homme de l'institution, la conscience de la théorie.
Jamais je n'accuserai la société: en dépit de tous les crimes de mes semblables, et des vices de mon propre coeur, je crois à la sainteté du genre humain.
Alors, j'essaye d'élever et d'ennoblir, par la sublimité de la dialectique, les misères de mon sujet: votre impitoyable routine me ramène sans cesse à la hideuse réalité.
La production à doubler, Le bien-être du travailleur à quadrupler: Voilà ce qu'en vingt-quatre heures, par une simple réforme de banque, nous pourrions, si nous le voulions, réaliser, sans dictature, sans communisme, sans phalanstère, sans Icarie et sans Triade.
cent,--et la Révolution est aux trois quarts faite.
La morale des marchands de cochons est devenue celle des honnêtes gens.
Je vous ai trompé, dites-vous; non, je me suis trompé.
Admis sous votre tente, à votre foyer, pour discuter, au milieu de vos propres amis, une question grave, si mes arguments tombaient sous votre critique, je devais croire, du moins, que ma personne vous serait sacrée.
Vous négligez mes arguments et qualifiez ma personne.
Je me suis trompé.
En écrivant dans votre journal, m'adressant à vos lecteurs, mon devoir était de me renfermer sévèrement dans le sujet en discussion.
J'ai cru que, comprenant la gêne de ma position, vous vous croiriez tenu de vous imposer, chez vous, sous votre toit, la même gêne.--Je me suis trompé.
Je me disais: Monsieur Proudhon a un esprit indépendant.
Rien au monde ne l'entraînera à manquer aux devoirs de l'hospitalité.
Mais Monsieur Louis Blanc vous ayant fait honte de votre urbanité envers un économiste, vous en avez eu honte, en effet.--Je me suis trompé.
Je me disais encore: la discussion sera loyale.
Le droit à une rémunération est-il inhérent au capital comme au travail lui-même? Telle était la question à résoudre, afin d'en conclure pour ou contre la gratuité du crédit.
Sans espérer tomber d'accord avec vous sur la solution, je croyais du moins que nous nous accorderions sur la question.
Mais voici, chose étrange, que ce que vous me reprochez sans cesse avec amertume, presque avec colère, c'est de l'approfondir et de m'y renfermer.
Nous avions avant tout à vérifier un PRINCIPE d'où dépend, selon vous, la valeur du socialisme, et vous redoutez la lumière que je cherche à concentrer sur ce principe.
Vous êtes mal à l'aise sur le terrain du débat; vous le fuyez sans cesse.--Je me suis trompé.
Quel singulier spectacle ne donnons-nous pas à nos lecteurs, et sans qu'il y ait de ma faute, par ce débat qui peut se résumer ainsi: --Il fait jour.
--Il fait nuit.
--Voyez: le soleil brille au-dessus de l'horizon.
Tous les hommes, sur la surface entière du pays, vont, viennent, marchent, se conduisent de manière à rendre témoignage à la lumière.
--Cela prouve qu'il fait jour.
Mais j'affirme qu'en même temps il fait nuit.
--Comment cela se peut-il? --En vertu de la belle loi des Contradictions.
N'avez-vous pas lu Kant, et ne savez-vous pas qu'il n'y a de vrai au monde que les propositions qui se contredisent? --Alors, cessons de discuter; car, avec cette logique, nous ne saurions nous entendre.
--Eh bien! puisque vous ne comprenez pas la sublime clarté des contradictions, je vais condescendre à votre ignorance et vous prouver ma thèse par la méthode des distinctions.
Il y a du jour qui éclaire et du jour qui n'éclaire pas.
--Je ne suis pas plus avancé.
--Il me reste encore pour ressource le système des digressions.
Suivez-moi, et je vous ferai faire du chemin.
--Je n'ai pas à vous suivre.
J'ai prouvé qu'il fait jour; vous en convenez, tout est dit.
--Vous ressassez toujours même assertion et mêmes preuves: vous avez prouvé qu'il fait jour, soit; maintenant, prouvez-moi qu'il ne fait pas nuit.
Vous aurez beau invoquer la contradiction, la distinction et la digression, je vous ramènerai au sujet principal et essentiel.
C'est mon rôle; et peut-être, est-ce le vôtre de dire que je suis un ignorant opiniâtre, et que je ne sais pas raisonner.
Car enfin, pour qu'il y ait entre nous une divergence si profonde, il faut bien que nous ne nous entendions pas sur la signification de ce mot: Capital.
Dans votre lettre du dix-sept décembre vous disiez: «Si la peine du créancier est zéro, l'intérêt du créancier doit devenir zéro.» Soit.
Mais il en résulte ceci: Si la peine du créancier est quelque chose, l'intérêt doit être quelque chose.
Prouvez donc que le temps est venu où les maisons, les outils, les provisions naissent spontanément.
Hors de là, vous n'êtes pas fondé à dire que la peine du capitaliste est zéro, et que, par ce motif, sa rémunération doit être zéro.
En vérité, je ne sais pas ce que vous entendez par ce mot: Capital; car vous en donnez, dans votre lettre, deux définitions toutes différentes.
D'un côté, le capital d'une nation, ce serait le numéraire qu'elle possède.
C'est de cette donnée que vous partez pour prouver que le taux de l'intérêt, en France, est de cent soixante pour cent.
Vous calculez ainsi: La somme du numéraire est de un milliard.
On paye pour les intérêts de toutes les dettes hypothécaires, chirographaires, commanditaires et publiques un virgule six millions.
Donc le capital se fait payer au taux de cent pour cent.
Il résulte de là qu'à vos yeux capital et numéraire c'est une seule et même chose.
Partant de cette donnée, je trouve votre évaluation de l'intérêt bien modérée.
Vous eussiez dû dire que le capital prélève encore quelque chose sur le prix de tout produit, et vous seriez arrivé ainsi à estimer l'intérêt à quatre ou cinq cents pour cent.
Mais voici qu'après avoir raisonné de la sorte sur cette singulière définition du capital, vous la renversez vous-même en ces termes: «Le capital ne se distingue pas du produit.
Ces deux termes ne désignent point, en réalité, deux choses distinctes; ils ne désignent que des relations.
Produit, c'est capital; capital, c'est produit.» Voici une base autrement large que celle du numéraire.
Si le Capital est le produit ou l'ensemble des produits (terres, maisons, marchandises, argent, etc.), assurément le capital national est de plus d'un milliard, et votre évaluation du taux de l'intérêt est un non-sens.
Convaincu que tout ce débat repose sur la notion du capital, souffrez que, au risque de vous ennuyer, je dise ce que j'en pense, non par voie de définition, mais par voie de description.
Un menuisier travaille pendant trois cents jours, gagne et dépense cinq fr.
par jour.
Cela veut dire qu'il rend des services à la société et que la société lui rend des services équivalents, les uns et les autres estimés un virgule cinq fr., les pièces de cent sous n'étant ici qu'un moyen de faciliter les échanges.
Supposons que cet artisan économise un franc par jour.
Qu'est-ce que cela signifie? Cela signifie qu'il rend à la société des services pour un virgule cinq francs, et qu'il n'en retire actuellement des services que pour un virgule deux.
Il acquiert le droit de puiser dans le milieu social, où, quand et sous la forme qu'il lui plaira, des services, bien et dûment gagnés, jusqu'à concurrence de trois cents fr.
Les soixante pièces de cent sous qu'il a conservées sont à la fois le titre et le moyen d'exécution de son droit.
Au bout de l'an, notre menuisier peut donc, s'il le juge à propos, revendiquer son droit acquis sur la société.
Il peut lui demander des satisfactions.
Il peut choisir entre le cabaret, le spectacle, la boutique; il peut encore augmenter son outillage, acquérir des instruments plus parfaits, se mettre à même de rendre son travail ultérieur plus productif.
C'est ce droit acquis que j'appelle capital.
--Je suis dans le même cas, dit le menuisier; cependant je veux bien te céder mes droits et m'en priver pour un an, si tu veux me faire participer pour quelque chose à l'excédant des profits que tu vas faire.
C'est cette part afférente au capital que je dis être d'autant plus grande ou plus petite, que le capital lui-même est plus rare ou plus abondant.
Plus tard, les parties contractantes, pour leur commodité, pour n'avoir pas à se surveiller réciproquement, à débattre des comptes, etc., ont traité à forfait sur cette part.
Comme le métayage s'est transformé en fermage, la prime incertaine de l'assurance en prime fixe; de même l'intérêt, au lieu d'être une participation variable aux bénéfices, est devenu une rémunération déterminée.
Qu'on dise donc qui perd à cet arrangement.
Si même je me décide à revenir sur la résolution que j'avais prise de clore cette discussion, c'est que je suis bien aise de saisir cette occasion de protester énergiquement contre une imputation qui a été mal à propos dirigée contre moi.
On a dit que je m'étais constitué le défenseur du privilége capitaliste.
Non; je ne défends aucun privilége; je ne défends autre chose que les droits du capital considéré en lui-même.
Vous serez assez juste, monsieur, pour reconnaître qu'il ne s'agissait pas entre nous de questions de faits particuliers, mais d'une question de science.
Ce que je défends, c'est la liberté des transactions.
Ce privilége met celui qui en est investi en situation de faire de gros profits.
Que s'ensuit-il? qu'il est des circonstances où le capital, comme le travail, doivent se donner.
Mais on n'en peut pas plus conclure à la gratuité normale de l'un, qu'à la gratuité normale de l'autre.
Maintenant, vous me parlez des méfaits du capital, et me citez en exemple un capital privilégié.
Je vous répondrai, en vous citant du travail privilégié.
Je suppose qu'un réformateur, plus radical que vous, se lève au milieu du peuple et lui dise: «Le travail doit être gratuit; le salaire est un vol.
Mutuum date, nil indè sperantes.
Il m'a fourni une logique infaillible.» Malebranche aussi avait imaginé une méthode de raisonnement, au moyen de laquelle il ne devait jamais se tromper...
et il s'est trompé toute sa vie, au point qu'on a pu dire de ce philosophe: Lui qui voit tout en Dieu, n'y voit pas qu'il est fou.
Laissons donc là la Banque de France.
Que vous appréciiez bien ou mal ses torts, que vous exagériez ou non son action funeste, elle a un privilége, cela suffit pour qu'elle ne puisse en rien éclairer ce débat.
Peut-être, néanmoins, pourrions-nous trouver là un terrain de conciliation.
N'y a-t-il pas un point sur lequel nous sommes d'accord? C'est de réclamer et poursuivre avec énergie la liberté des transactions, aussi bien celles qui sont relatives aux capitaux, au numéraire, aux billets de banque, que toutes les autres.
Je voudrais qu'on pût librement ouvrir partout des boutiques d'argent, des bureaux de prêt et d'emprunt, comme on ouvre boutique de souliers ou de comestibles.
Vous croyez à la gratuité du crédit; je n'y crois pas.
Attaquons donc le privilége de la Banque de France, ainsi que tous les priviléges.
Réalisons la liberté et laissons-la agir.
Si vous avez raison, s'il est dans la nature du crédit d'être gratuit, la liberté développera cette nature,--et soyez bien convaincu que je serai, si je vis encore, le premier à m'en réjouir.
J'emprunterai gratis, et pour le reste de mes jours, une belle maison sur le boulevard, avec un mobilier assorti et un million au bout.
Mon exemple sera sans doute contagieux, et il y aura force emprunteurs dans le monde.
Pourvu que les prêteurs ne fassent pas défaut, nous mènerons tous joyeuse vie.
Et puisque le sujet m'y entraîne, voulez-vous, tout profane que je suis, que je dise un mot, en terminant, de la métaphysique des antinomies? Je n'ai pas étudié Hegel, mais je vous ai lu, et voici l'idée que je m'en suis formée.
Oui, il est une multitude de choses dont on peut dire avec vérité qu'elles sont un bien et un mal, selon qu'on les considère dans leur rapport avec l'infirmité humaine ou au point de vue de la perfection absolue.
Nos jambes sont un bien, car elles nous permettent de nous transporter d'un lieu à un autre.
Elles sont un mal aussi, car elles attestent que nous n'avons pas le don de l'ubiquité.
Il en est ainsi de tout remède douloureux et efficace; il est un bien et un mal: un bien parce qu'il est efficace; un mal parce qu'il est douloureux.
Il est donc vrai que l'on peut voir des antinomies dans chacune de ces idées: Capital, intérêt, propriété, concurrence, machines, État, travail, etc.
Oui, si l'homme était absolument parfait, il n'aurait pas à payer d'intérêts, car les capitaux naîtraient pour lui spontanément et sans mesure, ou plutôt il n'aurait pas besoin de capitaux.
Oui, si l'homme était absolument parfait, il n'aurait pas à travailler: un fiat suffirait à satisfaire ses désirs.
Oui, si l'homme était absolument parfait, nous n'aurions que faire de gouvernement ni d'État.
Comme il n'y aurait pas de procès, il ne faudrait pas de juges.
Comme il n'y aurait ni crimes ni délits, il ne faudrait pas de police.
Comme il n'y aurait pas de guerres, il ne faudrait pas d'armées.
Oui, si l'homme était absolument parfait, il n'y aurait pas de propriété, car chacun ayant, comme Dieu, la plénitude des satisfactions, on ne pourrait imaginer la distinction du tien et du mien.
Les choses étant ainsi, on conçoit qu'une métaphysique subtile, abusant du dogme incontestable de la perfectibilité humaine, vienne dire: Nous marchons vers un temps où le crédit sera gratuit, où l'État sera anéanti.
Ce n'est même qu'alors que la société sera parfaite, car les idées intérêt, État, sont exclusives de l'idée: Perfection.
Autant elle en pourrait dire des idées: travail, bras, jambes, yeux, estomac, intelligence, vertu, etc.
Et certes, cette métaphysique tomberait dans le plus grossier sophisme, si elle ajoutait: Puisque la société ne sera arrivée à la perfection que lorsqu'elle ne connaîtra plus l'intérêt et l'État, supprimons l'État et l'intérêt, et nous aurons là société parfaite.
C'est comme si elle disait: Puisque l'homme n'aura plus que faire de ses jambes quand il aura le don de l'ubiquité, pour le rendre ubiquiste, coupons-lui les jambes.
Le sophisme consiste à dissimuler que ce qu'on nomme ici un mal est un remède; que ce n'est pas la suppression du remède qui fait la perfection, que c'est, au contraire, la perfection qui rend le remède inutile.
[Note quarante: L'auteur avait déjà présenté, sous une autre forme, la réfutation de ce sophisme.
page cinquante-sept.
Mais on conçoit combien la métaphysique dont je parle peut troubler et égarer les esprits, si elle est habilement maniée par un vigoureux publiciste.
Il lui sera aisé, en effet, de montrer, tour à tour, comme un bien et comme un mal, la propriété, la liberté, le travail, les machines, le capital, l'intérêt, la magistrature, l'État.
Il pourra intituler son livre: Contradictions économiques.
Tout y sera alternativement attaqué et défendu.
Le faux y revêtira toujours les couleurs du vrai.
Si l'auteur est un grand écrivain, il couvrira les principes du bouclier le plus solide, en même temps qu'il tournera contre eux les armes les plus dangereuses.
Son livre sera un inépuisable arsenal pour et contre toutes les causes.
Le lecteur arrivera au bout sans savoir où est la vérité, où est l'erreur.
Effrayé de se sentir envahi par le scepticisme, il implorera le maître et lui dira ce qu'on disait à Kant: De grâce, dégagez l'inconnue.
Mais l'inconnue ne se dégagera pas.
Que si, jouteur téméraire, vous entrez dans la lice, vous ne saurez par où prendre le terrible athlète, car celui-ci s'est ménagé, par son système, un monde de refuges.
Lui direz-vous: Je viens défendre la propriété? Il vous répondra: Je l'ai défendue mieux que vous.--Et cela est vrai.
Lui direz-vous: Je viens attaquer la propriété? Il vous répondra: Je l'ai attaquée avant vous.--Et c'est encore vrai.
Soyez pour ou contre le crédit, l'État, le travail, la religion, vous le trouverez toujours prêt à approuver ou à contredire, son livre à la main.
Et tout cela, pour avoir faussement conclu de la perfectibilité indéfinie à la perfection absolue, ce qui n'est, certes jamais permis, quand on traite de l'homme.
Mais ce que vous pouvez dire, monsieur Proudhon, et ce que ma faible voix répétera avec vous, c'est ceci: Approchons de la perfection, pour rendre de plus en plus inutiles l'intérêt, l'État, le travail, tous les remèdes onéreux et douloureux.
Créons autour de nous l'ordre, la sécurité, les habitudes d'économie et de tempérance, afin que les capitaux se multiplient et que l'INTÉRÊT baisse.
Créons parmi nous l'esprit de justice, de paix et de concorde, afin de rendre de plus en plus inutiles l'armée, la marine, la police, la magistrature, la répression, en un mot l'ÉTAT.
Et surtout, réalisons la LIBERTÉ, par qui s'engendrent toutes les puissances civilisatrices.
Qu'en résulte-t-il? C'est que le capital doit se prêter non gratuitement, mais librement.
 Maintien de l'imputation d'ignorance.--Définition  du CAPITAL substituée aux définitions inexactes des  économistes.--Appel à l'autorité de la tenue des livres en  partie double.--Comptabilité des classes sociales.--Preuve  qui en dérive.--Concession conciliante sur le risque des  capitaux.--Révolution politique, économique et scientifique.
Vous ne m'avez pas trompé: le ton de bonne foi et d'extrême sincérité, qui éclate à chaque ligne de votre dernière lettre, m'en est une preuve.
Aussi est-ce avec une joie bien franche que je rétracte mes paroles.
Je ne vous ai pas trompé non plus; je n'ai pas manqué, comme vous dites, au devoir de l'hospitalité.
Toutes vos lettres ont été, comme je l'avais promis, religieusement insérées dans la Voix du Peuple, sans réserves, sans réflexions, sans commentaires.
De mon côté, j'ai fait les plus grands efforts pour donner à la discussion une marche régulière, me plaçant, pour cela, tantôt dans la métaphysique, tantôt dans l'histoire, tantôt, enfin, dans la pratique, dans la routine même.
Vous seul, et nos lecteurs en sont témoins, avez résisté à toute espèce de méthode.
Je rends donc pleine justice à votre loyauté; j'ose dire que ma courtoisie vis-à-vis de vous ne s'est pas démentie un instant.
Mais, aujourd'hui plus que jamais, je suis forcé d'insister sur mon dernier jugement: Non, monsieur Bastiat, vous ne savez pas l'économie politique.
Je vais, puisque tel est votre désir, me renfermer dans la notion pure du capital.
Say définit le capital: La simple accumulation des produits.
Rossi: Un produit épargné, et destiné à la reproduction.
Garnier, qui les cite: Du travail accumulé; ce qui rentre dans la définition de J.
Say, accumulation des produits.
Ce dernier, toutefois, s'exprime ailleurs d'une façon plus explicite: On entend, dit-il, par capital, une somme de valeurs consacrées à faire des avances à la production.
Suivant vous enfin, le capital est un excédant ou reste de produit non consommé, et destiné à la reproduction.--C'est ce qui résulte de votre apologue de l'ouvrier qui gagne un virgule cinq fr.
par an, en consomme un virgule deux, et réserve les trois cents fr.
restants, soit pour les mettre dans son fonds d'exploitation, soit, ce qui revient, selon vous, au même, pour les prêter à intérêt.
«Or, qu'est-ce qu'une avance?--Une avance est une valeur employée de telle sorte qu'elle se trouvera rétablie plus tard.» Ainsi dit M.
Garnier; et je pense que le lecteur, après cette explication, n'en sera lui-même guère plus avancé.
Essayons de venir au secours des économistes.
Ce qui résulte jusqu'ici des définitions des auteurs, c'est qu'ils ont tous le sentiment d'un quelque chose qui a nom CAPITAL; mais ce quelque chose, ils sont impuissants à le déterminer, ils ne le savent pas.
À travers le fatras de leurs explications, on entrevoit l'idée qui leur est commune, mais cette idée, faute de philosophie, ils ne savent point la dégager, ils n'en trouvent pas le mot, la formule.
Eh bien, Monsieur, vous allez voir que la dialectique, même hégélienne, peut être bonne à quelque chose.
Vous remarquerez d'abord que l'idée de produit se trouve implicitement ou explicitement dans toutes les définitions qu'on a essayé de donner du capital.
C'est déjà un premier pas.
Mais à quelle condition, comment et quand le produit peut-il se dire CAPITAL? Voilà ce qu'il s'agit de déterminer.
Reprenons nos auteurs, et, corrigeant leurs définitions les unes par les autres, nous viendrons peut-être à bout de leur faire nommer ce que tous ont dans la conscience, mais que l'esprit d'aucun d'eux ne perçoit.
Ce qui fait le capital, suivant J.
Say, c'est la simple ACCUMULATION des produits.
L'idée d'accumulation, comme celle de produit, entre donc dans la notion de capital.
Voilà un second pas.
Ces produits peuvent être réputés capitaux aussi bien que les bâtiments, les outils, les bestiaux, l'argent, et tout ce que l'on considère comme instrument ou matière première.
ROSSI: Le capital est un produit épargné, destiné à la REPRODUCTION.
La reproduction, c'est-à-dire la destination du produit, voilà une troisième idée contenue dans la notion de capital.
Produit, accumulation, reproduction: trois idées qui entrent déjà dans la notion de capital.
Or, de même que tous les produits peuvent être accumulés, de même ils peuvent servir, et servent effectivement, quand c'est le travailleur qui les consomme, à la reproduction.
Le pain qui sustente l'ouvrier, le fourrage qui alimente les animaux, la houille qui produit la vapeur, aussi bien que la terre, les chariots et les machines, tout cela sert à la reproduction, tout cela, au moment où il se consomme, est du capital.
Tout ce qui se consomme, en effet, se consomme, du moins est censé se consommer reproductivement.
Ce qui sert à entretenir ou à faire mouvoir l'instrument, aussi bien que l'instrument même; ce qui nourrit le travailleur, aussi bien que la matière même du travail.
Tout produit devient donc à un moment donné, capital: la théorie qui distingue entre consommation productive et improductive, et qui entend par celle-ci la consommation quotidienne du blé, du vin, de la viande, des vêtements, etc., est fausse.
Nous verrons plus bas qu'il n'y a de consommation improductive que celle du capitaliste même.
Le capital ne forme point, comme l'enseignent les économistes, une quatrième catégorie avec la terre, le travail et le produit: il indique simplement, comme j'ai dit, un état, un rapport; c'est, de l'aveu de tous les auteurs, du produit accumulé et destiné à la reproduction.
Un pas de plus, et nous tenons notre définition.
Comment le produit devient-il capital? Car il ne suffit pas, il s'en faut bien, que le produit ait été accumulé, emmagasiné, pour être censé capital.
Il ne suffit pas même qu'il soit destiné à la reproduction: tous les produits ont cette destination.
Chaque producteur n'aurait alors qu'à reprendre son propre produit, et à se créditer lui-même de ce que ce produit lui coûte, pour être en mesure de produire encore, sans fin et sans limite.
Je réitère donc ma question: Qu'est-ce qui fait que la notion de produit se transforme tout à coup en celle de capital? Voilà ce que les économistes ne disent pas, ce qu'ils ne savent point, je dirai même, ce qu'aucun d'eux ne se demande.
C'est ici que se place une idée intermédiaire dont la vertu particulière est de convertir le produit en capital, comme, au souffle du vent d'ouest, la neige, tombée à Paris ces jours derniers, est passée à l'état de liquide: cette idée est l'idée de VALEUR.
Voilà ce qu'entrevoyait Garnier, quand il définissait le capital une somme de VALEURS consacrées à faire des avances à la production;--ce que vous sentiez vous-même, quand vous cherchiez la notion de capital, non pas simplement, avec J.
Say, dans l'accumulation des produits, ni, avec Rossi, dans l'épargne destinée à la reproduction, mais dans la partie non consommée du salaire de l'ouvrier, c'est-à-dire, évidemment, dans la valeur de son travail ou produit.
Cela veut dire que le produit, pour devenir capital, doit avoir passé par une évaluation authentique, avoir été acheté, vendu, apprécié; son prix débattu et fixé par une sorte de convention légale.
En sorte que l'idée de capital indique un rapport essentiellement social, un acte synallagmatique, hors duquel le produit reste produit.
Par le travail du tanneur, ce capital redevient produit; lequel produit, acquis à son tour, à prix convenu, par le bottier, passe de nouveau à l'état de capital, pour redevenir encore, par le travail du bottier, produit.
Ce dernier produit n'étant plus susceptible de recevoir une façon nouvelle, sa consommation est dite, par les économistes, improductive, ce qui est une aberration de la théorie.
La consommation est donc toujours production; il suffit, pour cela, que le consommateur travaille.
Ce mouvement, une fois commencé, se perpétue à l'infini.
Tel est le capital.
Ce n'est pas simplement une accumulation de produits, comme dit Say:--ce n'est pas même encore une accumulation de produits faite en vue d'une reproduction ultérieure, comme le veut Rossi: tout cela ne répond point à la notion du capital.
Pour que le capital existe, il faut que le produit ait été, si j'ose ainsi dire, authentiqué par l'échange.
Tout ce qui est capital est nécessairement produit; mais tout ce qui est produit, même accumulé, même destiné à la reproduction, comme les instruments de travail qui sont dans les magasins des constructeurs, n'est pas pour cela capital.
Le capital, encore une fois, suppose une évaluation préalable, opération de change, ou mise en circulation, hors de laquelle pas de capital.
S'il n'existait au monde qu'un seul homme, un travailleur unique, produisant tout pour lui seul, les produits qui sortiraient de ses mains resteraient produits: ils ne deviendraient pas capitaux.
Son esprit ne distinguerait point entre ces termes: produit, valeur, capital, avance, reproduction, fonds de consommation, fonds de roulement, etc.
De telles notions ne naîtraient jamais dans l'esprit d'un solitaire.
En deux mots, la notion de capital, opposée à celle de produit, indique la situation des échangistes les uns à l'égard des autres.
Quant à la société, l'homme collectif, qui est justement ce travailleur solitaire, dont je parlais tout à l'heure, la distinction n'existe plus; il y a identité entre le capital et le produit, de même qu'entre le produit net et le produit brut.
J'ai donc eu raison de dire, et je m'étonne qu'après l'exégèse que vous avez faite vous-même du capital, vous n'ayez su comprendre mes paroles: «Le capital ne se distingue pas du produit.
Ces deux termes ne désignent point, en réalité, deux choses distinctes; ils ne désignent que des relations.
On peut dire de toutes les industries qu'elles créent des capitaux ou des produits, indistinctement.
Toutes les professions ont besoin de produits pour produire, ou, ce qui revient au même, de capitaux pour confectionner des capitaux.» Cela vous semblerait-il donc inintelligible? Il n'y a pas d'antinomie, cependant.
Au point de vue des intérêts privés, le capital indique un rapport d'échange, précédé d'une évaluation synallagmatique.
C'est le produit apprécié, pour ainsi dire, juridiquement, par deux arbitres responsables, qui sont le vendeur et l'acheteur, et déclaré, à la suite de cette appréciation, instrument ou matière de reproduction.--Au point de vue social, capital et produit ne se distinguent plus.
Les produits s'échangent contre des produits, ou bien: Les capitaux s'échangent contre les capitaux, sont deux propositions parfaitement synonymes.
Quoi de plus simple, de plus clair, de plus positif, de plus scientifique, enfin, que tout cela.
J'appelle donc capital, toute valeur faite, en terres, instruments de travail, marchandises, subsistances, ou monnaies, et servant ou étant susceptible de servir à la production.
La langue usuelle confirme cette définition.
Le capital est dit engagé, au contraire, quand la valeur qui le constitue est entrée définitivement dans la production: dans ce cas, il prend toutes les formes possibles.
La pratique est aussi d'accord avec moi.
Nous savons ce qu'est le capital: il s'agit maintenant de tirer les conséquences de cette notion, en ce qui concerne l'intérêt.
Ce sera peut-être un peu long, quant à l'exposé graphique, mais très-simple de raisonnement.
Les produits s'échangent contre les produits, a dit J.
Say; ou bien, les capitaux s'échangent contre des capitaux; ou bien encore, les capitaux s'échangent contre des produits, et vice versâ: voilà le fait brut.
La condition absolue, sine quâ non, de cet échange; ce qui en fait l'essence et la règle, est l'évaluation contradictoire et réciproque des produits.
Ôtez de l'échange l'idée de prix, et l'échange disparaît.
Il y a transposition; il n'y a pas transaction, il n'y a pas échange.
Le produit, sans le prix, est comme s'il n'existait pas: tant qu'il n'a pas reçu, par le contrat de vente et d'achat, sa valeur authentique, il est censé non avenu, il est nul.
Voilà le fait intelligible.
Chacun donne et reçoit, d'après la formule de J.
Say, énonciative du fait matériel;--mais, d'après la notion du capital, telle que nous la fournit l'analyse, chacun doit donner et recevoir une valeur égale.
Un échange inégal est une idée contradictoire: le consentement universel l'a appelé fraude et vol.
Or, cet équilibre, duquel doivent naître l'accord des intérêts et l'harmonie dans la société, aujourd'hui n'existe pas: il est rompu par diverses causes, selon moi, faciles à détruire, et au nombre desquelles je signale, en première ligne, l'usure, l'intérêt, la rente.
Je vais, Monsieur, vous en donner, par écriture de commerce, la preuve et la contre-preuve.
Constatons d'abord les faits.
Les produits s'échangent contre des produits, ou, pour parler plus juste, les valeurs s'échangent contre les valeurs: telle est la loi.
Mais cet échange ne se fait pas toujours, comme l'on dit, donnant donnant; la tradition des objets échangés n'a pas toujours lieu simultanément de part et d'autre; souvent, et c'est le cas le plus ordinaire, il y a entre les deux livraisons, un intervalle.
Or, il se passe dans cet intervalle des choses curieuses, des choses qui dérangent l'équilibre, et faussent la balance.
Vous allez voir.
Tantôt l'un des échangistes n'a pas le produit qui convient à l'autre, ou, ce qui revient au même, celui-ci, qui consent bien à vendre, veut se réserver d'acheter.
Il veut bien recevoir le prix de sa chose, mais il ne veut, pour le moment du moins, rien accepter en échange.
Dans l'un et l'autre cas, les échangistes ont recours à une marchandise intermédiaire, faisant dans le commerce l'office de proxénète, toujours acceptable et toujours acceptée: c'est la monnaie.
Nous dirons tout à l'heure ce que c'est que l'intérêt.
Tantôt l'acheteur n'a ni produit, ni argent à donner en échange du produit ou du capital dont il a besoin, mais il offre de payer dans un certain laps de temps, en un ou plusieurs termes.
Dans les deux cas sus-mentionnés la vente était faite au comptant; dans celui-ci, elle a lieu à crédit.
Ici donc, la condition du vendeur était moins avantageuse que celle de l'acheteur, on compense l'inégalité en faisant porter au produit vendu, et jusqu'à parfait paiement, un intérêt.
C'est cet intérêt compensatoire, origine première de l'usure, que j'ai signalé dans une de mes précédentes lettres comme l'agent coercitif du remboursement.
Il dure autant que le crédit; il est la rémunération du crédit: mais il a surtout pour objet, notez ce point, d'abréger la durée du crédit.
Tel est le sens, la signification légitime de l'intérêt.
Il lui faudrait vingt ans, trente ans, cinquante ans, un siècle quelquefois; et le capitaliste ou propriétaire ne veut point accorder un si long terme.
Comment sortir de cette difficulté? Ici commence la spéculation usuraire.
Tout à l'heure nous avons vu l'intérêt imposé au débiteur comme indemnité du crédit, et moyen de hâter le remboursement: à présent nous allons voir l'intérêt cherché pour lui-même, l'usure pour l'usure, comme la guerre pour la guerre, ou l'art pour l'art.
C'est ce qu'on appelle Constitution de rente, et, dans certains cas, emphytéose.
Par cette espèce de contrat, l'objet passe en la possession du demandeur, qui n'en peut plus être dépossédé; qui en jouit comme acquéreur et propriétaire; mais qui en doit, à tout jamais, payer le revenu, comme un amortissement sans fin.
Telle est l'origine économique du système féodal.
Mais voici qui est mieux.
La constitution de rente et l'emphytéose sont aujourd'hui, presque partout, hors d'usage.
On a trouvé qu'un produit ou capital échangé contre un intérêt perpétuel était encore trop de la part du capitaliste: le besoin d'un perfectionnement se faisait sentir dans le système.
De nos jours, les capitaux et immeubles ne se placent plus en rente perpétuelle, si ce n'est sur l'État: ils se LOUENT, c'est-à-dire se prêtent, toujours contre intérêt, mais à courte échéance.
Cette nouvelle espèce d'usure a nom loyer ou fermage.
Ici, le capital ne cesse jamais d'appartenir à celui qui le loue et qui peut en exiger, à volonté, la restitution.
En sorte que le capitaliste n'échange point capital contre capital, produit contre produit: il ne donne rien, il garde tout, ne travaille pas, et vit de ses loyers, intérêts et usures, comme un, dix et cent travailleurs réunis ne vivent pas de leur production.
Par le prêt à intérêt,--fermage ou loyer,--avec faculté d'exiger, à volonté, le remboursement de la somme prêtée, et d'éliminer le fermier ou locataire, le capitaliste a imaginé quelque chose de plus grand que l'espace, de plus durable que le temps.
Il n'y a pas d'infini qui égale l'infini de l'usure locative, de cette usure qui dépasse autant la perpétuité de la rente, que la perpétuité de la rente elle-même dépassé le remboursement à terme et au comptant.
L'emprunteur à intérêt et courte échéance paie, paie encore, paie toujours; et il ne jouit point de ce qu'il paie; il n'en a que la vue, il n'en possède que l'ombre.
N'est-ce pas à cette image de l'usurier, que le théologien a imaginé son Dieu, ce Dieu atroce, qui fait éternellement payer le pécheur, et qui jamais ne lui fait remise de sa dette! Toujours! Jamais! Voilà le Dieu du catholicisme, voilà l'usurier!...
Eh bien, je dis que tout échange de produits et de capitaux peut s'effectuer au comptant; Qu'en conséquence, l'escompte du banquier doit se réduire aux frais de bureaux et à l'indemnité du métal improductivement engagé dans la monnaie.
Partant, que tout intérêt, loyer, fermage ou rente, n'est qu'un déni de remboursement, un vol à l'égard de l'emprunteur ou locataire, la cause première de toutes les misères et subversions de la société.
Je vous ai prouvé, en dernier lieu, par l'exemple de la Banque de France, que c'était chose facile et pratique d'organiser l'égalité dans l'échange, soit la circulation gratuite des capitaux et des produits.
Vous n'avez voulu voir, dans ce fait catégorique et décisif, qu'un cas particulier de monopole, étranger à la théorie de l'intérêt.
Vous trouverez, dans ce qui va suivre, la représentation graphique des opérations de la société, exposées tour à tour dans les deux systèmes, le système de l'intérêt, actuellement régnant, et le système de la gratuité, qui est celui que je propose.
Tout raisonnement, toute dialectique, toute controverse tombe devant cette image intelligible du mouvement économique.
Dans ce système, la production, la circulation et la consommation des richesses s'opèrent par le concours de deux classes de citoyens, distinctes et séparées: les propriétaires, capitalistes et entrepreneurs d'une part, et les travailleurs salariés d'autre part.
Ces deux classes, quoique en état flagrant d'antagonisme, constituent ensemble un organisme clos, qui agit en lui-même, sur lui-même, et par lui-même.
Il suit de là que toutes les opérations d'agriculture, de commerce, d'industrie, qui peuvent se traiter dans un pays, tous les comptes de chaque manufacture, fabrique, banque, etc., peuvent se résumer et être représentés par un seul compte, dont je vais donner les parties.
Je désigne par A la classe entière des propriétaires, capitalistes et entrepreneurs que je considère comme une personne unique, et par B, C, D, E, F, G, H, un, K, L, la classe des travailleurs salariés.
entre A, propriétaire-capitaliste-entrepreneur, et B, C, D, E, F, G, H, un, K, L, travailleurs salariés.
Compte et résumé des opérations personnelles à A, propriétaire-capitaliste-entrepreneur.
À l'ouverture du compte, A commence sa spéculation avec un capital que je suppose de dix fr.
Cette somme forme sa mise de fonds; c'est avec cela qu'il va travailler et entamer des opérations de commerce.
Cet acte d'installation de A s'exprime de la manière suivante: Caisse doit à A.
premier janvier, compte de capital              dix fr.
Le capital formé, que va faire A? Il louera des ouvriers, dont il payera les produits et services avec ses dix fr.; c'est-à-dire qu'il convertira ces dix fr.
en marchandises, ce que le comptable exprime comme suit: Marchandises générales, à Caisse.
Achat au comptant, ou par anticipation, des produits de l'année  courante, des travailleurs ci-après dénommés: De B, x (journées de travail ou produit): ensemble.
   un fr.
L'argent converti en marchandises, il s'agit, pour le propriétaire-capitaliste-entrepreneur A, de faire l'opération inverse, et de convertir ses marchandises en argent.
Cette conversion suppose un bénéfice (agio, intérêt, etc.), puisque, par l'hypothèse et d'après la théorie de l'intérêt, la terre et les maisons ne se prêtent pas pour rien, les capitaux pour rien, la garantie et la considération de l'entrepreneur pour rien.
Admettons, suivant les règles ordinaires du commerce, que le bénéfice soit dix pour cent.
À qui se fera la vente des produits de A? Nécessairement à B, C, D, etc., travailleurs: puisque la société tout entière se compose de A, propriétaire-capitaliste-entrepreneur, et de B, C, D, etc., travailleurs salariés, hors desquels il n'y a personne.
Voici comment s'établit le compte: Les Suivants, à Marchandises générales: B, mes ventes à lui faites dans le courant de l'année,   un virgule un fr.
La vente terminée, reste à faire l'encaissement des sommes dues par les acheteurs.
         MARCHANDISES GÉNÉRALES.
          Avoir.
On voit ici, pour le dire en passant, comment et à quelle condition les produits deviennent capitaux.
Ce ne sont pas les marchandises en magasin qui, à l'inventaire, sont portées au crédit du compte de capital, c'est le bénéfice.
Le bénéfice, c'est-à-dire le produit vendu, livré, dont le prix a été encaissé ou doit l'être prochainement: en deux mots, c'est le produit fait valeur.
Passons à la contre-partie de ce compte, au compte des travailleurs.
Compte des opérations de B, travailleur, avec A, propriétaire-capitaliste-entrepreneur.
B, travailleur, sans propriété, sans capital, sans ouvrage, est embauché par A, qui lui donne de l'occupation et acquiert son produit.
Première opération, que l'on fait figurer au compte de B, ainsi: Doit Caisse, premier janvier, à B.--Compte de Capital.
Vente au comptant ou par anticipation de tout le produit de En échange de son produit, le travailleur reçoit donc un fr., somme égale à celle que nous avons vue figurer au chapitre précédent, art.
deux, Compte de marchandises générales.
Mais B vit de son salaire, c'est-à-dire qu'avec l'argent que lui donne A, propriétaire-capitaliste-entrepreneur, il se pourvoit chez ledit A de tous les objets nécessaires à la consommation de lui B, objets qui lui sont facturés, comme nous l'avons vu plus haut, chap.
premier, art.
trois, à dix pour cent de bénéfice en sus du prix de revient.
L'opération a donc pour B le résultat que voici: Doit B, compte de Capital, à A, Montant des fournitures de toute espèce de ce dernier Résumé des opérations de B, pour son inventaire: Doit.
       COMPTE DE CAPITAL.
                       Avoir.
un virgule un fr.
  Débit de ce compte au trente et un décembre.
Tous les autres travailleurs se trouvant dans les mêmes conditions que B, leurs comptes présentent individuellement le même résultat.
Pour l'intelligence du fait que j'ai voulu faire ressortir, savoir: le défaut d'équilibre dans la circulation générale, par suite des prélèvements du capital, il est donc inutile de reproduire chacun de ces comptes.
Le tableau qui précède, bien autrement instructif et démonstratif que celui de Quesnay, est l'image fidèle, présentée algébriquement, de l'économie actuelle de la société.
C'est là qu'on peut se convaincre que le prolétariat et la misère sont l'effet, non pas seulement de causes accidentelles, telles qu'inondation, guerre, épidémie; mais qu'ils résultent aussi d'une cause organique, inhérente à la constitution de la société.
Par la fiction de la productivité du capital et par les prérogatives sans nombre que s'arroge le monopoleur, il arrive toujours et nécessairement l'une de ces deux choses: Ou bien c'est le monopoleur qui enlève au salarié partie de son capital social.
B, C, D, E, F, G, H, un, K, L, ont produit dans l'année comme dix, et ils n'ont consommé que comme neuf.
On est donc amené à reconnaître que le crédit, dans le système de l'intérêt, a pour résultat inévitable la spoliation du travailleur, et, pour correctif non moins inévitable, la banqueroute de l'entrepreneur, la ruine du capitaliste propriétaire.
L'intérêt est comme une épée à deux tranchants: de quelque côté qu'il frappe, il tue.
Je viens de vous montrer comment les choses se passent dans le régime de l'intérêt.
Voyons maintenant comment elles se passeraient sous le régime de la gratuité.
II.--Système de gratuité.
D'après la théorie du crédit gratuit, la qualité de travailleur salarié et celle de propriétaire-capitaliste-entrepreneur sont identiques l'une à l'autre et adéquates: elles se confondent sous celle de producteur-consommateur.
L'effet de ce changement est de ramener toutes les opérations du crédit actuel, prêt, vente à terme, agio, loyer, fermage, etc., à la simple forme de l'échange; comme toutes les opérations de banque à un simple virement de parties.
Et voyons les changements qui en résultent pour la comptabilité générale.
C'est par l'entremise de la Banque et de ses succursales, remplaçant toutes les variétés du crédit usuraire, que s'effectuent désormais les transactions: c'est donc avec la Banque que B, C, D, etc., travailleurs, associés, groupés ou libres, entrent d'abord, et directement, en compte.
Par le fait, B achète tous ces objets au comptant: il peut donc, et d'autant plus rigoureusement, en débattre le prix.
C'est ce qui va paraître dans l'article suivant du compte de B.
Tout travail doit laisser un excédant; cet aphorisme est un des premiers de l'économie politique.
En effet, le produit étant défini: l'utilité ajoutée par le travail aux objets que fournit la nature (J.
Say et tous les économistes), il est clair que le produit tout entier est le fait des travailleurs; et si l'objet auquel s'ajoute l'utilité nouvelle est déjà lui-même un produit, la valeur reproduite est nécessairement plus grande que la valeur consommée.
Admettons que, par son travail, B ait augmenté de dix pour cent la valeur qu'il consomme, et constatons, par ses écritures, le résultat: Doit Caisse à Marchandises générales, Mes ventes au comptant à divers, courant de l'année,      un virgule zéro huit neuf fr.
Nous voici au moment où B a réalisé tout le produit de son travail de l'année.
Il faut qu'il se liquide avec x, Banque nationale, ce qui donne lieu à l'opération que voici: Doit x, Banque nationale, à Caisse, Mon versement pour solde                          un fr.
Maintenant B doit se rendre compte: il le fait de la manière suivante: Résumé des opérations de B pour son inventaire.
       COMPTE DE MARCHANDISES GÉNÉRALES.
            Avoir.
neuf cent quatre-vingt-dix fr.
Les autres travailleurs, C, D, E, F, etc., étant dans les mêmes conditions que B, leurs comptes présentent individuellement le même résultat; il est inutile de les reproduire.
Je passe à la contre-partie des comptes ouverts chez B, et tout d'abord à celui de la Banque.
Voici comment se traduiraient ces diverses opérations sur les livres de la Banque.
Si même, après avoir couvert ses dépenses, il restait à la Banque un bénéfice net tant soit peu considérable, elle réduirait proportionnellement le taux de son escompte, de manière à ce qu'il lui restât toujours, pour intérêt du capital, zéro.
Résumé des opérations de x, Banque nationale, pour son Doit.
         PROFITS ET PERTES.
                   Avoir.
cent fr.
  Bénéfice sur ce | Produit des escomptes de En se reportant au compte de Caisse de x, Banque nationale, on voit tout d'abord que l'excédant du débit de ce compte sur le crédit est de fr.
cent, somme égale à celle du bénéfice d'escompte constatée par le compte de Profits et pertes.
Venons enfin au compte de A, propriétaire-capitaliste-entrepreneur, lequel ne se distingue plus, comme nous l'avons dit, de B, C, D, etc., travailleurs salariés, et ne prend ce titre que fictivement, par suite de ses opérations avec ces derniers.
Dans le régime du crédit gratuit, A ne prête plus les matières premières, l'instrument du travail, le capital, en un mot; il ne le donne pas non plus pour rien; il le vend.
Dès qu'il en a reçu le prix, il est déchu de ses droits sur son capital; il ne peut plus s'en faire payer éternellement, et au delà de l'éternité même, l'intérêt.
Voyons donc comment se comportera le compte de A, dans ce nouveau système.
Ce qu'il leur faut, ce sont les matières premières, instruments de travail et subsistances dont A est détenteur.
A commence donc ses opérations avec son capital, marchandises, que par hypothèse nous fixerons à dix fr.
Or, nous avons vu, chapitre premier, article trois, que la mieux-value donnée aux valeurs consommées par B, C, D, etc., étant, par hypothèse, dans un régime exempt de tout chômage, stagnation, avilissement de prix, de dix pour cent, le capital de neuf cent quatre-vingt-dix fr.
que B a obtenu, par crédit, de la Banque, reproductivement consommé, se transforme en un autre de un virgule zéro huit neuf fr.: c'est donc d'après ce prix que A fait ses achats auprès de B, et en acquitte les factures.
Ce qui se traduit dans les écritures comme suit: Doit Marchandise générale à Caisse: Achat au comptant, aux travailleurs ci-après: à B, ses livraisons de divers articles pour ma consommation   un virgule zéro huit neuf fr.
Pour achever la démonstration, nous n'avons plus qu'à dresser l'inventaire de A.
Résumé des opérations de A, Doit.
             MARCHANDISES GÉNÉRALES.
              Avoir.
dix virgule huit neuf fr.
de marchandises restant en magasin et venant en couverture du déficit de l'année, font bien les neuf cent quatre-vingt-dix fr.
dont la fortune des dix travailleurs s'est augmentée.
Comme corollaire à ce qui précède, et en nous basant toujours sur la logique des chiffres, nous disons encore: Dans la société capitaliste, l'ouvrier ne pouvant jamais racheter son produit pour le prix qu'il l'a vendu, est constamment en déficit.
D'où, nécessité pour lui de réduire indéfiniment sa consommation, et, par suite, nécessité pour la société entière de réduire indéfiniment la production; partant, interdiction de la vie, obstacle à la formation des capitaux comme des subsistances.
Dans la société mutuelliste, au contraire, l'ouvrier échangeant, sans retenue, produit contre produit, valeur contre valeur, ne supportant qu'un droit léger d'escompte largement compensé par l'excédant que lui laisse, au bout de l'année son travail, l'ouvrier profite exclusivement de son produit.
D'où, faculté pour lui de produire indéfiniment, et, pour la société, accroissement indéfini de la vie et de la richesse.
La Révolution, ayant assuré son triomphe par la justice, peut, sans manquer à sa dignité, s'adresser aux intérêts.
Le progrès, dans l'industrie comme dans la science, est sans fin; le travail ne connaît pas de bornes à ses aventureuses entreprises.
Mais qui dit entreprise, dit toujours chose plus ou moins aléatoire, par conséquent, risque plus ou moins grand du capital engagé, partant nécessité d'un intérêt compensateur.
Au loyer, au fermage, à la rente, au prêt sur hypothèque, à l'agio mercantile, aux spéculations de bourse, à la spoliation bancocratique, doit succéder pour le capital, dans des conditions de plus en plus heureuses, la Commandite.
N'y a-t-il donc plus rien à découvrir, plus rien à oser, plus rien à faire pour le développement de notre nationalité, pour l'augmentation de notre richesse et de notre gloire?...
Je m'arrête: il est temps.
Malgré moi, Monsieur, vous m'avez poussé à cette déduction abstraite, fatigante pour le public et peu facile pour les colonnes d'un journal populaire.
Dans ce que vous venez de lire il y a, vous ne le nierez pas, toute une révolution non-seulement politique et économique, mais encore, ce qui doit vous être, ainsi qu'à moi-même, beaucoup plus sensible, scientifique.
À vous de voir si vous acceptez, pour votre compte et pour celui de vos coreligionnaires, la conclusion qui ressort avec éclat de toute cette discussion, savoir, que ni vous, monsieur Bastiat, ni personne de votre école, n'entendez rien à l'économie politique.
Je suis, etc.
 Le système de la gratuité du crédit se réduit au  papier-monnaie.--Quelles conséquences tirer de la comptabilité  établie par Monsieur Proudhon?--Des billets de banque.--Des profits  qu'ils procurent.--Pénétration de J.
Say.--Le vrai  moyen de faire profiter du crédit le public, qui lui-même  l'accorde, c'est la liberté.--Analyse du crédit et de  l'intérêt.--Exhortation à Monsieur Proudhon de changer sa bannière.
Vous venez de rendre à la société un signalé service.
Jusqu'ici la gratuité du crédit était demeurée enveloppée de nuages philosophiques, métaphysiques, économiques, antinomiques, historiques.
En la soumettant à la simple épreuve de la comptabilité, vous la faites descendre de ces vagues régions; vous l'exposez nue à tous les regards; chacun pourra la reconnaître: c'est la monnaie de papier.
Multiplier et égaliser les richesses sur la terre en y jetant une pluie de papier-monnaie, voilà tout le mystère.
Voilà le conclusum, l'ultimatum et le desideratum du socialisme.
La gratuité du crédit, c'est son dernier mot, sa dernière formule, son dernier effort.
Vous l'avez dit cent fois avec raison.
D'autres, il est vrai, donnent à ce mot un autre sens.
Est socialiste, disait, ces jours-ci, la Démocratie pacifique, quiconque aspire à réaliser un peu de bien.--Certes, si la définition est vague, elle est du moins compréhensive et surtout prudente.
Ainsi défini, le socialisme est impérissable.
Mais un désir, non plus que vingt aspirations qui s'entre-détruisent, ne constituent pas une science.
Qu'est devenue l'Icarie? Ou en sont le phalanstère, l'atelier national, la triade? Ces formules sont mortes, et vous n'avez pas peu contribué à les tuer.
Si quelques autres ont fait récemment leur entrée dans le monde, sous des noms sanscrits (que j'ai oubliés), il est permis de croire qu'elles ne sont pas nées viables.
Une seule survivait encore: gratuité du crédit.
Il m'a semblé qu'elle puisait sa vie dans le mystère.
Vous l'exposez au grand jour: survivra-t-elle longtemps? L'altération des monnaies, pouvant aller jusqu'à la monnaie fictive, c'est une invention qui n'est ni neuve, ni d'origine très-démocratique.
Jusqu'ici cependant, on avait pris la peine de donner ou de supposer au papier-monnaie quelques garanties, les futures richesses du Mississipi, le sol national, les forêts de l'État, les biens des émigrés, etc.
On comprenait bien que le papier n'a pas de valeur intrinsèque, qu'il ne vaut que comme promesse, et qu'il faut que cette promesse inspire quelque confiance pour que le papier qui la constate soit volontairement reçu en échange de réalités.
De là le mot crédit (credere, croire, avoir foi).
Vous ne paraissez pas vous être préoccupé de ces nécessités.
Une fabrique inépuisable de papier-monnaie, voilà votre solution.
Permettez-moi d'intervertir l'ordre de la discussion que vous m'indiquez, et d'examiner d'abord votre mécanisme social, exposé sous ce titre: Gratuité du crédit.
Il est bon de constater que vous définissez ainsi le capital: Toute valeur faite, en terres, instruments de travail, marchandises, subsistances ou monnaies, et servant ou pouvant servir à la production.
Cette définition, je l'accepte.
Elle suffit à la discussion actuelle.
Ceci posé, A, B, C, D, E, F, G, H, un, K, L, etc., sont tout à la fois capitalistes et travailleurs.
Vous faites le compte de l'un d'eux, A, pris en sa qualité de capitaliste; puis celui de B, représentant tous les travailleurs; enfin vous dressez la comptabilité de la Banque.
A est détenteur de capitaux, de valeurs faites, en terres, instruments, subsistances, etc.; B désire se les approprier, mais il n'a rien à donner en échange et ne doit pas les emprunter sous peine de payer un intérêt.
Il se présente à la Banque et lui dit: Livrez-moi pour mille francs de billets, je vous rembourserai sur le produit de mon travail futur au fur et à mesure de mes ventes.
La Banque s'exécute et donne des billets pour neuf cent quatre-vingt-dix fr..
B entreprend son travail.
En vertu de l'aphorisme: Tout travail doit laisser un excédant, il ajoute dix pour cent à la valeur qu'il vient d'acheter, court à la Banque payer (en billets sans doute) les neuf cent quatre-vingt-dix fr.
qu'il lui doit, et se trouve avoir réalisé quatre-vingt-dix-neuf fr.
de profits.
Ainsi de C, D, E, F, etc., en un mot de tous les hommes.
[Note quarante et un: Cette retenue de dix fr., n'ayant pour objet que les frais de bureau, est improprement nommée escompte.
Elle pourrait être réduite à quelques centimes.
Peut-être même eût-il mieux valu, dans la théorie et la comptabilité, ne point s'en préoccuper.] Ayant imaginé ces données, vous dressez la comptabilité de A, de B et celle de la Banque.
Certes, cette comptabilité, les données étant admises, est irréprochable.
Mais peut-on admettre vos données? Sont-elles conformes à la nature des hommes et des choses? C'est ce qu'il s'agit d'examiner.
Ceci recule la difficulté sans la résoudre.
C'est la masse, la nation qui empruntera le capital à cinq pour cent pour le prêter gratis.
L'intérêt ne sera pas anéanti, mais mis sur le dos du contribuable.
Mais enfin, admettons que ce capital de dix fr., sur lequel vous opérez fictivement, soit réuni, et mettons de côté ce cercle vicieux qui consiste à supposer la gratuité pour la réaliser.
Puisque vous l'avez cru nécessaire, vous jugez sans doute indispensable qu'il se conserve.
Pour cela vous raisonnez sur cette hypothèse que B, C, D, E, etc., rembourseront chaque année à la Banque les billets qu'ils lui auront pris.
Mais si cette hypothèse fait défaut? Si B est un débauché qui va dépenser ses un fr.
Bien au contraire, et il faut reconnaître que l'extrême facilité de se procurer du papier-monnaie, sur la simple promesse de travailler à le rembourser ultérieurement, serait un puissant encouragement au jeu, aux entreprises folles, aux opérations hasardeuses, aux spéculations téméraires, aux dépenses immorales ou inconsidérées.
Mais, sans rechercher ici les effets moraux de votre invention, toujours est-il qu'elle ôte à la Banque nationale toute condition de crédit et de durée.
Vous me direz peut-être qu'avant de livrer ses billets la Banque s'enquerra avec soin du degré de confiance que méritent les demandeurs.
Propriété, moralité, activité, intelligence, prudence, tout sera scruté et pesé avec soin.
Mais passons sur ces premières difficultés.
A, que vous mettez en scène, est capitaliste, partant avisé, prudent, timoré, peureux même.
Ce n'est pas vous qui le nierez.
Après tout, cela lui est bien permis.
Tout ce qu'il a, il l'a acquis au prix de ses sueurs, et ne veut pas s'exposer à le perdre.
Ce sentiment, au point de vue social, est éminemment conservateur.
Avant donc de livrer ses capitaux contre des billets, A tournera et retournera bien souvent ces billets dans ses mains.
Peut-être finira-t-il par les refuser, et voilà votre système en fumée.
Que ferez-vous? Décréterez-vous le cours forcé? Que devient alors la liberté, dont vous êtes le champion? Après avoir fait de la Banque une inquisition, en ferez-vous une gendarmerie? Ce n'était pas la peine de supprimer l'État.
Mais je vous concède, pour la discussion seulement, le cours forcé.
Vous n'empêcherez pas A de calculer ses risques.
Il est vrai qu'il n'y a guère de risques qu'un vendeur n'affronte, pourvu qu'il trouve dans l'élévation du prix une prime d'assurance satisfaisante.
A, capitaliste, c'est-à-dire menuisier, cordonnier, forgeron, tailleur, etc., etc., dira donc à B, C, D: Messieurs, si vous voulez mes meubles, mes souliers, mes clous, mes habits, qui sont des valeurs faites, donnez-moi une valeur faite, c'est-à-dire vingt fr.
en argent.--Voilà vingt fr.
en billets, répond B.--Ce n'est qu'une promesse, répond A, et je n'y ai pas confiance.--Le cours forcé est décrété, réplique B:--Soit, riposte A, mais je veux cent fr.
de ma marchandise.
Comment arrêterez-vous cette hausse de prix, évidemment destructive de tous les bienfaits que vous attendez de la Banque? Que ferez-vous? Décréterez-vous le maximum? L'universelle cherté se manifestera encore par une autre cause.
Certes, vous ne doutez pas que la Banque, dès qu'elle aura fait battre le rappel par tous les organes de la publicité, dès qu'elle aura annoncé qu'elle prête pour rien, n'attire à elle de nombreux clients.
Tous ceux qui ont des dettes, dont ils payent l'intérêt, voudront profiter de cette belle occasion de se libérer.
En voilà pour une vingtaine de milliards.
L'État voudra s'acquitter aussi des cinq milliards qu'il doit.
La Banque sera encore assaillie de tout négociant qui a conçu une opération, de tout manufacturier qui veut fonder ou agrandir une fabrique, de tout monomane qui a fait une découverte merveilleuse, de tout ouvrier, compagnon, ou apprenti qui veut devenir maître.
Je ne crains pas de trop m'avancer en disant que l'émission des billets, si elle a la prétention de satisfaire tous les appétits, toutes les cupidités, toutes les rêveries, dépassera cinquante milliards dès les six premiers mois.
Voilà de quel poids la demande des capitaux pèsera sur le marché.
Cependant vendre et acheter sont des termes corrélatifs; ils expriment deux actes qui s'impliquent, et, à vrai dire, ne font qu'un.
Ainsi, mesures arbitraires pour fonder la Banque, inquisition si elle veut mesurer la confiance, cours forcé, maximum, et, en définitive, banqueroute et désorganisation, dont les plus pauvres et les moins roués seront les premières victimes; voilà les conséquences logiques du papier-monnaie.
Ce n'est pas tout.
Vous pourriez me dire: Votre critique porte sur les moyens d'exécution.
On y avisera.
Il ne s'agit que du principe.
Or, vous ne pouvez nier que ma Banque, sauf les moyens d'exécution, détruit l'intérêt.
Donc la gratuité du crédit est au moins possible.
Je pourrais répondre: Non, si les moyens d'exécution ne le sont pas.
Mais je vais droit au fond, et je dis: Votre invention n'eût-elle pas tous les dangers que j'ai signalés, n'atteint pas votre but.
Elle ne réalise pas la gratuité du crédit.
Vous savez aussi bien que moi, Monsieur, que cette rémunération du capital, qu'on nomme intérêt, ne s'attache pas seulement au prêt.
Elle est aussi comprise dans le prix de revient des produits.
Et puisque vous invoquez la comptabilité, je l'invoque à mon tour.
Ouvrons les livres du premier entrepreneur venu.
Nous y verrons qu'il n'opère jamais sans s'être assuré non-seulement le salaire de son travail, mais encore la rentrée, l'amortissement et l'intérêt de son capital.
Cet intérêt se trouve confondu dans le prix de vente.
En réduisant toutes les transactions à des achats et des ventes, votre Banque ne résout donc pas, ne touche même pas le problème de la suppression de l'intérêt.
Eh quoi! Monsieur, vous prétendez arriver à des arrangements tels, que celui qui travaille sur son propre capital ne gagne pas plus que celui qui travaille sur le capital d'autrui emprunté pour rien! Vous poursuivez une impossibilité et une injustice.
Je vais plus loin, et je dis qu'eussiez-vous raison sur tout le reste, vous auriez encore tort de prendre pour devise ces mots: gratuité du crédit.
Prenez-y garde en effet, vous n'aspirez pas à rendre le crédit gratuit, mais à le tuer.
Vous voulez tout réduire à des achats et des ventes, à des virements de parties.
Vous croyez que, grâce à votre papier-monnaie, il n'y aura plus occasion de prêter ni d'emprunter; que tout crédit sera inutile, nul, aboli, éteint faute d'occasion.
Mais peut-on dire d'une chose qui n'existe pas, ou qui a cessé d'exister, qu'elle est gratuite? Et ceci n'est point une querelle de mots.
Après tout, d'ailleurs, les mots sont les véhicules des idées.
En annonçant la gratuité du crédit, vous donnez certainement à entendre, que ce soit ou non votre intention, que chacun pourra jouir, pendant un temps indéterminé, de la propriété d'autrui sans rien payer.
Les malheureux, qui n'ont pas le temps d'approfondir les choses et de discerner en quoi vos expressions manquent d'exactitude, ouvrent de grands yeux.
Ils sentent se remuer en eux les plus déplorables appétits.
Mettre la main sur le bien d'autrui, et cela sans injustice, quelle attrayante perspective! Aussi vous avez eu et vous deviez avoir d'abord beaucoup d'adeptes.
Mais si votre mot d'ordre eût été anéantissement du crédit, qui exprime votre pensée réelle, on aurait compris que, sous votre régime, on n'aura rien pour rien.
La cupidité, ce grand organe de la créance, comme dit Pascal, eût été neutre.
On se serait borné à examiner froidement, d'abord, si votre système est un progrès sur ce qui est, ensuite, s'il est praticable.
Le mot gratuité est toujours fort séduisant; mais je ne crains pas de dire que, s'il a été un leurre pour beaucoup de vos adeptes, il a été un piége pour votre esprit.
Il explique les hésitations qu'on a pu remarquer dans votre polémique.
Quand je m'attachais à circonscrire le débat dans cette question de la gratuité, vous étiez mal à l'aise.
Vous sentiez bien, au fond de votre conscience et de votre science, que le crédit, tant qu'il existe, ne peut être gratuit; que le remboursement d'une valeur empruntée ne peut être identique, soit qu'on l'opère immédiatement, soit qu'on l'ajourne indéfiniment.
Vous faisiez à cet égard des concessions loyales qui vous ont été reprochées dans votre église.
D'un autre côté, entraîné, engagé par votre devise: gratuité du crédit, vous faisiez des efforts incroyables pour vous tirer de ce mauvais pas.
Vous invoquiez l'antinomie, vous alliez jusqu'à dire que le oui et le non peuvent être vrais de la même chose et en même temps.
Après la dialectique, venait la rhétorique.
Vous apostrophiez l'intérêt, le qualifiant de vol, etc., etc.
Et tout cela pour avoir revêtu votre pensée d'une expression fausse.
La question ainsi posée, je n'aurais eu qu'à examiner vos moyens d'exécution.
C'est ce que, par votre dernière lettre, vous m'avez mis à même de faire.
J'ai prouvé que ces moyens d'exécution se résument en un mot: papier-monnaie.
Il résulte de là, que si votre Banque n'est qu'une fabrique de papier-monnaie, elle amènera la désorganisation sociale.
Que si, au contraire, elle est établie sur les bases de la justice, de la prudence et de la raison, elle ne fera rien que ne puisse faire mieux qu'elle la liberté des Banques.
Est-ce à dire, Monsieur, qu'il n'y ait rien de vrai, selon moi, dans les idées que vous soutenez? En m'expliquant à cet égard, je vais faire un mouvement vers vous.
Puisse-t-il vous déterminer à en faire un vers moi, ou plutôt vers la vraie solution: la liberté des Banques! Mais, pour être compris, j'ai besoin, au risque de me répéter, d'établir quelques notions fondamentales sur le crédit.
Le Temps est précieux.
Time is money, disent les Anglais.
Le temps, c'est l'étoffe dont la vie est faite, dit le Bonhomme Richard.
C'est de cette vérité incontestable que se déduit la notion et la pratique de l'intérêt.
Car faire crédit, c'est accorder du temps.
Sacrifier du temps à autrui, c'est lui sacrifier une chose précieuse, et il n'est pas possible de soutenir qu'en affaires un tel sacrifice doive être gratuit.
A dit à B: Consacrez cette semaine à faire pour moi un chapeau; je l'emploierai à faire pour vous des souliers.--Souliers et chapeau se valent, répond B, j'accepte.
Je le demande à tout homme de bonne foi, A fait-il acte de piraterie en plaçant une nouvelle condition à son profit à côté d'une nouvelle condition à sa charge? Ce fait primitif contient en germe toute la théorie du crédit.
Je sais que, dans la société, les transactions ne sont pas aussi simples que celle que je viens de décrire, mais elles sont identiques par leur essence.
Ainsi, il est possible que A vende les souliers à un tiers pour dix fr.
et remette cette somme à B en lui disant: Donnez-moi le chapeau immédiatement, ou, si vous voulez un délai d'un an, vous me restituerez une semaine de travail, plus deux heures, ou bien dix fr., plus un vingtième en sus.
Nous rentrons tout à fait dans l'hypothèse précédente.
D'accord, je l'espère du moins, sur la légitimité du crédit, voyons maintenant à quels arrangements il peut donner lieu.
B peut n'avoir pris qu'un engagement verbal, et cependant, il n'est pas impossible que A ne le transmette et ne l'escompte.
Il peut dire à C: Je vous dois dix fr.
B m'a donné sa parole qu'il me donnerait dix fr.
et dix sous dans un an.
Voulez-vous accepter en payement mes droits sur B?--Si C a confiance, s'il croit, l'opération pourra se faire.
Mais qui oserait dire que, pour multiplier les souliers et les chapeaux, il suffit de multiplier les promesses de ce genre, indépendamment de la confiance qui s'y attache? B peut livrer un titre écrit.
Le titre, sous cette forme, évitera les contestations et dénégations; il inspirera plus de confiance et circulera plus facilement que la promesse verbale.
Mais ni la nature ni les effets du crédit n'auront changé.
Enfin un tiers, une Banque, peut garantir B, se charger de son titre et émettre à la place son propre billet.
Ce sera une nouvelle facilité à la circulation.
Mais pourquoi? précisément parce que la signature de la Banque inspire au public plus de confiance que celle de B.
Comment donc peut-on penser qu'une Banque soit bonne à quelque chose, si elle n'a pas pour base la confiance, et comment l'aurait-elle, si ses billets offrent moins de garantie que ceux de B? Il ne faut donc pas que ces titres divers nous fassent illusion.
Il ne faut pas y voir une valeur propre, mais la simple promesse de livrer une valeur, promesse souscrite par quelqu'un qui est en mesure de la tenir.
Mais ce que je veux faire remarquer, car c'est ici que s'opère le rapprochement que j'ai annoncé entre votre opinion et la mienne, c'est un singulier déplacement du droit à l'intérêt, qui s'opère par l'intervention des Banques.
Dans le cas d'un billet à ordre ou d'une lettre de change, qui paye l'intérêt? Évidemment l'emprunteur, celui à qui d'autres ont sacrifié du temps.
Et qui profite de cet intérêt? Ceux qui ont fait ce sacrifice.
Ainsi, si B a emprunté, pour un an, un fr.
à A, et lui a souscrit un billet de un virgule zéro quatre fr., c'est A qui profite des quarante fr.
S'il négocie immédiatement ce billet, à quatre pour cent d'escompte, c'est le preneur qui gagne l'intérêt, comme il est juste, puisque c'est lui qui fait l'avance ou le sacrifice du temps.
Si A négocie son billet au bout de six mois à C, celui-ci ne lui en donne que un virgule zéro deux fr., et l'intérêt se partage entre A et C, parce que chacun a sacrifié six mois.
Mais quand la Banque intervient, les choses se passent différemment.
C'est toujours B, l'emprunteur, qui paye l'intérêt.
Mais ce n'est plus A et C qui en profitent, c'est la Banque.
En effet, A vient de recevoir son titre.
S'il le gardait, à quelque époque qu'il le négociât, il toucherait toujours l'intérêt pour tout le temps où il aurait été privé de son capital.
Mais il le porte à la Banque.
Il remet à celle-ci un titre de un virgule zéro quatre fr., et elle lui donne en échange un billet de un fr.
C'est donc elle qui gagne les quarante fr.
Quelle est la raison de ce phénomène? Il s'explique par la disposition où sont les hommes de faire des sacrifices à la commodité.
Le billet de banque est un titre très-commode.
Quand on le prend, on ne se propose pas de le garder.
On se dit: Il ne restera pas en mes mains plus de huit à dix jours, et je puis bien sacrifier l'intérêt de un fr.
pendant une semaine en vue des avantages que le billet me procure.
Ainsi, si un billet de banque reste un an dans la circulation, et passe par quarante mains, séjournant neuf jours dans chacune, c'est quarante personnes qui ont renoncé, en faveur de la Banque, aux droits qu'elles avaient sur les quarante fr.
d'intérêts dus et payés par B.
Chacune d'elles a fait un sacrifice de un fr.
Dès lors on a pu se demander si cet arrangement était juste, s'il n'y aurait pas moyen d'organiser une Banque nationale, commune, qui fit profiter le public du sacrifice supporté par le public, en un mot, qui ne perçût pas d'intérêts.
Si je ne me trompe, Monsieur, c'est sur l'observation de ce phénomène que se fonde votre invention.
Elle n'est pas nouvelle.
Ricardo avait conçu un plan moins radical, mais analogue, et je trouve dans Say (Commentaires sur Storch) ces lignes remarquables:  «Cette idée ingénieuse ne laisse qu'une question non résolue.
 Qui devra jouir de l'intérêt de cette somme considérable  mise dans la circulation? Serait-ce le Gouvernement? Ce ne  serait pour lui qu'un moyen d'augmenter les abus, tels que les  sinécures, la corruption parlementaire, le nombre des délateurs  de la police et les armées permanentes.
Serait-ce une compagnie  financière, comme la Banque d'Angleterre, la Banque de France?  Mais à quoi bon faire à une compagnie financière déjà riche  le cadeau des intérêts _payés en détail par le public_?...
 Telles sont les questions qui naissent à ce sujet.
Peut-être  ne sont-elles pas insolubles.
Peut-être y a-t-il des moyens  de rendre hautement _profitable au public_ l'économie qui en  résulterait; mais je ne suis pas appelé à développer ici ce  nouvel ordre d'idées.
[Note quarante-deux: Proposals for an economical and secure currency.] Puisque c'est le public qui paye en détail ces intérêts, c'est au public d'en profiter.
Certes, il n'y avait qu'un pas de ces prémisses à la conclusion.
Quant au moyen, je le crois tout trouvé; ce n'est pas la Banque nationale, mais la liberté des banques.
Remarquons d'abord que la Banque ne bénéficie pas de la totalité de l'intérêt.
Outre les frais, elle a un capital.
Et puis elle est dans la nécessité de tenir toujours prête dans ses caisses, une somme d'argent improductive.
Les billets d'une banque, on ne saurait trop le répéter, sont des titres de confiance.
Le jour où elle les émet, la Banque proclame hautement qu'elle est prête à les rembourser à bureau ouvert et à toute heure.
Rigoureusement, elle devrait donc tenir toujours en disponibilité une valeur faite égale à la valeur représentative lancée dans la circulation, et alors l'intérêt payé par B serait perdu pour tout le monde.
Mais l'expérience ayant appris à la Banque que ses billets courent le monde pendant un temps déterminé, elle ne prend ses précautions qu'en conséquence.
Au lieu de garder un fr.
elle n'en garde que quatre cents (par hypothèse), et fait valoir six cents fr.
C'est l'intérêt de ces six cents fr.
qui est supporté par le public, par les détenteurs successifs du billet, et gagné par la Banque.
Or, cela ne devrait pas être.
Elle ne devrait gagner que ses frais, l'intérêt de tout capital de fondation, et les justes profits de tout travail, de toute spéculation.
C'est ce qui arriverait avec la liberté des banques; car la concurrence, tendant à rendre uniforme le taux de l'intérêt, ne permettrait pas aux actionnaires d'une banque d'être mieux traités que les actionnaires de toute autre entreprise analogue.
Pour être plus précis, je dirai que l'intérêt d'un billet de un fr.
mis en circulation, se partagerait.
Une partie irait à la Banque pour couvrir la somme qu'elle est obligée de tenir en réserve, les frais, et la rente de son capital primitif;--l'autre partie serait forcée, par la concurrence, à se convertir en diminution d'escompte.
Et cela, prenez-y garde, ne veut pas dire que l'intérêt tendra à devenir gratuit ou à s'anéantir.
Cela veut dire seulement qu'il tendrait à être perçu par celui qui y a droit.
Mais le privilége est intervenu qui en a disposé autrement, et la Banque de France, n'ayant pas de concurrents, au lieu de retenir la partie, empoche le tout.
Je voudrais, Monsieur, montrer la liberté des banques sous un autre aspect; mais cette lettre est déjà trop longue.
Je me bornerai à indiquer ma pensée.
Ce qu'on nomme vulgairement l'intérêt comprend trois éléments qu'on a trop l'habitude de confondre: 1º L'intérêt proprement dit, qui est la rémunération du délai, le prix du temps; 2º Les frais de circulation; 3º La prime d'assurance.
[Note quarante-trois: Quant à la rémunération du capital indépendante de la circonstance du prêt, voyez, à la quatrième lettre, les pages cent quarante et suiv.
La liberté des banques agirait à la fois d'une manière favorable, et dans le sens de la réduction, sur ces trois éléments.
Elle maintiendrait au taux le plus bas, par les raisons que j'ai dites, l'intérêt proprement dit, sans jamais l'anéantir.
Elle ferait tomber les frais de circulation à un chiffre qui, dans la pratique, se confondrait avec zéro.
Enfin elle tendrait à diminuer et surtout à égaliser la prime d'assurance, qui est de beaucoup l'élément le plus onéreux,--principalement pour les classes laborieuses,--dont se compose l'intérêt total.
Comment la liberté des banques améliorerait-elle et égaliserait-elle la condition des emprunteurs sous ces rapports? Que le lecteur veuille bien résoudre la question.
J'aime mieux lui laisser cette fatigue que de la lui donner.
En cette matière, comme en toutes, la véritable solution est donc la liberté.
La liberté fera surgir des banques partout où il y a un centre d'activité, et associera ces banques entre elles; elle mettra à portée de chaque marchand, de chaque artisan, ces deux grands leviers du progrès, l'épargne et le crédit.
Elle restreindra l'intérêt au taux le plus bas où il puisse descendre.
Elle répandra les habitudes les plus favorables à la formation des capitaux.
Elle fera disparaître toute ligne de démarcation entre les classes et réalisera la mutualité des services, sans anéantir ce prix du temps, qui est un des cléments légitimes et nécessaires des transactions humaines.
Admettez que le mobile qui la pousse vers son perfectionnement indéfini réside en elle-même et non dans le cerveau du législateur.
Réalisons la liberté, et l'humanité saura bien en faire sortir tout le progrès que sa nature comporte.
S'il est possible et bon que le crédit soit jamais gratuit ou anéanti, comme vous le croyez, l'humanité libre accomplira cette oeuvre plus sûrement que votre banque.
Si cela n'est ni bon ni possible, comme j'en suis convaincu, l'humanité libre évitera les abîmes où votre banque la pousse.
 Consultation psychologique.--Récapitulation.--La comptabilité  est une méthode infaillible.--Clôture de la discussion.
Votre dernière lettre justifie toutes mes prévisions.
J'étais si sûr de ce qui m'arrive, qu'avant même d'avoir reçu la Voix du Peuple du quatre février, j'avais écrit les trois quarts de la réponse que vous allez lire, et à laquelle je n'ai plus qu'à mettre une fin.
Vous êtes de bonne foi, monsieur Bastiat, vous ne souffrez pas qu'on en doute; je l'ai d'ailleurs reconnu et ne prétends point me rétracter.
Mais il faut bien que je vous le dise, votre intelligence sommeille, ou plutôt elle n'a jamais vu le jour: c'est ce que je vais avoir l'honneur de vous démontrer à vous-même, en faisant le résumé de notre débat.
Ce qui constitue dans l'homme l'intelligence, c'est l'exercice complet, harmonique, suivi, des quatre facultés suivantes: Attention, Comparaison, Mémoire, Jugement.--Voilà du moins ce qu'on m'a appris au collége, et que vous trouverez dans toutes les philosophies.
Deux ou plusieurs jugements enchaînés l'un à l'autre, et formant un tout systématique sont une opération.--Les opérations de l'entendement sont de plusieurs espèces, syllogisme, induction, sorite, dilemme, etc.
On leur donne à toutes le nom commun de raisonnement.
Toutes les sciences, sans exception, sont fondées sur la logique, c'est-à-dire sur l'exercice des quatre facultés primordiales: attention, comparaison, mémoire, jugement.
C'est pourquoi la science est essentiellement démonstrative: la spontanéité, l'intuition, l'imagination, ne sont d'aucune autorité scientifique.
Appliquons ces règles de la raison humaine, notre commun criterium.
J'ajoutais que le changement des conditions du crédit était une nécessité de la tradition elle-même, le dernier terme de cette routine que vous défendez avec tant d'obstination et si peu de philosophie.
Ainsi donc, à la question que vous m'adressiez, l'intérêt du capital est-il légitime? j'ai répondu sans hésiter:--Oui, dans l'ordre actuel des choses, l'intérêt est légitime.
Mais j'affirme que cet ordre peut et doit être modifié, et qu'inévitablement, de gré ou de force, il le sera.
Était-ce donc une réponse obscure? Et n'avais-je pas le droit d'espérer qu'après avoir répondu si nettement à votre question, vous répondriez à votre tour à la mienne? Mais j'avais affaire à un homme dont l'intelligence est hermétiquement fermée, et pour qui la logique n'existe pas.
Vous manquez de la première faculté de l'intelligence, l'attention.
C'est ce qui résulte, au surplus, de votre seconde lettre, dont voici le début: «Monsieur, vous me posez sept questions.
Rappelez-vous qu'il ne s'agit en ce moment que d'une seule: L'intérêt du capital est-il légitime?» Tout le reste de votre épître n'est qu'une reproduction des arguments de la première; arguments auxquels je n'avais pas répondu, parce que je n'avais que faire d'y répondre.
Changez le milieu, vous disais je, et vous changez le principe, vous changez la pratique.--Vous n'avez pas tenu compte de mes paroles.
Vous avez cru plus utile de plaisanter sur la contradiction et l'antinomie, sur la thèse, l'antithèse et la synthèse, mettant de votre côté, à si peu de frais, les usuriers et les sots, heureux de rire de ce qu'ils tremblent de concevoir.
Que fais-je alors? Pour exciter en vous cette attention rebelle, je prends divers termes de comparaison.
C'était faire appel à la plus précieuse de vos facultés.
C'était vous dire: Quand j'affirme que les conditions qui rendent le prêt excusable et licite ont disparu, je n'affirme point une chose extraordinaire, je ne fais qu'énoncer un cas particulier du progrès social.
Observez, comparez; et, la comparaison faite, l'analogie reconnue, revenons à la question posée par moi à la suite de la vôtre.
Les formes du crédit peuvent-elles, doivent-elles être modifiées, de manière à amener la suppression de l'intérêt? Voilà, sans préjudice de l'absolution que la science doit à tous prêteurs, spéculateurs, capitalistes et usuriers ce que nous avons à examiner.
Quand un homme, qui se dit économiste, qui a la prétention de raisonner, de démontrer, de soutenir une discussion scientifique, en est là, j'ose dire, Monsieur, que c'est un homme désespéré.
Ni attention, ni comparaison; incapacité absolue d'écouter et de répondre! Que puis-je désormais tirer de vous? Vous êtes hors de la philosophie, hors de la science, hors de l'humanité.
Cependant je ne me rebute pas.
Peut-être, me dis-je, l'attention et la comparaison s'éveilleront-elles en Monsieur Bastiat, à l'aide d'une autre faculté.
Observer avec attention une idée, comparer ensuite cette idée avec une autre, c'est chose trop subtile, trop abstraite.
Essayons de l'histoire: l'histoire est la série des observations et des expériences du genre humain.
Montrons à Monsieur Bastiat le progrès: pour saisir le progrès dans son unité, et conséquemment dans sa loi, il ne faut que de la mémoire.
Quand je parle de la mémoire, comme faculté de l'entendement humain, je la distingue essentiellement du souvenir.
Les animaux se souviennent, ils n'ont pas la mémoire.
La mémoire est la faculté d'enchaîner et de classer les souvenirs; de considérer plusieurs faits consécutifs comme un seul et même fait; d'y mettre de la série et de l'unité.
C'est l'attention appliquée à une suite de choses accomplies dans le temps et généralisées.
J'écris donc la monographie de l'usure.
Je vous montre l'usure dans son origine, ses causes, ses prétextes, ses analogies, son développement, ses effets, ses conséquences.
Je prouve que les résultats du principe de l'usure sont tout à l'impossible et à l'absurde, qu'ils engendrent fatalement l'immoralité et la misère.
C'était le cas, si je ne me trompe, d'étudier enfin l'histoire, les conditions nouvelles du crédit, la possibilité, attestée par moi, de le rendre gratuit.
Je dénonce une erreur exclusivement collective, une utopie antisociale et pleine d'iniquité.
Eh bien! m'avez-vous seulement compris? Car pour ce qui est de me réfuter, vous n'y songez seulement pas.
J'ai sous les yeux votre quatrième lettre: y a-t-il ombre de cette aperception historique, qui est, comme je vous le dis, la mémoire? Non.
Les faits accomplis existent pour vous uniquement comme souvenirs: c'est-à-dire qu'ils ne sont rien.
Vous ne les niez point: mais comme il vous est impossible d'en suivre la filière et de les généraliser, vous n'en dégagez pas le contenu; leur intelligence vous échappe.
Votre faculté mnémonique, comme votre faculté d'attention et de comparaison, est nulle.
Vous ne savez que répéter toujours la même chose: Celui qui prête à intérêt n'est point un voleur; et nul ne peut être contraint de prêter.
Que sert, après cela, de savoir si le crédit peut être organisé sur d'autres bases, ou d'examiner ce qui résulte pour les classes travailleuses de la pratique de l'intérêt?--Votre thème est fait: vous ne vous en départez point.
Pour ma part, je préférerais mille fois être suspecté dans ma franchise, que de me voir dépouillé du plus bel apanage de l'homme, de ce qui fait sa force et son essence.
C'est sous cette impression pénible qu'a été écrite ma lettre du trente et un décembre, dont il vous est facile à présent d'apprécier la signification.
[Note quarante-quatre: Quelques mois après la clôture de cette discussion, Monsieur Proudhon, au nom d'une compagnie industrielle, demandait au gouvernement une garantie de cinq pour pourcent d'intérêt, pour certaine entreprise de transports, entre Châlons et Avignon.
Choqué d'une telle demande de la part de l'apôtre du crédit gratuit et de l'anarchie, Bastiat manifesta son impression par une lettre restée inédite, dont nous reproduisons les dernières lignes.
C'est un homme, comme l'on dit, qui abonde dans son propre jugement, et qui, à force de n'écouter que soi, s'est séquestré de toute conversation avec ses semblables.
Attaquons-le donc dans son jugement, c'est-à-dire dans sa conscience, dans sa personnalité, dans son moi.
Voilà comment, Monsieur, j'ai été conduit à m'en prendre, non plus à vos raisonnements, radicalement nuls dans la question, mais à votre volonté.
J'ai accusé votre bonne foi: c'était une expérience, je vous en demande pardon, que je me permettais sur votre individu.
Pour donner corps et figure à mon accusation, j'ai concentré toute notre discussion sur un fait contemporain, palpable, décisif, avec lequel j'ai identifié, non-seulement votre théorie, mais vous-même, sur la Banque de France.
Elle le peut, elle le doit: en ne le faisant pas, elle vole.
Elle est cause, par son refus, que le taux des intérêts, loyers et fermages, qui devrait descendre partout à un pour cent, en maximum, reste élevé à trois, quatre, cinq, six, sept, huit, dix, douze et quinze pour cent.
Elle est cause que le peuple paie chaque année aux classes improductives plus de six milliards de gratifications et pots-de-vin, et que, tandis qu'il pourrait produire chaque année vingt milliards de valeurs, il n'en produit que dix.
Donc, ou vous justifierez la Banque de France, ou, si vous ne le pouvez pas, si vous ne l'osez pas, vous reconnaîtrez que la pratique de l'intérêt n'est qu'une pratique de transition, qui doit disparaître dans une société supérieure.
Vous n'aviez qu'à répondre, en deux mots, cela est, ou cela n'est pas, et le procès était fini.
Et puisque le mouvement de décroissance, une fois commencé, ne s'arrêterait plus, elle peut, si elle veut, faire disparaître tout à fait l'intérêt.
Donc le crédit payé, quand il ne prend que ce qui lui est dû, mène droit au crédit gratuit; donc l'intérêt n'est qu'un fait d'ignorance et de barbarie; donc l'usure et la rente, dans une démocratie organisée, sont illicites.
Dans ce cas, je vous renvoyais à Monsieur d'Argout, à qui revenait le débat.
L'eût-on jamais cru, si vous ne nous l'aviez fait voir? À ce fait si catégorique, si palpitant de la Banque de France, vous ne répondez ni oui ni non.
Vous ne vous doutez seulement pas de l'identité qui existe entre le fait soumis à votre jugement et votre théorie de l'intérêt.
Vous n'apercevez point la synonymie de ces deux propositions: Oui, la Banque de France peut faire crédit à un pour cent, donc ma théorie est fausse;--Non, la Banque de France ne peut pas faire crédit à un pour cent, donc ma théorie est vraie.
Ainsi, vous êtes aussi impuissant à juger qu'à observer, comparer et vous remémorer.
Il vous manque cette conscience juridique qui, en présence de deux faits identiques ou contraires, prononce: Oui, l'identité existe; non, l'identité n'existe pas.
Sans doute, puisque vous êtes un être pensant, vous avez des intuitions, des illuminations, des révélations; je ne me charge pas, quant à moi, de dire ce qui se passe dans votre cerveau.
Mais, à coup sûr, vous ne raisonnez pas, vous ne réfléchissez pas.
Quelle espèce d'homme êtes-vous, monsieur Bastiat? Êtes-vous seulement un homme?...
J'ai voulu aller jusqu'au bout et tenter un dernier effort.
J'ai cru que cette inertie des facultés intellectuelles pouvait provenir de l'absence de notions, et je me suis flatté de l'espérance de faire jaillir enfin l'étincelle dans votre âme.
Il serait honteux qu'une pareille discussion finit sans que les deux adversaires pussent se rendre le témoignage, que s'ils n'ont pu s'accorder, au moins ils se sont compris! J'analyse donc, pour vous exprès, la notion du capital.
Cette analyse terminée, je donne la définition; j'en déduis les corollaires; puis, afin de ne laisser aucune ambiguïté dans les termes, j'appelle à moi la science du comptable.
Je représente par écritures de commerce, sur deux tableaux comparatifs, d'un côté la théorie du capital d'après vos idées; de l'autre, cette même théorie d'après les miennes.
Je consacre treize colonnes de la Voix du Peuple à cette exposition, toute de complaisance, mais de laquelle, selon moi, doit sortir une révolution économique, mieux que cela, une science nouvelle.
C'était une dernière fois vous dire: Prenez garde! les temps sont changés.
Le principe de l'intérêt a épuisé toutes ses conséquences; elles sont aujourd'hui reconnues immorales, destructives de la félicité publique, mathématiquement fausses; la tenue des livres les dément, et, ce qui ne vous laisse aucune ressource, avec la tenue des livres, la notion même du capital.
Pour Dieu, soyez donc attentif aux faits que je vous signale; observez, comparez, synthétisez, jugez, remontez aux notions: alors seulement vous aurez le droit d'exprimer une opinion.
Vous persisterez dans votre erreur, sans doute, mais du moins votre erreur sera raisonnée; vous vous tromperez en connaissance de cause.
Comment êtes-vous sorti de cette épreuve? C'est ce que je vais examiner, en répondant à votre dernière.
Je laisse de côté votre exorde, magnifique et pompeux dans lequel vous félicitez la société du service que je lui ai rendu en dévoilant le dernier mot du socialisme, et célébrez votre victoire.
Je ne relèverai pas davantage certaines plaisanteries sur les hésitations et oscillations de ma polémique: nos lecteurs sont à cet égard suffisamment instruits.
Je néglige, en un mot, tout ce qui, dans votre épître, n'a point directement trait à la question, et ne m'attache qu'à l'essentiel.
J'avais défini le capital: TOUTE VALEUR FAITE, en terres, instruments de travail, marchandises, subsistances, ou monnaies, et servant, ou pouvant servir à la production.
Chose singulière! cette définition vous agrée; vous l'acceptez, vous vous en emparez.
Plus il y a de cautions et d'acceptations, mieux la valeur est faite: elle serait parfaite, si elle avait pour garants et pour accepteurs tous les citoyens.
Telle est la monnaie, la mieux faite de toutes les valeurs: car, outre qu'elle porte son gage en elle-même, elle est revêtue de la signature de l'État, qui la lance dans la circulation comme une lettre de change, et assurée de l'acceptation du public.
C'est ainsi, vous ai-je dit, que le produit devient capital; et il n'est capital que pour l'acquéreur, qui s'en fait soit un instrument, soit un élément de reproduction.
Pour celui-là, dis-je, et pour lui seul, le produit devient valeur faite, en un mot, capital.
Ici, Monsieur, j'ai du moins l'avantage que vous ne me contredirez point.
Je suis l'auteur de la définition; je sais ce que j'ai voulu dire; vos paroles déposent de ce que vous avez entendu.
Vous ne me comprenez pas.
Quoi qu'il en soit, et sans y regarder de si près, vous prenez ma définition du capital pour bonne; vous dites qu'elle suffit à la discussion.
Cette différence est toute subjective aux individus: elle vient de l'impuissance où ils se trouvent d'exprimer la proportionnalité des produits en nombre exact et de leurs efforts pour arriver à une approximation.
Car, ne l'oublions pas, la loi secrète de l'échange, la règle absolue des transactions, loi non écrite mais intuitive, règle non de convention mais de nature, c'est de conformer, le plus possible, les actes de la vie privée aux formules de la vie sociale.
L'idée d'usure, dans cette définition du capital, implique contradiction.
C'est ce que vous eussiez infailliblement compris, si, tout en adoptant ma définition du capital, vous lui aviez accordé une seule minute de réflexion.
Mais croire que vous allez réfléchir sur vos propres notions; s'imaginer qu'après avoir admis un principe, vous en adopterez les conséquences, le mouvement et les lois; c'est, j'en ai fait la triste expérience, se tromper étrangement.
Raisonner, pour vous, c'est contredire à tort et à travers, sans suite et sans méthode.
La notion glisse sur votre esprit sans le pénétrer.
Vous prenez le mot, que vous appliquez ensuite à votre guise, et suivant les préoccupations de votre esprit: vous laissez l'idée, le germe, qui seul féconde l'intelligence et dénoue les difficultés.
Je n'avais rien épargné, cependant, pour vous éclairer sur le sens et la portée de ma définition, et vous mettre en garde contre elle.
Désespérant de vous la faire concevoir par la seule métaphysique du langage, je l'avais réduite en équations, pour ainsi dire, algébriques.
Car, qu'est-ce que la science du comptable, dont j'ai fait usage à cette occasion, sinon une sorte d'algèbre? Mais voici bien une autre affaire.
Vous raisonnez de la tenue des livres absolument comme de la valeur faite: il vous était réservé, après avoir accepté une définition sans en comprendre les termes, sans en apercevoir les conséquences, d'en nier encore la démonstration.
Mais, Monsieur, la démonstration, c'est la définition: où donc en êtes-vous? Je lis dans votre lettre du trois février: «Ayant imaginé ces données, vous dressez la comptabilité de A, de B, et celle de la Banque.
Certes cette comptabilité, les données étant admises, est irréprochable.
Mais peut-on admettre vos données? sont-elles conformes à la nature des hommes et des choses?» Ceci, j'ose vous le dire, est le renversement de l'arithmétique et du sens commun.
Mais, Monsieur, si vous aviez eu la plus légère teinture de comptabilité, vous n'eussiez pas écrit de pareilles lignes.
Vous auriez su que si, comme vous êtes forcé de l'avouer, ma comptabilité est irréprochable, les données économiques sur lesquelles je l'ai établie sont, dans le premier système, qui est le vôtre, nécessairement fausses; dans le second, qui est le mien, nécessairement vraies.
C'est en vertu de cette propriété que les livres du négociant font foi en justice, non-seulement pour lui, mais contre lui; l'erreur, la fraude, le mensonge, les fausses données, enfin, sont incompatibles avec la tenue des livres.
Le banqueroutier est condamné sur le témoignage de ses écritures beaucoup plus que sur la dénonciation du ministère public.
Telle est, vous dis-je, l'incorruptibilité de cette science, que j'ai signalée, dans mon Système des contradictions économiques, comme la plus belle application de la métaphysique moderne.
Vous parlez de fausses données.
Mais la donnée sur laquelle j'ai établi ma comptabilité est précisément la vôtre, la donnée du capital productif d'intérêt.
Cette donnée étant pour vous réputée vraie, je la soumets à l'épreuve de la comptabilité.
J'en fais autant pour la donnée contraire, qui est celle que je défends.
L'opération faite, vous la proclamez irréprochable; mais comme elle conclut contre vous, vous vous récriez que les données sont fausses.
Je n'ai pas dit un mot du système que je voudrais voir substitué à celui qui nous gouverne et dans lequel je persiste à voir la cause de tous les malheurs de la société.
De mon système, à moi, il n'en a jamais été question.
J'ai raisonné constamment sur vos données; je me suis tenu, avec vous, dans les us et coutumes du capital.
Je dis qu'elle a le pouvoir et le devoir de faire le crédit et l'escompte, à ceux à qui elle a coutume de le faire, à un pour cent l'an, commission comprise.
Monsieur Bastiat me fera-t-il une fois l'honneur de m'entendre? Monsieur BASTIAT.
Eh bien! Monsieur, la Banque de France a trouvé des capitaux sans intérêts; elle possède, en ce moment, trois cent quatre-vingt-deux millions qui ne lui appartiennent pas; elle en aura, quand elle voudra, le double à pareille condition.--Doit-elle faire payer un intérêt? Monsieur BASTIAT.
«Le temps est précieux.
Le temps, c'est de l'argent, disent les Anglais.
Le temps, c'est l'étoffe dont la vie est faite, dit le Bonhomme Richard.
«Faire crédit, c'est accorder du temps.
«Sacrifier du temps à autrui, c'est lui sacrifier une chose précieuse; un pareil sacrifice ne peut être gratuit.» MOI.
Or, la Banque de France, dans les conditions que lui fait le public depuis la révolution de Février, peut réduire son intérêt presque à zéro; qui de vous ou de moi tourne dans le cercle? Monsieur BASTIAT.
«Ah! oui...
il me semble...
je crois comprendre enfin ce que vous voulez dire.
Le public a renoncé, en faveur de la Banque, à l'intérêt de trois cent quatre-vingt-deux millions de billets qui circulent sous sa seule garantie.
Vous demandez s'il n'y aurait pas moyen de faire profiter le public de cet intérêt, ou, ce qui revient au même, d'organiser une Banque nationale qui ne perçût pas d'intérêts.
Si je ne me trompe pas, c'est sur l'observation de ce phénomène que se fonde votre invention.
Ricardo avait conçu un plan moins radical, mais analogue, et je trouve dans Say ces lignes remarquables:  Cette idée ingénieuse ne laisse qu'une question non résolue.
Qui  devra jouir de l'intérêt de cette somme considérable, mise dans  la circulation? Serait-ce le gouvernement? Ce ne serait pour lui  qu'un moyen d'augmenter les abus, tels que les sinécures, la  corruption parlementaire, le nombre des délateurs de la police,  et les armées permanentes.
Serait-ce une compagnie financière,  comme la Banque d'Angleterre, la Banque de France? Mais à quoi  bon faire à une compagnie financière le cadeau des intérêts  payés en détail par le public?...
Telles sont les questions qui  naissent à ce sujet: peut-être ne sont-elles pas insolubles.
 Peut-être y a-t-il des moyens de rendre hautement profitable au  public l'économie qui en résulterait; mais je ne suis pas appelé  à développer ici ce nouvel ordre d'idées.
Eh! Monsieur, votre J.
Say, avec tout son génie, est un imbécile.
La question est toute résolue; c'est que le peuple, qui fait les fonds, le peuple, qui est ici le seul capitaliste, le seul commanditaire, le vrai propriétaire; le peuple, qui seul doit profiter de l'intérêt, le peuple, dis-je, ne doit pas payer d'intérêts.
Est-il au monde quelque chose de plus simple et de plus juste? Ainsi, vous convenez, sur la foi de Ricardo et de J.
Say, qu'il existe un moyen de faire profiter le public, je cite vos propres expressions, des intérêts qu'il paie à la Banque, et que ce moyen, c'est d'organiser une Banque nationale, faisant crédit à zéro d'intérêt? Monsieur BASTIAT.
Non pas cela, Dieu m'en préserve! Je reconnais, il est vrai, que la Banque ne doit pas profiter des intérêts payés par le public pour un capital appartenant au public; je conviens de plus qu'il existe un moyen de faire profiter desdits intérêts le public.
Vous répugne-t-il de faire de la Banque de France par le remboursement de ses actionnaires, cette Banque nationale que je propose? Alors que la Banque de France restitue les trois cent quatre-vingt-deux millions d'espèces qui appartiennent au public, et dont elle n'est que la détentrice.
Avec trois cent quatre-vingt-deux millions on peut très-bien organiser une banque; qu'en pensez-vous? Et la plus grosse de l'univers.
Vous saurez alors quel est mon système.
[Note quarante-cinq: Monsieur Proudhon s'est trompé dans sa conjecture.
Bastiat n'a pas écrit les Harmonies par opposition aux Contradictions économiques, car, le cinq juin mille huit cent quarante-cinq, c'est-à-dire antérieurement à l'apparition des Contradictions, il communiquait par lettre à un ami le projet d'écrire les Harmonies sociales.
Rappelons aussi que Bastiat était seulement membre correspondant de l'Institut.
 Droit légitime de la défense.--Origine et résumé d'une  discussion, dont le public est le seul juge.
La cause est entendue et le débat est clos, dit Monsieur Proudhon, de partie se faisant juge.
Monsieur Bastiat est condamné...
à mort.
Oh! monsieur Proudhon, vous deviez être bien en colère quand vous avez jeté sur moi ce cruel anathème! Il me rappelle la formule de l'excommunication: Maledictus sit vivendo, moriendo, manducando, bibendo.
Maledictus sit intus et exterius.
Maledictus sit in capillis et in cerebro.
Maledictus sit in vertice, in oculis, in auriculis, in brachiis, etc., etc.; maledictus sit in pectore et in corde, in renibus, in genubus, in cruribus, in pedibus, et in unguibus.
Hélas! toutes les Églises se ressemblent, quand elles ont tort, elles se fâchent.
Cependant je récuse l'arrêt, et je proteste contre la clôture du débat.
Je récuse l'arrêt, parce qu'il n'appartient pas à mon adversaire de le prononcer.
Je ne reconnais pour juge que le public.
Je proteste contre la clôture du débat, parce que, défendeur, je dois avoir le dernier mot.
Monsieur Chevé m'a écrit, j'ai répondu;--Monsieur Proudhon m'a écrit, j'ai répondu;--il m'a écrit de nouveau, j'ai répondu derechef;--il lui plaît de m'adresser une quatrième, une cinquième, une sixième lettre.
Il me convient de lui faire autant de réponses; et il a beau dire, à moins que la justice et les convenances ne soient aussi des antinomies, je suis dans mon droit.
Au reste, je me bornerai à me résumer.
Outre que je ne puis continuer à discuter avec Monsieur Proudhon, malgré lui, et moins encore quand les personnalités commencent à remplacer les arguments, je serais aujourd'hui dans une situation trop défavorable.
Monsieur Proudhon est persécuté; partant toutes les préventions, toutes les sympathies publiques passeraient de son côté.
Il avait compromis la cause du crédit gratuit, voici que le pouvoir la relève en la plaçant sur le piédestal de la persécution.
Je n'avais qu'un adversaire, j'en aurais trois: Monsieur Proudhon, la police et la popularité.
Monsieur Proudhon me reproche deux choses: d'abord, de m'en tenir toujours à défendre mon assertion, la légitimité de l'intérêt; ensuite, de ne pas discuter son système, la gratuité du crédit.
Oui, dans chacune de mes lettres, je me suis attaché à pénétrer, sous des points de vue divers, la nature intime du capital pour en déduire la légitimité de l'intérêt.
Si je n'avais écouté que l'amour-propre de l'écrivain, je me serais borné à discuter et réfuter les arguties de Monsieur Proudhon.
Critiquer est un rôle facile et brillant; exposer une doctrine sans y être obligé, c'est abandonner ce beau rôle pour le céder à son adversaire.
Je l'ai fait, cependant, parce que je me préoccupais plus de la polémique que du polémiste, et des lecteurs que de moi-même.
[Note quarante-six: Quelques personnes ont trouvé excessive la patience de Bastiat pendant le cours de cette discussion.
Ce paragraphe et le précédent motivent parfaitement son attitude.
Il attachait un grand prix à faire pénétrer, parmi les ouvriers, quelques vérités salutaires, à l'aide même de la Voix du Peuple.
Ce résultat, il fut encouragé bientôt à s'applaudir de l'avoir poursuivi.
Un matin, peu de jours avant la clôture du débat, il reçut la visite de trois ouvriers, délégués d'un certain nombre de leurs camarades qui s'étaient rangés sous la bannière du Crédit gratuit.
Ces ouvriers venaient le remercier de ses bonnes intentions, de ses efforts pour les éclairer sur une question importante.
Ils n'étaient point convertis à la légitimité et à l'utilité de l'intérêt; mais leur foi dans le principe contraire était fort ébranlée et ne tenait plus qu'à leurs vives sympathies pour Monsieur Proudhon.
«Il nous veut beaucoup de bien, Monsieur Proudhon, disaient-ils, et nous lui devons une grande reconnaissance.
Est-ce à dire que j'aie négligé les arguments de Monsieur Proudhon? Je montrerai que j'ai répondu à tous, et d'une manière si catégorique, qu'il les a tous successivement abandonnés.
Je n'en veux que cette preuve: Monsieur Proudhon a fini par où on finit quand on a tort; il s'est fâché.
Je reprends donc la même marche, et après avoir de nouveau appelé l'attention du lecteur sur la nature du capital, je passerai en revue les arguments de Monsieur Proudhon.
Qu'on me permette de remonter un peu haut, seulement...
au Déluge.
Les eaux s'étant retirées, Deucalion jeta derrière lui des pierres, et il en naquit des hommes.
Et ces hommes étaient bien à plaindre, car ils n'avaient pas de capital.
Ils étaient dépourvus d'armes, de filets, d'instruments, et ils ne pouvaient en fabriquer, parce que, pour cela, il aurait fallu qu'ils eussent quelques provisions.
Or, c'est à peine s'ils réussissaient à prendre chaque jour assez de gibier pour satisfaire la faim de chaque jour.
Ces trois jours, je les consacrerai à fabriquer un arc et des flèches.
Et il réussit.
A force de travailler et d'épargner, il eut une provision de gibier.
C'est le premier capital qui ait paru dans le monde depuis le déluge.
C'est le point de départ de tous les progrès.
Et plusieurs se présentèrent pour l'emprunter.
Et, en effet, il vécut trois jours sur son travail accumulé, et, pendant ces trois jours, il fit un arc et des flèches.
Un de ses compagnons se présenta de nouveau, et lui dit: Prête-moi tes armes, je te les rendrai dans un an.
À quoi Hellen répondit: Mon capital est précieux.
Nous sommes mille; un seul peut en jouir, et il est naturel que ce soit moi, puisque je l'ai créé.
Mais, grâce à son arc et à ses flèches, Hellen put beaucoup plus facilement que la première fois accumuler d'autres provisions et fabriquer d'autres armes.
C'est pourquoi il prêtait les unes ou les autres à ses compagnons, stipulant chaque fois une part pour lui dans l'excédant de gibier qu'il les mettait à même de prendre.
Et malgré ce partage, les emprunteurs voyaient leur travail facilité.
Ils accumulaient aussi des provisions, ils fabriquaient aussi des flèches, des filets et d'autres instruments, en sorte que le capital, devenant de plus en plus abondant, se louait à des conditions de moins en moins onéreuses.
Le premier mouvement avait été imprimé à la roue du progrès, elle tournait avec une rapidité toujours croissante.
C'est donc l'infâme capital qui cause notre misère.
Quand nous chassons ou péchons, nous attaquons une classe d'animaux que vous ne pouvez atteindre, de telle sorte que nous vous avons délivré de notre rivalité.
Il est vrai que, quand vous venez nous emprunter nos instruments, nous nous réservons une part dans le produit de votre travail.
Mais d'abord cela est juste, car il faut bien que le nôtre ait aussi sa récompense.
Il peut améliorer votre condition, il ne peut jamais l'empirer; car, considérez que la part que vous cédez n'est qu'une portion de l'excédant que vous obtenez du fait de notre capital.
Ainsi, après cette part payée, il vous reste plus, grâce à l'emprunt, que si vous ne l'aviez pas fait, et cet excédant vous facilite les moyens de faire vous-mêmes des provisions et des instruments, c'est-à-dire du capital.
D'où il suit que les conditions du prêt deviennent tous les jours plus avantageuses aux emprunteurs, et que vos fils seront, à cet égard, mieux partagés que vous.
Ces hommes primitifs se mirent à réfléchir sur ce discours, et ils le trouvèrent sensé.
Depuis, les relations sociales se sont bien compliquées.
2º Plus le capital est abondant, plus sa part proportionnelle dans le produit est réduite.
Et comme les capitaux, en augmentant, augmentent la facilité d'en créer d'autres, il s'ensuit que la condition de l'emprunteur s'améliore sans cesse.
C'est là qu'est la science économique, c'est là que se montre l'harmonie des intérêts.
Si la science est impassible, le savant porte dans sa poitrine un coeur d'homme; toutes ses sympathies sont pour les déshérités de la fortune, pour ceux de ses frères qui succombent sous le triple joug des nécessités physiques, intellectuelles et morales non satisfaites.
Ce n'est pas au point de vue de ceux qui regorgent de richesses que la science des richesses offre de l'intérêt.
Ce que nous désirons, c'est l'approximation constante de tous les hommes vers un niveau qui s'élève toujours.
La question est de savoir si cette évolution humanitaire s'accomplit par la liberté ou par la contrainte.
Il ne s'agit donc pas de changer les lois naturelles, mais de les connaître pour nous y conformer.
Le capital est comme la lumière.
Dans un hospice, il y avait des aveugles et des clairvoyants.
Ceux-là étaient sans doute plus malheureux, mais leur malheur ne provenait pas de ce que d'autres avaient la faculté de voir.
Bien au contraire, dans les arrangements journaliers, ceux qui voyaient rendaient à ceux qui ne voyaient pas des services que ceux-ci n'auraient jamais pu se rendre à eux-mêmes, et que l'habitude les empêchait d'assez apprécier.
Or, la haine, la jalousie, la défiance vinrent à éclater entre les deux classes.
Les clairvoyants disaient: Gardons-nous de déchirer le voile qui couvre les yeux de nos frères.
Mais un homme, qui avait étudié la nature et les effets des transactions qui s'accomplissaient dans cet hospice, leur dit: La passion vous égare.
Vous qui voyez, vous souffrez de la cécité de vos frères, et la communauté atteindrait à une somme de jouissances matérielles et morales bien supérieure, bien moins chèrement achetée, si le don de voir avait été fait à tous.
Vous qui ne voyez pas, rendez grâces au Ciel de ce que d'autres voient.
Ils peuvent exécuter, et vous aider à exécuter une multitude de choses dont vous profitez et dont vous seriez éternellement privés.
La comparaison cependant pèche par un point essentiel.
Mais les capitaux de ceux qui possèdent, outre qu'ils sont actuellement utiles à ceux qui ne possèdent pas, facilitent à ces derniers les moyens d'en acquérir.
Il serait donc plus juste de comparer le capital au langage.
Laissez la parole libre, et vous ouvrez des chances à l'égalité dans le progrès intellectuel.
De même, supprimez le capital (et ce serait certes le supprimer que d'en supprimer la récompense), et vous aurez l'égalité dans la misère.
Laissez le capital libre, et vous aurez la plus grande somme possible de chances d'égalité dans le bien-être.
Voilà l'idée que je me suis efforcé de faire sortir de cette polémique.
Monsieur Proudhon me le reproche.
Si j'ai un regret, c'est de n'avoir pas donné à cette idée assez de place.
J'en ai été empêché par la nécessité de répondre aux arguments de mon adversaire qui me reproche maintenant de n'y avoir rien répondu.
C'est ce qui nous reste à voir.
La première objection qui m'a été adressée (elle est de Monsieur Chevé) consiste à dire que je confonds la propriété avec l'usage.
Celui qui prête, disait-il, ne cède que l'usage d'une propriété et ne peut recevoir, en retour, une propriété définitive.
J'ai répondu que l'échange est légitime quand il se fait librement et volontairement entre deux valeurs égales, que l'une de ces valeurs fût attachée ou non à un objet matériel.
Or, l'usage d'une propriété utile a une valeur.
Si je prête, pour un an, le champ que j'ai clos, défriché, desséché; j'ai droit à une rémunération susceptible d'être évaluée.
Ici, Monsieur Proudhon intervenant, a abandonné la théorie de Monsieur Chevé et m'a opposé l'antinomie.
L'intérêt est à la fois légitime et illégitime, a-t-il dit.
Il implique une contradiction, comme la propriété, comme la liberté, comme tout; car la contradiction est l'essence même des phénomènes.
Une telle théorie ne discrédite pas seulement tout raisonnement, mais elle récuse jusqu'à la faculté de raisonner.
Quel est, dans une discussion, le signe auquel on peut reconnaître qu'un des deux adversaires a tort? C'est d'être forcé d'avouer que ses propres arguments se contredisent.
Or, c'est justement quand M.
Proudhon en est réduit là qu'il triomphe.
Je me contredis, donc je suis dans le vrai, car la contradiction est l'essence des phénomènes.
Certes, je pouvais refuser le combat, si Monsieur Proudhon eût insisté à m'imposer pour arme une telle logique.
J'ai été plus loin, cependant, et je me suis donné la peine de rechercher comment Monsieur Proudhon avait succombé à la théorie des contradictions.
Je l'attribue à ce qu'il conclut de la perfectibilité à la perfection absolue.
Or, il est très-vrai que la perfection absolue est pour nous contradictoire et incompréhensible; et c'est pourquoi nous croyons en Dieu, mais nous ne pouvons l'expliquer.
Nous ne pouvons rien concevoir sans limites, et toute limite est une imperfection.
Oui, l'intérêt atteste une imperfection sociale.
Il en est de même du travail.
Nos membres, nos organes, nos yeux, nos oreilles, notre cerveau, nos nerfs attestent de même une imperfection humaine.
L'être parfait n'est pas emprisonné dans de tels appareils.
Mais il n'y a pas de raisonnement plus vicieux que celui qui consisterait à dire: Puisque l'intérêt atteste une imperfection sociale, pour réaliser la perfection sociale; supprimons l'intérêt.
C'est justement supprimer le remède au mal.
Autant vaudrait dire, puisque nos nerfs, nos organes, notre cerveau attestent une limite, et par suite, une imperfection humaine, supprimons toutes ces choses, et l'homme sera parfait.
Voilà ce que j'ai répondu, et Monsieur Proudhon, que je sache, n'a pas répliqué.
Il n'a pas répliqué, mais il a invoqué la théorie des compensations.
Nous ne demandons pas, dit-il, qu'on prête pour rien, mais qu'il n'y ait plus occasion de prêter.
Ce à quoi nous aspirons, ce n'est pas précisément l'abolition, mais la compensation des intérêts.
Nous voulons arriver à ce que, dans tout échange, la mise en capital et travail soit la même de toutes parts.
Chimère et despotisme, ai-je répondu.
Vous ne ferez jamais qu'un facteur de Monsieur Bidault fasse entrer dans ses services du travail accumulé et du travail actuel en mêmes proportions que le fabricant de bas.
Pourvu que les valeurs échangées soient égales, que vous importe le reste? Vous voulez la compensation? mais vous l'avez sous le régime de l'échange libre.
Évaluer, c'est comparer du travail actuel à du travail actuel, du travail antérieur, à du travail antérieur, ou bien enfin, du travail actuel à du travail antérieur.
De quel droit voulez-vous supprimer cette dernière nature d'évaluation; et en quoi les hommes seront-ils plus heureux quand ils seront moins libres? Voilà ce que j'ai répondu, et Monsieur Proudhon, que je sache, n'a rien répliqué.
Il n'a rien répliqué, mais se fendant à fond contre le capitaliste, il lui a porté cette botte terrible et bien connue: Le capitaliste n'a pas droit à une rémunération, parce qu'il ne se prive pas.
Il ne se prive pas de la chose qu'il cède, puisqu'il ne pourrait l'utiliser personnellement.
J'ai répondu que c'était là une misérable équivoque, qui incrimine la vente aussi bien que le prêt.
Si l'homme n'était pas un être sociable, il serait obligé de produire directement tous les objets nécessaires à la satisfaction de ses besoins.
Mais il est sociable: il échange.
De là la division du travail, et la séparation des occupations.
C'est pourquoi chacun ne fait qu'une chose, et en fait beaucoup plus qu'il n'en peut personnellement consommer.
Cet excédant, il le troque contre d'autres choses qu'il ne fait pas, et qui lui sont indispensables.
Il travaille pour les autres et les autres travaillent pour lui.
Sans doute, celui qui a fait deux maisons et n'en habite qu'une ne se prive pas personnellement, en louant l'autre.
Il ne s'en priverait pas davantage en la vendant; et si, par ce motif, le prix de location est un vol, il en est de même du prix de vente.
Le chapelier, qui a cent chapeaux dans sa boutique, quand il en vend un, ne se prive pas personnellement, dans ce sens qu'il ne se réduit pas à aller tête nue.
L'éditeur des livres de M.
Proudhon, qui en a mille exemplaires dans ses magasins, ne se prive pas personnellement, à mesure de ses ventes, car un seul exemplaire suffirait à son instruction; l'avocat et le médecin qui donnent des conseils, ne se privent pas.
Ainsi votre objection attaque non-seulement l'intérêt, mais le principe même des transactions et de la société.
C'est certainement une chose déplorable d'en être réduit, au dix-neuvième siècle, à réfuter sérieusement de telles équivoques, de telles puérilités.
Voilà ce que j'ai répondu, et Monsieur Proudhon, que je sache, n'a rien répliqué.
Il n'a rien répliqué; mais il s'est mis à invoquer ce qu'on pourrait appeler la doctrine des métamorphoses: L'intérêt était légitime autrefois, du temps où la violence entachait toutes les transactions.
Il est illégitime aujourd'hui sous le régime du droit.
Combien n'y a-t-il pas d'institutions qui ont été bonnes, justes, utiles à l'humanité, et seraient maintenant abusives? Tels sont l'esclavage, la torture, la polygamie, le combat judiciaire, etc.
Le progrès, la grande loi de l'humanité, n'est pas autre chose que cette transformation du bien en mal et du mal en bien.
J'ai répondu que c'était là un fatalisme aussi pernicieux en morale que l'antinomie est funeste en logique.
Quoi! selon le caprice des circonstances, ce qui était respectable devient odieux, et ce qui était inique devient juste! Je repousse de toutes mes forces cette indifférence au bien et au mal.
Les actes sont bons ou mauvais, moraux ou immoraux, légitimes ou illégitimes par eux-mêmes, par les mobiles qui les déterminent, par les conséquences qu'ils entraînent, et non par des considérations de temps et de lieux.
Jamais je ne conviendrai que l'esclavage ait été autrefois légitime et bon; qu'il a été utile que des hommes en réduisissent d'autres en servitude.
Jamais je ne conviendrai que soumettre un accusé à d'inexprimables tourments, ait été un moyen légitime et bon de lui faire dire la vérité.
Que l'humanité n'ait pu échapper à ces horreurs, soit.
La perfectibilité étant son essence, le mal doit se trouver à ses commencements; mais il n'en est pas moins le mal, et au lieu de seconder la civilisation, il la retarde.
La rémunération volontairement attribuée au travail antérieur, la récompense librement accordée à un sacrifice de temps, en un mot, l'intérêt est-il une atrocité comme l'esclavage, une absurdité comme la torture? Il ne suffit pas de l'affirmer, il faut le prouver.
De ce qu'il y avait dans l'antiquité des abus qui ont cessé, il ne s'ensuit pas que tous les usages de ces époques étaient des abus et doivent cesser.
Voilà ce que j'ai répondu à Monsieur Proudhon, qui n'a pas insisté.
Il n'a pas insisté; mais il a fait une nouvelle et non moins étrange fugue dans l'histoire.
L'intérêt, a-t-il dit, est né du contrat de pacotille.
Quand, pour une expédition maritime, un homme donnait Navire et Marchandises, et un autre Talent et Travail, le profit se partageait entre eux dans des proportions convenues.
Rien de plus naturel et de plus juste, ai-je répondu, qu'un tel partage.
Seulement, il n'est pas nécessairement attaché aux opérations qui se font par mer.
Il embrasse la totalité des transactions humaines.
Vous faites ici une exception de ce qui est la règle universelle; et par là vous sapez l'intérêt, parce que l'exception est toujours prévenue d'être illégitime, tandis que rien ne prouve mieux la légitimité d'une règle que son universalité.
Depuis, et quand l'expérience a permis ce progrès, la part du capital, d'aléatoire qu'elle était, est devenue fixe, comme le métayage s'est transformé en fermage; l'intérêt s'est régularisé sans changer de nature.
Voilà ce que j'ai répondu, et Monsieur Proudhon n'a pas répliqué.
Il n'a pas répliqué; mais il s'est jeté, contré son habitude, dans l'argument sentimentaliste.
Il fallait qu'il fût bien à bout de ressources pour recourir à celle-là.
Donc, il m'a proposé des cas extrêmes, où un homme ne pourrait, sans faire horreur, exiger du prêt une rémunération.
Par exemple, un riche propriétaire habitant la côte, qui recueillerait un naufragé et lui prêterait des vêtements, pourrait-il pousser ses exigences jusqu'à l'extrême limite? J'ai répondu à Monsieur Proudhon....
ou plutôt Monsieur Proudhon s'était répondu à lui-même par un autre exemple, d'où il résulte que dans certains cas extrêmes, la rémunération de la vente, ou même celle du travail, serait tout aussi abominable que celle du prêt.
Il en serait ainsi de l'homme qui, pour tendre la main à son frère près d'être englouti dans les flots, exigerait le plus grand prix qu'on puisse obtenir dans ces circonstances.
Ainsi cet argument de Monsieur Proudhon n'attaque pas seulement l'intérêt, mais toute rémunération: moyen certain d'établir la gratuité universelle.
De plus, il ouvre la porte à toutes ces théories sentimentalistes (que Monsieur Proudhon combat avec tant de force et de raison) qui veulent à toute force faire reposer les affaires de ce monde sur le principe de l'abnégation.
Le moyen d'exécution qu'il proposé pour réaliser la gratuité du crédit, c'est le papier-monnaie.--Je ne l'ai pas nommé, dit-il.--C'est vrai.
On ne peut l'accroître sans la déprécier, et tout ce qui résulte de cet accroissement, c'est que, pour chaque échange, il faut deux écus ou deux billets au lieu d'un.
Ce qui se passe à la Banque de France est une leçon qui ne peut être perdue.
Elle a émis depuis deux ans beaucoup de billets.
Mais le nombre des transactions ne s'en est pas accru.
Il dépend d'autres causes, et ces causes ont agi dans le sens d'une diminution d'affaires.
Aussi, qu'est-il arrivé? C'est qu'à mesure que la Banque émettait des billets, le numéraire affluait dans ses caves, de telle sorte qu'un instrument d'échange s'est substitué à un autre.
Voilà tout.
Je vais plus loin, il se peut que les transactions augmentent sans que l'instrument des échanges s'accroisse.
Il se fait plus d'affaires en Angleterre qu'en France, et cependant la somme réunie des billets et des espèces y est moindre.
Pourquoi? Parce que les Anglais, par l'intermédiaire des banquiers, font beaucoup de compensations, de virements de parties.
Dans les idées de Monsieur Proudhon, sa banque a pour objet de réduire les payements à des virements de parties.
C'est précisément ce que font les écus, d'une manière, à la vérité, assez dispendieuse.
Les billets de banque sont un appareil qui arrive au même résultat à moins de frais; et le Clearing-House des Anglais est moins coûteux encore.
De plus, livrer des billets à tout venant, c'est mettre la banque en faillite avant six mois.
Aussi Monsieur Proudhon fuit le premier membre de mon dilemme et se réfugie dans le second.
Quand un riche se présentera à la banque, on lui dira: Vous êtes solvable, voilà des capitaux, nous vous les prêtons pour rien.
Mais qu'un ouvrier ose se montrer.
Nous sommes trop bons philanthropes pour rien faire payer à qui que ce soit, pas plus au pauvre qu'au riche.
Voilà pourquoi le riche obtient chez nous du crédit gratuit, et pourquoi vous n'en aurez ni en payant ni sans payer.
Pour nous faire comprendre les merveilles de son invention, M.
Proudhon la soumet à une épreuve décisive, celle de la comptabilité commerciale.
Il compare deux systèmes.
Dans l'un, le travailleur emprunte gratis (nous venons de voir comment), puis, en vertu de l'axiome, tout travail laisse un excédant, il réalise dix pour cent de profit.
Dans l'autre, le travailleur emprunte à dix pour cent.
L'axiome économique ne reparaît pas, et il s'ensuit une perte.
Appliquant la comptabilité à ces hypothèses, Monsieur Proudhon nous prouve, par des chiffres, que le travailleur est beaucoup plus heureux dans un cas que dans l'autre.
Je n'avais pas besoin de la partie double pour en être convaincu.
Mais je fais observer à Monsieur Proudhon que ses comptes décident la question par la question.
Je n'ai jamais mis en doute qu'il ne fût très-agréable d'avoir, sans rien payer, l'usage de maisons, bien meublées, de terres bien préparées, d'outils et de machines bien puissantes.
Il serait plus agréable encore que les alouettes nous tombassent toutes rôties dans la bouche, et quand Monsieur Proudhon voudra, je le lui prouverai par doit et avoir.--La question est précisément de savoir si tous ces miracles sont possibles.
Je me suis donc permis de faire observer à Monsieur Proudhon que je ne contestais pas l'exactitude de sa comptabilité, mais bien la réalité des données sur lesquelles elle repose.
Sa réponse est curieuse: «Telle est l'essence de la comptabilité qu'elle ne dépend pas de la certitude de ses données.
Elle ne souffre pas de données fausses.
Elle recherche de plus si l'on n'y a pas introduit des données fausses.
Mais, vraiment, Monsieur Proudhon a une imagination sans pareille pour inventer des moyens commodes de s'enrichir, et, à sa place, je me hâterais d'abandonner le crédit gratuit, comme un appareil suranné, compliqué et contestable.
Il est distancé, et de bien loin, par la comptabilité, qui est par elle-même la démonstration de la vérité de ses propres données.
Ayez deux sous dans la poche, c'est tout ce qu'il faut.
Achetez une feuille de papier.
Écrivez dessus un compte simulé, le plus californien que vous puissiez trouver dans votre cervelle.
Mettez à tout cela des chiffres.
Dressez votre comptabilité en parties doubles.
Il n'est encore parvenu à ma connaissance aucun moyen de s'enrichir plus commode que celui-là; si ce n'est pourtant celui du fils d'Eole.
Je le recommande à Monsieur Proudhon.
«Il s'avisa d'aller dans tous les carrefours, où il criait sans cesse, d'une voix rauque: Peuples de Bétique, voulez-vous être riches? Imaginez-vous que je le suis beaucoup et que vous l'êtes beaucoup aussi.
Mettez-vous tous les matins dans l'esprit que votre fortune a doublé pendant la nuit.
Il y a là deux éléments de rémunération, et qui peut s'en plaindre? Sera-ce l'acheteur du produit? Mais qui n'aime mieux payer trois fr.
par jour à un menuisier pourvu d'une scie, que deux f.
cinquante c.
au même menuisier, faisant des planches avec ses dix doigts? Ici les deux éléments de travail et de rémunération sont dans les mêmes mains.
Mais s'ils sont séparés et s'associent, n'est-il pas juste, utile, inévitable que le produit se partage entre eux selon certaines proportions? Quand c'est le capitaliste qui fait l'entreprise à ses risques, la rémunération du travail se fixe souvent et se nomme salaire.
Quand le travailleur entreprend et court les chances, c'est la rémunération du capital qui se fixe, et elle se nomme intérêt.
[Note quarante-neuf: Voir le chap.
SALAIRES.--Harmonies écon., tome six.
On peut croire à des arrangements plus perfectionnés, à une association de risques et de récompenses plus étroite.
C'était naguère la voie qu'explorait le socialisme.
Cette fixité de l'un des deux termes lui paraissait rétrograde.
Je pourrais démontrer qu'elle est un progrès; mais non est hic locus.
Voici une école--et elle se dit le socialisme tout entier,--qui va bien plus loin.
Elle affirme que toute récompense doit être déniée à l'un des éléments de la production, au capital.
Reste à savoir quelle est la loi de cette répartition.
Et vous ne tarderez pas à la trouver dans cette formule: plus l'un des deux éléments abonde relativement à l'autre, plus sa part proportionnelle se réduit, et réciproquement.
Et s'il en est ainsi, la propagande du crédit gratuit est une calamité pour la classe ouvrière.
Le résultat peut s'exprimer en deux mots: hausse de l'intérêt et baisse des salaires.
Mais je dis: La gratuité du crédit, c'est l'absurdité scientifique, l'antagonisme des intérêts, la haine des classes, la barbarie.
La liberté du crédit, c'est l'harmonie sociale, c'est le droit, c'est le respect de l'indépendance et de la dignité humaine, c'est la foi dans le progrès et les destinées de la société.
[Note cinquante: Ce pamphlet, publié en juillet mille huit cent cinquante, est le dernier que Bastiat ait écrit.
Depuis plus d'un an, il était promis au public.
Voici comment son apparition fut retardée.
L'auteur en perdit le manuscrit lorsqu'il transporta son domicile de la rue de Choiseul à la rue d'Alger.
Après de longues et inutiles recherches, il se décida à recommencer entièrement son oeuvre, et choisit pour base principale de ses démonstrations des discours récemment prononcés à l'Assemblée nationale.
Cette tâche finie, il se reprocha d'avoir été trop sérieux, jeta au feu le second manuscrit et écrivit celui que nous réimprimons.
Dans la sphère économique, un acte, une habitude, une institution, une loi n'engendrent pas seulement un effet, mais une série d'effets.
De ces effets, le premier seul est immédiat; il se manifeste simultanément avec sa cause, on le voit.
Les autres ne se déroulent que successivement, on ne les voit pas; heureux si on les prévoit.
Entre un mauvais et un bon Économiste, voici toute la différence: l'un s'en tient à l'effet visible; l'autre tient compte et de l'effet qu'on voit et de ceux qu'il faut prévoir.
Du reste, il en est ainsi en hygiène, en morale.
Souvent, plus le premier fruit d'une habitude est doux, plus les autres sont amers.
Témoin: la débauche, la paresse, la prodigalité.
Lors donc qu'un homme, frappé de l'effet qu'on voit, n'a pas encore appris à discerner ceux qu'on ne voit pas, il s'abandonne à des habitudes funestes, non-seulement par penchant, mais par calcul.
Ceci explique l'évolution fatalement douloureuse de l'humanité.
L'ignorance entoure son berceau; donc elle se détermine dans ses actes par leurs premières conséquences, les seules, à son origine, qu'elle puisse voir.
Ce n'est qu'à la longue qu'elle apprend à tenir compte des autres.
Deux maîtres, bien divers, lui enseignent cette leçon: l'Expérience et la Prévoyance.
L'expérience régente efficacement mais brutalement.
Elle nous instruit de tous les effets d'un acte en nous les faisant ressentir, et nous ne pouvons manquer de finir par savoir que le feu brûle, à force de nous brûler.
À ce rude docteur, j'en voudrais, autant que possible, substituer un plus doux: la Prévoyance.
C'est pourquoi je rechercherai les conséquences de quelques phénomènes économiques, opposant à celles qu'on voit, celles qu'on ne voit pas.
[Note cinquante et un: cinq.
le chap.
vingt du tome six.
La Vitre cassée.
De tels accidents font aller l'industrie.
Il faut que tout le monde vive.
Le vitrier va venir, il fera sa besogne, touchera six francs, se frottera les mains et bénira dans son coeur l'enfant terrible.
C'est ce qu'on voit.
On ne voit pas que, puisque notre bourgeois a dépensé six francs à une chose, il ne pourra plus les dépenser à une autre.
On ne voit pas que s'il n'eût pas eu de vitre à remplacer, il eût remplacé, par exemple, ses souliers éculés ou mis un livre de plus dans sa bibliothèque.
Bref, il aurait fait de ses six francs un emploi quelconque qu'il ne fera pas.
Faisons donc le compte de l'industrie en général.
La vitre étant cassée, l'industrie vitrière est encouragée dans la mesure de six francs; c'est ce qu'on voit.
Si la vitre n'eût pas été cassée, l'industrie cordonnière (ou toute autre) eût été encouragée dans la mesure de six francs; c'est ce qu'on ne voit pas.
Faisons maintenant le compte de Jacques Bonhomme.
Dans la première hypothèse, celle de la vitre cassée, il dépense six francs, et a, ni plus ni moins que devant, la jouissance d'une vitre.
Dans la seconde, celle où l'accident ne fût pas arrivé, il aurait dépensé six francs en chaussure et aurait eu tout à la fois la jouissance d'une paire de souliers et celle d'une vitre.
Or, comme Jacques Bonhomme fait partie de la société, il faut conclure de là que, considérée dans son ensemble et toute balance faite de ses travaux et de ses jouissances, elle a perdu la valeur de la vitre cassée.
Mais je le prie de les recommencer, en faisant entrer en ligne de compte ce qu'on ne voit pas à côté de ce qu'on voit.
Il faut que le lecteur s'attache à bien constater qu'il n'y a pas seulement deux personnages, mais trois dans le petit drame que j'ai soumis à son attention.
L'un, Jacques Bonhomme, représente le Consommateur, réduit par la destruction à une jouissance au lieu de deux.
L'autre, sous la figure du Vitrier, nous montre le Producteur dont l'accident encourage l'industrie.
Le troisième est le Cordonnier (ou tout autre industriel) dont le travail est découragé d'autant par la même cause.
C'est ce troisième personnage qu'on tient toujours dans l'ombre et qui, personnifiant ce qu'on ne voit pas, est un élément nécessaire du problème.
C'est lui qui nous fait comprendre combien il est absurde de voir un profit dans une destruction.
vingt de la premier série des Sophismes, p.
cent et suiv.
Le licenciement.
Il en est d'un peuple comme d'un homme.
Quand il veut se donner une satisfaction, c'est à lui de voir si elle vaut ce qu'elle coûte.
Pour une nation, la Sécurité est le plus grand des biens.
Si, pour l'acquérir, il faut mettre sur pied cent mille hommes et dépenser cent millions, je n'ai rien à dire.
C'est une jouissance achetée au prix d'un sacrifice.
Qu'on ne se méprenne donc pas sur la portée de ma thèse.
Un représentant propose de licencier cent mille hommes pour soulager les contribuables de cent millions.
L'hérésie commence quand on veut représenter le sacrifice lui-même comme un avantage, parce qu'il profite à quelqu'un.
Ne frémissez-vous pas à l'idée d'anéantir cet immense mouvement industriel?» Ce discours, on le voit, conclut au maintien des cent mille soldats, abstraction faite des nécessités du service, et par des considérations économiques.
Ce sont ces considérations seules que j'ai à réfuter.
Cent mille hommes, coûtant aux contribuables cent millions, vivent et font vivre leurs fournisseurs autant que cent millions peuvent s'étendre: c'est ce qu'on voit.
Mais cent millions, sortis de la poche des contribuables, cessent de faire vivre ces contribuables et leurs fournisseurs, autant que cent millions peuvent s'étendre: c'est ce qu'on ne voit pas.
Calculez, chiffrez, et dites-moi où est le profit pour la masse? Quant à moi, je vous dirai où est la perte, et, pour simplifier, au lieu de parler de cent mille hommes et de cent millions, raisonnons sur un homme et mille francs.
Nous voici dans le village de A.
Les recruteurs font la tournée et y enlèvent un homme.
Les percepteurs font leur tournée aussi et y enlèvent mille francs.
L'homme et la somme sont transportés à Metz, l'une destinée à faire vivre l'autre, pendant un an, sans rien faire.
Au premier coup d'oeil, il semble qu'il y ait compensation.
Le phénomène qui se passait au village se passe à Metz, et voilà tout.
Mais voici où est la perte.
Au village, un homme bêchait et labourait: c'était un travailleur; à Metz, il fait des tête droite et des tête gauche: c'est un soldat.
Maintenant, vienne le licenciement.
Vous me signalez un surcroît de cent mille travailleurs, la concurrence stimulée et la pression qu'elle exerce sur le taux des salaires.
C'est ce que vous voyez.
Mais voici ce que vous ne voyez pas.
Vous ne voyez pas que renvoyer cent mille soldats, ce n'est pas anéantir cent millions, c'est les remettre aux contribuables.
Le sophisme que je combats ici ne résiste pas à l'épreuve de la progression, qui est la pierre de touche des principes.
Si, tout compensé, tous intérêts examinés, il y a profit national à augmenter l'armée, pourquoi ne pas enrôler sous les drapeaux toute la population virile du pays? III.
L'économie politique sait bien que ses arguments ne sont pas assez divertissants pour qu'on en puisse dire: Repetita placent.
Aussi, comme Basile, elle a arrangé le proverbe à son usage, bien convaincue que dans sa bouche, Repetita docent.
Les avantages que les fonctionnaires trouvent à émarger, c'est ce qu'on voit.
Le bien qui en résulte pour leurs fournisseurs, c'est ce qu'on voit encore.
Cela crève les yeux du corps.
Mais le désavantage que les contribuables éprouvent à se libérer, c'est ce qu'on ne voit pas, et le dommage qui en résulte pour leurs fournisseurs, c'est ce qu'on ne voit pas davantage, bien que cela dût sauter aux yeux de l'esprit.
Quand un fonctionnaire dépense à son profit cent sous de plus, cela implique qu'un contribuable dépense à son profit cent sous de moins.
Mais la dépense du fonctionnaire se voit, parce qu'elle se fait; tandis que celle du contribuable ne se voit pas, parce que, hélas! on l'empêche de se faire.
Vous comparez la nation à une terre desséchée et l'impôt à une pluie féconde.
Mais vous devriez vous demander aussi où sont les sources de cette pluie, et si ce n'est pas précisément l'impôt qui pompe l'humidité du sol et le dessèche.
Quand, ensuite, un fonctionnaire dépensant ces cent sous, les rend à Jacques Bonhomme, c'est contre une valeur égale en blé ou en travail.
Le résultat définitif est pour Jacques Bonhomme une perte de cinq francs.
Il est très-vrai que souvent, le plus souvent si l'on veut, le fonctionnaire rend à Jacques Bonhomme un service équivalent.
En ce cas, il n'y a pas perte de part ni d'autre, il n'y a qu'échange.
Aussi, mon argumentation ne s'adresse-t-elle nullement aux fonctions utiles.
Je dis ceci: si vous voulez créer une fonction, prouvez son utilité.
Démontrez qu'elle vaut à Jacques Bonhomme, par les services qu'elle lui rend, l'équivalent de ce qu'elle lui coûte.
Mais, abstraction faite de cette utilité intrinsèque, n'invoquez pas comme argument l'avantage qu'elle confère au fonctionnaire, à sa famille et à ses fournisseurs; n'alléguez pas qu'elle favorise le travail.
Quand Jacques Bonhomme donne cent sous à un fonctionnaire contre un service réellement utile, c'est exactement comme quand il donne cent sous à un cordonnier contre une paire de souliers.
Donnant donnant, partant quittes.
Mais, quand Jacques Bonhomme livre cent sous à un fonctionnaire, pour n'en recevoir aucun service ou même pour en recevoir des vexations, c'est comme s'il les livrait à un voleur.
Il ne sert de rien de dire que le fonctionnaire dépensera ces cent sous au grand profit du travail national; autant en eût fait le voleur; autant en ferait Jacques Bonhomme s'il n'eût rencontré sur son chemin ni le parasite extralégal ni le parasite légal.
Habituons-nous donc à ne pas juger des choses seulement par ce qu'on voit, mais encore par ce qu'on ne voit pas.
L'an passé, j'étais du Comité des finances, car, sous la Constituante, les membres de l'opposition n'étaient pas systématiquement exclus de toutes les Commissions; en cela, la Constituante agissait sagement.
Nous avons entendu Monsieur Thiers dire: «J'ai passé ma vie à combattre les hommes du parti légitimiste et du parti prêtre.
Quoi qu'il en soit, l'an passé, j'étais du Comité des finances.
Chaque fois qu'un de nos collègues parlait de fixer à un chiffre modéré le traitement du Président de la République, des ministres, des ambassadeurs, on lui répondait: «Pour le bien même du service, il faut entourer certaines fonctions d'éclat et de dignité.
C'est le moyen d'y appeler les hommes de mérite.
D'innombrables infortunes s'adressent au Président de la République, et ce serait le placer dans une position pénible que de le forcer à toujours refuser.
Une certaine représentation dans les salons ministériels et diplomatiques est un des rouages des gouvernements constitutionnels, etc., etc.» Quoique de tels arguments puissent être controversés, ils méritent certainement un sérieux examen.
Ils sont fondés sur l'intérêt public, bien ou mal apprécié; et, quant à moi, j'en fais plus de cas que beaucoup de nos Catons, mus par un esprit étroit de lésinerie ou de jalousie.
Le chef de l'État et ses ministres ne peuvent donner des festins et des soirées sans faire circuler la vie dans toutes les veines du corps social.
Quoi! je vais m'arranger avec un terrassier pour qu'il fasse une rigole dans mon champ, moyennant cent sous.
Au moment de conclure le percepteur me prend mes cent sous et les fait passer au ministre de l'intérieur; mon marché est rompu, mais Monsieur le ministre ajoutera un plat de plus à son dîner.
Un traiteur parisien a gagné cent sous, je vous l'accorde; mais accordez-moi qu'un terrassier provincial a manqué de gagner cinq francs.
Tout ce qu'on peut dire, c'est que le plat officiel et le traiteur satisfait, c'est ce qu'on voit; le champ noyé et le terrassier désoeuvré, c'est ce qu'on ne voit pas.
Bon Dieu! que de peine à prouver, en économie politique, que deux et deux font quatre; et, si vous y parvenez, on s'écrie: «c'est si clair que c'en est ennuyeux.»--Puis on vote comme si vous n'aviez rien prouvé du tout.
Théâtres, Beaux-arts.
L'État doit-il subventionner les arts? Il y a certes beaucoup à dire Pour et Contre.
On peut se demander où en serait la musique en France, sans le Théâtre-Italien et le Conservatoire; l'art dramatique, sans le Théâtre-Français; la peinture et la sculpture, sans nos collections et nos musées.
On peut aller plus loin et se demander si, sans la centralisation et par conséquent la subvention des beaux-arts, ce goût exquis se serait développé, qui est le noble apanage du travail français et impose ses produits à l'univers entier.
Il y a d'abord, pourrait-on dire, une question de justice distributive.
On peut faire observer que ces déplacements artificiels des besoins, des goûts, du travail et de la population, placent les peuples dans une situation précaire et dangereuse, qui n'a plus de base solide.
[Note cinquante-trois: cinq.
le chap.
trois du tome six.
Voilà quelques-unes des raisons qu'allèguent les adversaires de l'intervention de l'État, en ce qui concerne l'ordre dans lequel les citoyens croient devoir satisfaire leurs besoins et leurs désirs, et par conséquent diriger leur activité.
Je suis de ceux, je l'avoue, qui pensent que le choix, l'impulsion doit venir d'en bas, non d'en haut, des citoyens, non du législateur; et la doctrine contraire me semble conduire à l'anéantissement de la liberté et de la dignité humaines.
Ainsi, demandons-nous que l'État n'intervienne pas, par l'impôt, dans les matières religieuses? nous sommes des athées.
Demandons-nous que l'État n'intervienne pas, par l'impôt, dans l'éducation? nous haïssons les lumières.
Disons-nous que l'État ne doit pas donner, par l'impôt, une valeur factice au sol, à tel ordre d'industrie? nous sommes les ennemis de la propriété et du travail.
Pensons-nous que l'État ne doit pas subventionner les artistes? nous sommes des barbares qui jugeons les arts inutiles.
Je proteste ici de toutes mes forces contre ces déductions.
Nos adversaires croient qu'une activité qui n'est ni soudoyée ni réglementée est une activité anéantie.
Nous croyons le contraire.
Leur foi est dans le législateur, non dans l'humanité.
La nôtre est dans l'humanité, non dans le législateur.
Ainsi, Monsieur Lamartine disait: Au nom de ce principe, il faut abolir les expositions publiques qui font l'honneur et la richesse de ce pays.
Je réponds à Monsieur Lamartine: À votre point de vue, ne pas subventionner c'est abolir, parce que, partant de cette donnée que rien n'existe que par la volonté de l'État, vous en concluez que rien ne vit que ce que l'impôt fait vivre.
Revenant aux beaux-arts, on peut, je le répète, alléguer pour et contre le système des subventions des raisons puissantes.
Le lecteur comprend que, d'après l'objet spécial de cet écrit, je n'ai ni à exposer ces raisons, ni à décider entre elles.
Mais Monsieur Lamartine a mis en avant un argument que je ne puis passer sous silence, car il rentre dans le cercle très-précis de cette étude économique.
Il a dit:  La question économique, en matière de théâtres, se résume en un  seul mot: c'est du travail.
Peu importe la nature de ce travail,  c'est un travail aussi fécond, aussi productif que toute autre  nature de travaux dans une nation.
C'est à eux que vous donnerez  ces soixante fr.
(Très-bien! très-bien! marques nombreuses  d'approbation.) Pour moi, je suis forcé de dire: très-mal! très-mal! en restreignant, bien entendu, la portée de ce jugement à l'argument économique dont il est ici question.
Oui, c'est aux ouvriers des théâtres qu'iront, du moins en partie, les soixante fr.
dont il s'agit.
Quelques bribes pourront bien s'égarer en chemin.
Même, si l'on scrutait la chose de près, peut-être découvrirait-on que le gâteau prendra une autre route; heureux les ouvriers s'il leur reste quelques miettes! Mais je veux bien admettre que la subvention entière ira aux peintres, décorateurs, costumiers, coiffeurs, etc.
C'est ce qu'on voit.
Mais d'où vient-elle? Voilà le revers de la question, tout aussi important à examiner que la face.
Où est la source de ces soixante fr.? Et où iraient-ils, si un vote législatif ne les dirigeait d'abord vers la rue Rivoli et de là vers la rue Grenelie? C'est ce qu'on ne voit pas.
Assurément nul n'osera soutenir que le vote législatif a fait éclore cette somme dans l'urne du scrutin; qu'elle est une pure addition faite à la richesse nationale; que, sans ce vote miraculeux, ces soixante mille francs eussent été à jamais invisibles et impalpables.
Il faut bien admettre que tout ce qu'a pu faire la majorité, c'est de décider qu'ils seraient pris quelque part pour être envoyés quelque part, et qu'ils ne recevraient une destination que parce qu'ils seraient détournés d'une autre.
La chose étant ainsi, il est clair que le contribuable qui aura été taxé à un franc, n'aura plus ce franc à sa disposition.
Il est clair qu'il sera privé d'une satisfaction dans la mesure d'un franc, et que l'ouvrier, quel qu'il soit, qui la lui aurait procurée, sera privé de salaire dans la même mesure.
Ne nous faisons donc pas cette puérile illusion de croire que le vote du seize mai ajoute quoi que ce soit au bien-être et au travail national.
Il déplace les jouissances, il déplace les salaires, voilà tout.
Dira-t-on qu'à un genre de satisfaction et à un genre de travail, il substitue des satisfactions et des travaux plus urgents, plus moraux, plus raisonnables? Je pourrais lutter sur ce terrain.
Je pourrais dire: En arrachant soixante fr.
aux contribuables, vous diminuez les salaires des laboureurs, terrassiers, charpentiers, forgerons, et vous augmentez d'autant les salaires des chanteurs, coiffeurs, décorateurs et costumiers.
Rien ne prouve que cette dernière classe soit plus intéressante que l'autre.
Monsieur Lamartine ne l'allègue pas.
Mais cette comparaison entre la valeur et le mérite intrinsèque des diverses natures de travaux n'entre pas dans mon sujet actuel.
S'ils étaient conséquents à leur doctrine, ils demanderaient des subventions à l'infini; car ce qui est vrai d'un franc et de soixante fr., est vrai, dans des circonstances identiques, d'un milliard de francs.
Votre argumentation est fort de mode, mais elle est trop absurde pour que la raison n'en ait pas raison.
Travaux publics.
Qu'une nation, après s'être assurée qu'une grande entreprise doit profiter à la communauté, la fasse exécuter sur le produit d'une cotisation commune, rien de plus naturel.
Voilà la route en cours d'exécution.
Mille ouvriers arrivent tous les matins, se retirent tous les soirs, emportent leur salaire, cela est certain.
Si la route n'eût pas été décrétée, si les fonds n'eussent pas été votés, ces braves gens n'eussent rencontré là ni ce travail ni ce salaire; cela est certain encore.
Tout en constatant la destination que l'État donne aux millions votés, ne négligez pas de constater aussi la destination que les contribuables auraient donnée--et ne peuvent plus donner--à ces mêmes millions.
Alors, vous comprendrez qu'une entreprise publique est une médaille à deux revers.
Sur l'une figure un ouvrier occupé, avec cette devise: Ce qu'on voit; sur l'autre, un ouvrier inoccupé, avec cette devise Ce qu'on ne voit pas.
Le sophisme que je combats dans cet écrit est d'autant plus dangereux, appliqué aux travaux publics, qu'il sert à justifier les entreprises et les prodigalités les plus folles.
Quand un chemin de fer ou un pont ont une utilité réelle, il suffit d'invoquer cette utilité.
Mais si on ne le peut, que fait-on? On a recours à cette mystification: «Il faut procurer de l'ouvrage aux ouvriers.» Cela dit, on ordonne de faire et de défaire les terrasses du Champ de Mars.
Le grand Napoléon, on le sait, croyait faire oeuvre philanthropique en faisant creuser et combler des fossés.
Il disait aussi: Qu'importe le résultat? Il ne faut voir que la richesse répandue parmi les classes laborieuses.
Allons au fond des choses.
L'argent nous fait illusion.
Demander le concours, sous forme d'argent, de tous les citoyens à une oeuvre commune, c'est en réalité leur demander un concours en nature; car chacun d'eux se procure, par le travail, la somme à laquelle il est taxé.
Or, que l'on réunisse tous les citoyens pour leur faire exécuter, par prestation, une oeuvre utile à tous, cela pourrait se comprendre; leur récompense serait dans les résultats de l'oeuvre elle-même.
Le procédé qui consiste à faire concourir les citoyens en argent et non en travail ne change rien à ces résultats généraux.
Seulement, par ce dernier procédé, la perte se répartirait sur tout le monde.
Par le premier, ceux que l'État occupe échappent à leur part de perte, en rajoutant à celle que leurs compatriotes ont déjà à subir.
Il y a un article de la Constitution qui porte: «La société favorise et encourage le développement du travail...
par l'établissement par l'État, les départements et les communes, de travaux publics propres à employer les bras inoccupés.» Comme mesure temporaire, dans un temps de crise, pendant un hiver rigoureux, cette intervention du contribuable peut avoir de bons effets.
Elle agit dans le même sens que les assurances.
Elle n'ajoute rien au travail ni au salaire, mais elle prend du travail et des salaires sur les temps ordinaires pour en doter, avec perte il est vrai, des époques difficiles.
Comme mesure permanente, générale, systématique, ce n'est autre chose qu'une mystification ruineuse, une impossibilité, une contradiction qui montre un peu de travail stimulé qu'on voit, et cache beaucoup de travail empêché qu'on ne voit pas.
Les intermédiaires.
La société est l'ensemble des services que les hommes se rendent forcément ou volontairement les uns aux autres, c'est-à-dire des services publics et des services privés.
Les seconds sont du domaine de la volonté, de la responsabilité individuelle.
Chacun en rend et en reçoit ce qu'il veut, ce qu'il peut, après débat contradictoire.
Ils ont toujours pour eux la présomption d'utilité réelle, exactement mesurée par leur valeur comparative.
C'est pourquoi ceux-là sont si souvent frappés d'immobilisme, tandis que ceux-ci obéissent à la loi du progrès.
Ces sectes s'élèvent avec force contre ce qu'elles nomment les intermédiaires.
Le sophisme des socialistes sur ce point consiste à montrer au public ce qu'il paye aux intermédiaires en échange de leurs services, et à lui cacher ce qu'il faudrait payer à l'État.
C'est toujours la lutte entre ce qui frappe les yeux et ce qui ne se montre qu'à l'esprit, entre ce qu'on voit et ce qu'on ne voit pas.
Ce fut surtout en mille huit cent quarante-sept et à l'occasion de la disette que les écoles socialistes cherchèrent et réussirent à populariser leur funeste théorie.
Elles savaient bien que la plus absurde propagande a toujours quelques chances auprès des hommes qui souffrent; malesuada fames.
Donc, à l'aide des grands mots: Exploitation de l'homme par l'homme, spéculation sur la faim, accaparement, elles se mirent à dénigrer le commerce et à jeter un voile sur ses bienfaits.
Le tribut que le peuple payerait à l'État ou à ses agents, dans le système socialiste, c'est ce qu'on ne voit pas.
En quoi consiste ce prétendu tribut que le peuple paye au commerce? En ceci: que deux hommes se rendent réciproquement service, en toute liberté, sous la pression de la concurrence et à prix débattu.
Quand l'estomac qui a faim est à Paris et que le blé qui peut le satisfaire est à Odessa, la souffrance ne peut cesser que le blé ne se rapproche de l'estomac.
Il y a trois moyens pour que ce rapprochement s'opère: 1º Les hommes affamés peuvent aller eux-mêmes chercher le blé; 2º ils peuvent s'en remettre à ceux qui font ce métier; 3º ils peuvent se cotiser et charger des fonctionnaires publics de l'opération.
Mon esprit se refuse à admettre que l'humanité en masse se trompe sur un point qui la touche de si près.
[Note cinquante-quatre: L'auteur a souvent invoqué la présomption de vérité qui s'attache au consentement universel manifesté par la pratique de tous les hommes.
notamment au tome quatre, page soixante-dix-neuf, le chap.
treize des Sophismes, puis la page quatre cent quarante et un; et, au tome six, l'appendice au chap.
VI, intitulé, Moralité de la richesse.
Examinons cependant.
Que trente-six millions de citoyens partent pour aller chercher à Odessa le blé dont ils ont besoin, cela est évidemment inexécutable.
Le premier moyen ne vaut rien.
Les consommateurs ne peuvent agir par eux-mêmes, force leur est d'avoir recours à des intermédiaires, fonctionnaires ou négociants.
Remarquons cependant que ce premier moyen serait le plus naturel.
Au fond, c'est à celui qui a faim d'aller chercher son blé.
C'est une peine qui le regarde; c'est un service qu'il se doit à lui-même.
Si un autre, à quelque titre que ce soit, lui rend ce service et prend cette peine pour lui, cet autre a droit à une compensation.
Ce que je dis ici, c'est pour constater que les services des intermédiaires portent en eux le principe de la rémunération.
Il a des navires tout prêts, des correspondants partout, et son intérêt immédiat est d'acheter au meilleur marché possible, d'économiser sur tous les détails de l'opération, et d'atteindre les plus grands résultats avec les moindres efforts.
Le blé arrivé, le commerce a intérêt à le vendre au plus tôt pour éteindre ses risques, réaliser ses fonds et recommencer s'il y a lieu.
Dirigé par la comparaison des prix, il distribue les aliments sur toute la surface du pays, en commençant toujours par le point le plus cher, c'est-à-dire où le besoin se fait le plus sentir.
Que, selon l'invention socialiste, l'État se substitue au commerce, qu'arrivera-t-il? Je prie qu'on me signale où sera, pour le public, l'économie.
Sera-t-elle dans le prix d'achat? Mais qu'on se figure les délégués de quarante mille communes arrivant à Odessa à un jour donné et au jour du besoin; qu'on se figure l'effet sur les prix.
Songez aux injustices, aux abus inséparables d'une telle entreprise.
Songez à la responsabilité qui pèserait sur le gouvernement.
En mon âme et conscience, c'est le contraire qui est vrai, et je ne sais à quel siècle barbare il faudrait remonter pour trouver, sur ce point, le niveau des connaissances socialistes.
Les sectaires modernes opposent sans cesse l'association à la société actuelle.
Ils ne prennent pas garde que la société, sous un régime libre, est une association véritable, bien supérieure à toutes celles qui sortent de leur féconde imagination.
Et cette série d'opérations en implique une foule d'autres; car elle suppose l'emploi d'instruments aratoires, de bergeries, d'usines, de houille, de machines, de voitures, etc.
Si la société n'était pas une association très-réelle, celui qui veut un habit serait réduit à travailler dans l'isolement, c'est-à-dire à accomplir lui-même les actes innombrables de cette série, depuis le premier coup de pioche qui le commence jusqu'au dernier coup d'aiguille qui le termine.
Vient ensuite la répartition du produit, qui s'opère suivant le contingent de valeur que chacun a apporté à l'oeuvre totale.
Si ce n'est pas là de l'association, je demande ce que c'est.
Remarquez qu'aucun des travailleurs n'ayant tiré du néant la moindre particule de matière, ils se sont bornés à se rendre des services réciproques, à s'entr'aider dans un but commun, et que tous peuvent être considérés, les uns à l'égard des autres, comme des intermédiaires.
Que le lecteur veuille bien excuser cette digression.
Elle n'est peut-être pas inutile au moment où, échappées des livres saint-simoniens, phalanstériens et icariens, les déclamations contre les Intermédiaires envahissent le journalisme et la tribune, et menacent sérieusement la liberté du travail et des transactions.
Monsieur Prohibant (ce n'est pas moi qui l'ai nommé, c'est Monsieur Charles Dupin, qui depuis...
mais alors...), Monsieur Prohibant consacrait son temps et ses capitaux à convertir en fer le minerai de ses terres.
Aussi, guidés par leur intérêt, ils n'y faisaient faute, et tous les jours on voyait une multitude de cloutiers, forgerons, charrons, mécaniciens, maréchaux-ferrants et laboureurs, aller par eux-mêmes, ou par des intermédiaires, se pourvoir en Belgique.
Cela déplut fort à Monsieur Prohibant.
D'abord l'idée lui vint d'arrêter cet abus par ses propres forces.
C'était bien le moins, puisque lui seul en souffrait.
Je prendrai ma carabine, se dit-il, je mettrai quatre pistolets à ma ceinture, je garnirai ma giberne, je ceindrai ma flamberge, et je me porterai, ainsi équipé, à la frontière.
Là, le premier forgeron, cloutier, maréchal, mécanicien ou serrurier qui se présente pour faire ses affaires et non les miennes, je le tue pour lui apprendre à vivre.
Au moment de partir, Monsieur Prohibant fit quelques réflexions qui tempérèrent un peu son ardeur belliqueuse.
Il se dit: D'abord, il n'est pas absolument impossible que les acheteurs de fer, mes compatriotes et ennemis, ne prennent mal la chose, et qu'au lieu de se laisser tuer, ils ne me tuent moi-même.
Ensuite, même en faisant marcher tous mes domestiques, nous ne pourrons garder tous les passages.
Enfin le procédé me coûtera fort cher, plus cher que ne vaut le résultat.
Monsieur Prohibant allait tristement se résigner à n'être que libre comme tout le monde, quand un trait de lumière vint illuminer son cerveau.
Il se rappela qu'il y a à Paris une grande fabrique de lois.
Qu'est-ce qu'une loi? se dit-il.
C'est une mesure à laquelle, une fois décrétée, bonne ou mauvaise, chacun est tenu de se conformer.
Pour l'exécution d'icelle, on organise une force publique, et, pour constituer ladite force publique, on puise dans la nation des hommes et de l'argent.
Puis, pour tenir en bonne disposition de joie et de santé ces vingt mille douaniers, il leur distribuerait vingt-cinq millions de francs pris à ces mêmes forgerons, cloutiers, artisans et laboureurs.
La garde en serait mieux faite; elle ne me coûterait rien, je ne serais pas exposé à la brutalité des brocanteurs, je vendrais le fer à mon prix, et je jouirais de la douce récréation de voir notre grand peuple honteusement mystifié.
Cela lui apprendrait à se proclamer sans cesse le précurseur et le promoteur de tout progrès en Europe.
Oh! le trait serait piquant et vaut la peine d'être tenté.
J'aimerais mieux le vendre à quinze et ne le puis, à cause de ce fer belge, que Dieu maudisse.
Mes ouvriers et moi ferons plus de dépense, au grand avantage de nos fournisseurs à plusieurs lieues à la ronde.
Ceux-ci, ayant plus de débouchés, feront plus de commandes à l'industrie et, de proche en proche, l'activité gagnera tout le pays.
Que parle-t-on de travail et d'économie? disaient-ils.
À quoi bon ces pénibles moyens d'augmenter la richesse nationale, puisqu'un Décret y suffit? Et en effet, la loi eut toutes les conséquences annoncées par M.
Prohibant; seulement elle en eut d'autres aussi, car, rendons-lui justice, il n'avait pas fait un raisonnement faux, mais un raisonnement incomplet.
En réclamant un privilége, il en avait signalé les effets qu'on voit, laissant dans l'ombre ceux qu'on ne voit pas.
Il n'avait montré que deux personnages, quand il y en a trois en scène.
C'est à nous de réparer cet oubli involontaire ou prémédité.
Oui, l'écu détourné ainsi législativement vers le coffre-fort de M.
Prohibant, constitue un avantage pour lui et pour ceux dont il doit encourager le travail.--Et si le décret avait fait descendre cet écu de la lune, ces bons effets ne seraient contre-balancés par aucuns mauvais effets compensateurs.
Au premier coup d'oeil, on doit s'apercevoir que ceci change bien la question, car, bien évidemment, le Profit de Monsieur Prohibant est compensé par la Perte de Jacques Bonhomme, et tout ce que M.
Prohibant pourra faire de cet écu pour l'encouragement du travail national, Jacques Bonhomme l'eût fait de même.
La pierre n'est jetée sur un point du lac que parce qu'elle a été législativement empêchée d'être jetée sur un autre.
Donc, ce qu'on ne voit pas compense ce qu'on voit, et jusqu'ici il reste, pour résidu de l'opération, une injustice, et, chose déplorable! une injustice perpétrée par la loi.
Ce n'est pas tout.
J'ai dit qu'on laissait toujours dans l'ombre un troisième personnage.
Il faut que je le fasse ici paraître, afin qu'il nous révèle une seconde perte de cinq francs.
Alors nous aurons le résultat de l'évolution tout entière.
Jacques Bonhomme est possesseur de quinze fr., fruit de ses sueurs.
Nous sommes encore au temps où il est libre.
Que fait-il de ses quinze fr.? Il achète un article de modes pour dix fr., et c'est avec cet article de modes qu'il paye (ou que l'Intermédiaire paye pour lui) le quintal de fer belge.
Il reste encore à Jacques Bonhomme cinq fr.
Il ne les jette pas dans la rivière, mais (et c'est ce qu'on ne voit pas) il les donne à un industriel quelconque en échange d'une jouissance quelconque, par exemple à un libraire contre le discours sur l'Histoire universelle de Bossuet.
Ainsi, en ce qui concerne le travail national, il est encouragé dans la mesure de quinze fr., savoir: dix fr.
qui vont à l'article Paris; cinq fr.
qui vont à la librairie.
Et quant à Jacques Bonhomme, il obtient pour ses quinze fr., deux objets de satisfaction, savoir: 1º Un quintal de fer; 2º Un livre.
Survient le décret.
Que devient la condition de Jacques Bonhomme? Que devient celle du travail national? Jacques Bonhomme livrant ses quinze fr.
jusqu'au dernier centime à M.
Prohibant, contre un quintal de fer, n'a plus que la jouissance de ce quintal de fer.
Il perd la jouissance d'un livre ou de tout autre objet équivalent.
Il perd cinq francs.
On en convient; on ne peut pas ne pas en convenir; on ne peut pas ne pas convenir que, lorsque la restriction hausse le prix des choses, le consommateur perd la différence.
Mais, dit-on, le travail national la gagne.
Non, il ne la gagne pas; car, depuis le décret, il n'est encouragé que comme il l'était avant, dans la mesure de quinze fr.
Seulement, depuis le décret, les quinze fr.
de Jacques Bonhomme vont à la métallurgie, tandis qu'avant le décret ils se partageaient entre l'article de modes et la librairie.
La violence qu'exerce par lui-même Monsieur Prohibant à la frontière ou celle qu'il y fait exercer par la loi peuvent être jugées fort différemment, au point de vue moral.
Il y a des gens qui pensent que la spoliation perd toute son immoralité pourvu qu'elle soit légale.
Quant à moi, je ne saurais imaginer une circonstance plus aggravante.
Quoi qu'il en soit, ce qui est certain, c'est que les résultats économiques sont les mêmes.
Tournez la chose comme vous voudrez, mais ayez l'oeil sagace et vous verrez qu'il ne sort rien de bon de la spoliation légale ou illégale.
Nous ne nions pas qu'il n'en sorte pour Monsieur Prohibant ou son industrie, ou si l'on veut pour le travail national, un profit de cinq fr.
Mais nous affirmons qu'il en sort aussi deux pertes, l'une pour Jacques Bonhomme qui paye quinze fr.
ce qu'il avait pour dix; l'autre pour le travail national qui ne reçoit plus la différence.
Choisissez celle de ces deux pertes avec laquelle il vous plaise de compenser le profit que nous avouons.
L'autre n'en constituera pas moins une perte sèche.
Moralité: Violenter n'est pas produire, c'est détruire.
Oh! si violenter c'était produire, notre France serait plus riche qu'elle n'est.
Les Machines.
Mais maudire les machines, c'est maudire l'esprit humain! Ce qui me confond, c'est qu'il puisse se rencontrer un homme qui se sente à l'aise dans une telle doctrine.
[Note cinquante-cinq: cinq.
au tome quatre, pages quatre-vingt-six et quatre-vingt-onze, les chap.
quatorze et dix-huit de la premier série des Sophismes, et, page cinq cent trente-huit, les réflexions adressées à Monsieur Thiers sur le même sujet; puis, au présent volume, le chap.
onze ci-après.
Évidemment, il y a, dans cet amas de contradictions, quelque chose qui choque et nous avertit que le problème cache un élément de solution qui n'a pas été suffisamment dégagé.
Voici tout le mystère: derrière ce qu'on voit gît ce qu'on ne voit pas.
Je vais essayer de le mettre en lumière.
Ma démonstration ne pourra être qu'une répétition de la précédente, car il s'agit d'un problème identique.
C'est un penchant naturel aux hommes, d'aller, s'ils n'en sont empêchés par la violence, vers le bon marché,--c'est-à-dire, vers ce qui, à satisfaction égale, leur épargne du travail,--que ce bon marché leur vienne d'un habile Producteur étranger ou d'un habile Producteur mécanique.
L'objection théorique qu'on adresse à ce penchant est la même dans les deux cas.
Dans l'un comme dans l'autre, on lui reproche le travail qu'en apparence il frappe d'inertie.
Or, du travail rendu non inerte, mais disponible, c'est précisément ce qui le détermine.
Et c'est pourquoi on lui oppose aussi, dans les deux cas, le même obstacle pratique, la violence.
Cela ne prouve qu'une chose, c'est que, dans ces pays, le législateur est inconséquent.
Cela ne doit pas nous surprendre.
Dans une fausse voie, on est toujours inconséquent, sans quoi on tuerait l'humanité.
Jamais on n'a vu ni on ne verra un principe faux poussé jusqu'au bout.
J'ai dit ailleurs: l'inconséquence est la limite de l'absurdité.
J'aurais pu ajouter: elle en est en même temps la preuve.
Venons à notre démonstration; elle ne sera pas longue.
Jacques Bonhomme avait deux francs qu'il faisait gagner à deux ouvriers.
Mais voici qu'il imagine un arrangement de cordes et de poids qui abrège le travail de moitié.
Donc il obtient la même satisfaction, épargne un franc et congédie un ouvrier.
Il congédie un ouvrier; c'est ce qu'on voit.
Et, ne voyant que cela, on dit: «Voilà comment la misère suit la civilisation, voilà comment la liberté est fatale à l'égalité.
L'esprit humain a fait une conquête, et aussitôt un ouvrier est à jamais tombé dans le gouffre du paupérisme.
Il se peut cependant que Jacques Bonhomme continue à faire travailler les deux ouvriers, mais il ne leur donnera plus que dix sous à chacun, car ils se feront concurrence entre eux et s'offriront au rabais.
C'est ainsi que les riches deviennent toujours plus riches et les pauvres toujours plus pauvres.
Il faut refaire la société.» Belle conclusion, et digne de l'exorde! Heureusement, exorde et conclusion, tout cela est faux, parce que, derrière la moitié du phénomène qu'on voit, il y a l'autre moitié qu'on ne voit pas.
On ne voit pas le franc épargné par Jacques Bonhomme et les effets nécessaires de cette épargne.
Puisque, par suite de son invention, Jacques Bonhomme ne dépense plus qu'un franc en main-d'oeuvre, à la poursuite d'une satisfaction déterminée, il lui reste un autre franc.
Si donc il y a dans le monde un ouvrier qui offre ses bras inoccupés, il y a aussi dans le monde un capitaliste qui offre son franc inoccupé.
Ces deux éléments se rencontrent et se combinent.
Et il est clair comme le jour qu'entre l'offre et la demande du travail, entre l'offre et la demande du salaire, le rapport n'est nullement changé.
L'invention et un ouvrier, payé avec le premier franc, font maintenant l'oeuvre qu'accomplissaient auparavant deux ouvriers.
Le second ouvrier, payé avec le second franc, réalise une oeuvre nouvelle.
Qu'y a-t-il donc de changé dans le monde? Il y a une satisfaction nationale de plus, en d'autres termes, l'invention est une conquête gratuite, un profit gratuit pour l'humanité.
De la forme que j'ai donnée à ma démonstration, on pourra tirer cette conséquence: «C'est le capitaliste qui recueille tout le fruit des machines.
Son seul but est de combattre un préjugé vulgaire, très-dangereux et très-répandu.
Je voulais prouver qu'une machine nouvelle ne met en disponibilité un certain nombre de bras qu'en mettant aussi, et forcément, en disponibilité la rémunération qui les salarie.
Ces bras et cette rémunération se combinent pour produire ce qu'il était impossible de produire avant l'invention; d'où il suit qu'elle donne pour résultat définitif un accroissement de satisfactions, à travail égal.
Qui recueille cet excédant de satisfactions? Qui? c'est d'abord le capitaliste, l'inventeur, le premier qui se sert avec succès de la machine, et c'est là la récompense de son génie et de son audace.
Dans ce cas, ainsi que nous venons de le voir, il réalise sur les frais de production une économie, laquelle, de quelque manière qu'elle soit dépensée (et elle l'est toujours), occupe juste autant de bras que la machine en a fait renvoyer.
Mais bientôt la concurrence le force à baisser son prix de vente dans la mesure de cette économie elle-même.
Et alors ce n'est plus l'inventeur qui recueille le bénéfice de l'invention; c'est l'acheteur du produit, le consommateur, le public, y compris les ouvriers, en un mot, c'est l'humanité.
Et ce qu'on ne voit pas, c'est que l'Épargne, ainsi procurée à tous les consommateurs, forme un fonds où le salaire puise un aliment, qui remplace celui que la machine a tari.
Ainsi, en reprenant l'exemple ci-dessus, Jacques Bonhomme obtient un produit en dépensant deux francs en salaires.
Grâce à son invention, la main-d'oeuvre ne lui coûte plus qu'un franc.
Lorsque, par la marche naturelle des choses, Jacques Bonhomme est réduit à baisser d'un franc le prix du produit, alors il ne réalise plus une épargne; alors il ne dispose plus d'un franc pour commander au travail national une production nouvelle.
Mais, à cet égard, son acquéreur est mis à sa place, et cet acquéreur, c'est l'humanité.
Quiconque achète le produit le paye un franc de moins, épargne un franc, et tient nécessairement cette épargne au service du fonds des salaires: c'est encore ce qu'on ne voit pas.
On a donné, de ce problème des machines, une autre solution, fondée sur les faits.
On a dit: la machine réduit les frais de production, et fait baisser le prix du produit.
La baisse du produit provoque un accroissement de consommation, laquelle nécessite un accroissement de production, et, en définitive, l'intervention d'autant d'ouvriers ou plus, après l'invention, qu'il en fallait avant.
On cite, à l'appui, l'imprimerie, la filature, la presse, etc.
Cette démonstration n'est pas scientifique.
Il faudrait en conclure que, si la consommation du produit spécial dont il s'agit reste stationnaire ou à peu près, la machine nuirait au travail.--Ce qui n'est pas.
Supposons que dans un pays tous les hommes portent des chapeaux.
Si, par une machine, on parvient à en réduire le prix de moitié, il ne s'ensuit pas nécessairement qu'on en consommera le double.
Dira-t-on, dans ce cas, qu'une portion du travail national a été frappée d'inertie? Oui, d'après la démonstration vulgaire.
Et c'est ainsi que les choses se passent.
J'ai vu les journaux à quatre-vingts fr., ils sont maintenant à quarante-huit.
C'est une économie de trente-deux fr.
pour les abonnés.
Il n'est pas certain; il n'est pas, du moins, nécessaire que les trente-deux fr.
continuent à prendre la direction de l'industrie du journaliste; mais ce qui est certain, ce qui est nécessaire, c'est que, s'ils ne prennent cette direction, ils en prennent une autre.
L'un s'en sert pour recevoir plus de journaux, l'autre pour se mieux nourrir, un troisième pour se mieux vêtir, un quatrième pour se mieux meubler.
Ainsi les industries sont solidaires.
Elles forment un vaste ensemble dont toutes les parties communiquent par des canaux secrets.
Ce qui est économisé sur l'une profite à toutes.
Ce qui importe, c'est de bien comprendre que jamais, au grand jamais, les économies n'ont lieu aux dépens du travail et des salaires.
[Note cinquante-six: cinq.
au tome six, les chap.
trois et huit.
De tous les temps, mais surtout dans les dernières années, on a songé à universaliser la richesse en universalisant le crédit.
Je ne crois pas exagérer en disant que, depuis la révolution de Février, les presses parisiennes ont vomi plus de dix mille brochures préconisant cette solution du Problème social.
Cette solution, hélas! a pour base une pure illusion d'optique, si tant est qu'une illusion soit une base.
On commence par confondre le numéraire avec les produits, puis on confond le papier-monnaie avec le numéraire, et c'est de ces deux confusions qu'on prétend dégager une réalité.
Il faut absolument, dans cette question, oublier l'argent, la monnaie, les billets et les autres instruments au moyen desquels les produits passent de main en main, pour ne voir que les produits eux-mêmes, qui sont la véritable matière du prêt.
Car, quand un laboureur emprunte cinquante francs pour acheter une charrue, ce n'est pas en réalité cinquante francs qu'on lui prête, c'est la charrue.
Et quand un marchand emprunte vingt mille francs pour acheter une maison, ce n'est pas vingt mille francs qu'il doit, c'est la maison.
L'argent n'apparaît là que pour faciliter l'arrangement entre plusieurs parties.
Pierre peut n'être pas disposé à prêter sa charrue, et Jacques peut l'être à prêter son argent.
Que fait alors Guillaume? Il emprunte l'argent de Jacques et, avec cet argent, il achète la charrue de Pierre.
Mais, en fait, nul n'emprunte de l'argent pour l'argent lui-même.
On emprunte l'argent pour arriver aux produits.
Or, dans aucun pays, il ne peut se transmettre d'une main à l'autre plus de produits qu'il n'y en a.
Quelle que soit la somme de numéraire et de papier qui circule, l'ensemble des emprunteurs ne peut recevoir plus de charrues, de maisons, d'outils, d'approvisionnements, de matières premières, que l'ensemble des prêteurs n'en peut fournir.
Car mettons-nous bien dans la tête que tout emprunteur suppose un prêteur, et que tout emprunt implique un prêt.
Cela posé, quel bien peuvent faire les institutions de crédit? c'est de faciliter, entre les emprunteurs et les prêteurs, le moyen de se trouver et de s'entendre.
Mais, ce qu'elles ne peuvent faire, c'est d'augmenter instantanément la masse des objets empruntés et prêtés.
Il le faudrait cependant pour que le but des Réformateurs fût atteint, puisqu'ils n'aspirent à rien moins qu'à mettre des charrues, des maisons, des outils, des approvisionnements, des matières premières entre les mains de tous ceux qui en désirent.
Et pour cela qu'imaginent-ils? Donner au prêt la garantie de l'État.
Approfondissons la matière, car il y a là quelque chose qu'on voit et quelque chose qu'on ne voit pas.
Tâchons de voir les deux choses.
Supposez qu'il n'y ait qu'une charrue dans le monde et que deux laboureurs y prétendent.
Pierre est possesseur de la seule charrue qui soit disponible en France.
Jean et Jacques désirent l'emprunter.
Jean, par sa probité, par ses propriétés, par sa bonne renommée, offre des garanties.
On croit en lui; il a du crédit.
Jacques n'inspire pas de confiance ou en inspire moins.
Naturellement il arrive que Pierre prête sa charrue à Jean.
En conséquence, Pierre prête sa charrue à Jacques: c'est ce qu'on voit.
Et les socialistes se frottent les mains, disant: Voyez comme notre plan a réussi.
Grâce à l'intervention de l'État, le pauvre Jacques a une charrue.
Il ne sera plus obligé à bêcher la terre; le voilà sur la route de la fortune.
C'est un bien pour lui et un profit pour la nation prise en masse.
Eh non! messieurs, ce n'est pas un profit pour la nation, car voici ce qu'on ne voit pas.
On ne voit pas que la charrue n'a été à Jacques que parce qu'elle n'a pas été à Jean.
On ne voit pas que, si Jacques laboure au lieu de bêcher, Jean sera réduit à bêcher au lieu de labourer.
Que, par conséquent, ce qu'on considérait comme un accroissement de prêt n'est qu'un déplacement de prêt.
En outre, on ne voit pas que ce déplacement implique deux profondes injustices.
Injustice envers Jean qui, après avoir mérité et conquis le crédit par sa probité et son activité, s'en voit dépouillé.
Injustice envers les contribuables, exposés à payer une dette qui ne les regarde pas.
Dira-t-on que le gouvernement offre à Jean les mêmes facilités qu'à Jacques? Mais puisqu'il n'y a qu'une charrue disponible, deux ne peuvent être prêtées.
L'argument revient toujours à dire que, grâce à l'intervention de l'État, il se fera plus d'emprunts qu'il ne peut se faire de prêts, car la charrue représente ici la masse des capitaux disponibles.
J'ai réduit, il est vrai, l'opération à son expression la plus simple: mais, éprouvez à la même pierre de touche les institutions gouvernementales de crédit les plus compliquées, vous vous convaincrez qu'elles ne peuvent avoir que ce résultat: déplacer le crédit, non l'accroître.
Dans un pays et dans un temps donné, il n'y a qu'une certaine somme de capitaux en disponibilité et tous se placent.
En garantissant des insolvables, l'État peut bien augmenter le nombre des emprunteurs, faire hausser ainsi le taux de l'intérêt (toujours au préjudice du contribuable), mais, ce qu'il ne peut faire, c'est augmenter le nombre des prêteurs et l'importance du total des prêts.
Qu'on ne m'impute point, cependant, une conclusion dont Dieu me préserve.
Je dis que la Loi ne doit point favoriser artificiellement les emprunts; mais je ne dis pas qu'elle doit artificiellement les entraver.
S'il se trouve, dans notre régime hypothécaire ou ailleurs, des obstacles à la diffusion et à l'application du crédit, qu'on les fasse disparaître; rien de mieux, rien de plus juste.
Mais c'est là, avec la liberté, tout ce que doivent demander à la Loi des Réformateurs dignes de ce nom.
[Note cinquante-sept: cinq.
la fin de la douzee lettre de Gratuité du crédit, page deux cent quatre-vingt-deux et suiv.
du présent volume.
Mais voici quatre orateurs qui se disputent la tribune.
Ils parlent d'abord tous à la fois, puis l'un après l'autre.
Par là vous aurez soulagé le travailleur français, encouragé le travail africain, et fait fructifier le commerce marseillais.
Mais il y a autre chose qu'on me voit pas.
C'est que les cinquante millions dépensés par l'État ne peuvent plus l'être, comme ils l'auraient été, par le contribuable.
Il aurait fait relever la clôture de son jardin, et ne le peut plus, c'est ce qu'on ne voit pas.
Il aurait fait marner son champ et ne le peut plus, c'est ce qu'on ne voit pas.
Il aurait ajouté un étage à sa chaumière et ne le peut plus, c'est ce qu'on ne voit pas.
Il aurait augmenté son outillage et ne le peut plus, c'est ce qu'on ne voit pas.
Il se serait mieux nourri, mieux vêtu, il aurait mieux fait instruire ses fils, il aurait arrondi la dot de sa fille et ne le peut plus, c'est ce qu'on ne voit pas.
Il se serait mis dans l'association des secours mutuels et ne le peut plus, c'est ce qu'on ne voit pas.
On compte beaucoup sur la prospérité future de l'Algérie; soit.
Mais qu'on compte aussi pour quelque chose le marasme dont, en attendant, on frappe inévitablement la France.
On me montre le commerce marseillais; mais s'il se fait avec le produit de l'impôt, je montrerai toujours un commerce égal anéanti dans le reste du pays.
Or, il est positif que les malheureux dont il s'agit auraient très-bien vécu en France sur un capital de quatre fr.
Autant qu'il est en moi, je voudrais lui faire prendre l'habitude de voir l'un et l'autre et de tenir compte de tous deux.
Quand une dépense publique est proposée, il faut l'examiner en elle-même, abstraction faite du prétendu encouragement qui en résulte pour le travail, car cet encouragement est une chimère.
Ce que fait à cet égard la dépense publique, la dépense privée l'eût fait de même.
Donc l'intérêt du travail est toujours hors de cause.
Il n'entre pas dans l'objet de cet écrit d'apprécier le mérite intrinsèque des dépenses publiques appliquées à l'Algérie.
Mais je ne puis retenir une observation générale.
C'est que la présomption est toujours défavorable aux dépenses collectives par voie d'impôt.
Pourquoi? Le voici: D'abord la justice en souffre toujours quelque peu.
Puisque Jacques Bonhomme avait sué pour gagner sa pièce de cent sous, en vue d'une satisfaction, il est au moins fâcheux que le fisc intervienne pour enlever à Jacques Bonhomme cette satisfaction et la conférer à un autre.
Certes, c'est alors au fisc ou à ceux qui le font agir à donner de bonnes raisons.
C'est pourquoi je m'efforce de le lui enseigner à grands coups de répétitions.
De ce que les dépenses publiques déplacent le travail sans l'accroître, il en résulte contre elles une seconde et grave présomption.
Déplacer le travail, c'est déplacer les travailleurs, c'est troubler les lois naturelles qui président à la distribution de la population sur le territoire.
Ce qu'il ne voit pas, c'est qu'une quantité égale de travail, probablement plus judicieux, a été frappée d'inertie dans tout le reste de la France.
Épargne et Luxe.
Ce n'est pas seulement en matière de dépenses publiques que ce qu'on voit éclipse ce qu'on ne voit pas.
En laissant dans l'ombre la moitié de l'économie politique, ce phénomène induit à une fausse morale.
Il porte les nations à considérer comme antagoniques leurs intérêts moraux et leurs intérêts matériels.
Quoi de plus décourageant et de plus triste! Voyez: Il n'y a pas de père de famille qui ne se fasse un devoir d'enseigner à ses enfants l'ordre, l'arrangement, l'esprit de conservation, l'économie, la modération dans les dépenses.
Il n'y a pas de religion, qui ne tonne contre le faste et le luxe.
Que d'esprits éminents, après avoir constaté le conflit, reposent en paix! C'est ce que je n'ai jamais pu comprendre; car il me semble qu'on ne peut rien éprouver de plus douloureux que d'apercevoir deux tendances opposées dans l'humanité.
Essayons de rectifier cette vue incomplète.
Mondor et son frère Ariste, ayant partagé l'héritage paternel, ont chacun cinquante mille francs de rente.
Mondor pratique la philanthropie à la mode.
C'est ce qu'on nomme un bourreau d'argent.
Il renouvelle son mobilier plusieurs fois par an, change ses équipages tous les mois; on cite les ingénieux procédés auxquels il a recours pour en avoir plus tôt fini: bref, il fait pâlir les viveurs de Balzac et d'Alexandre Dumas.
Aussi, il faut entendre le concert d'éloges qui toujours l'environne! «Parlez-nous de Mondor! vive Mondor! C'est le bienfaiteur de l'ouvrier; c'est la providence du peuple.
À la vérité, il se vautre dans l'orgie, il éclabousse les passants; sa dignité et la dignité humaine en souffrent quelque peu...
Mais, bah! s'il ne se rend pas utile par lui-même, il se rend utile par sa fortune.
Il fait circuler l'argent; sa cour ne désemplit pas de fournisseurs qui se retirent toujours satisfaits.
Ne dit-on pas que si l'or est rond, c'est pour qu'il roule!» Ariste a adopté un plan de vie bien différent.
S'il n'est pas un égoïste, il est au moins un individualiste, car il raisonne ses dépenses, ne recherche que des jouissances modérées et raisonnables, songe à l'avenir de ses enfants, et, pour lâcher le mot, il économise.
Il ne mange pas tous ses revenus.
Son hôtel n'est pas sans cesse resplendissant et tourbillonnant.
Et quand je dis plus profitable, je n'entends pas dire seulement profitable à Ariste, ou même à la société en général, mais plus profitable aux ouvriers actuels, à l'industrie du jour.
Pour le prouver, il suffit de mettre sous l'oeil de l'esprit ces conséquences cachées des actions humaines que l'oeil du corps ne voit pas.
Oui, la prodigalité de Mondor a des effets visibles à tous les regards: chacun peut voir ses berlines, ses landaws, ses phaétons, les mignardes peintures de ses plafonds, ses riches tapis, l'éclat qui jaillit de son hôtel.
Chacun sait que ses purs-sangs courent sur le turf.
Les dîners qu'il donne à l'hôtel de Paris arrêtent la foule sur le boulevard, et l'on se dit: Voilà un brave homme, qui, loin de rien réserver de ses revenus, ébrèche probablement son capital.--C'est ce qu'on voit.
Il n'est pas aussi aisé de voir, au point de vue de l'intérêt des travailleurs, ce que deviennent les revenus d'Ariste.
Suivons-les à la trace, cependant, et nous nous assurerons que tous, jusqu'à la dernière obole, vont faire travailler des ouvriers, aussi certainement que les revenus de Mondor.
Il n'y a que cette différence: La folle dépense de Mondor est condamnée à décroître sans cesse et à rencontrer un terme nécessaire; la sage dépense d'Ariste ira grossissant d'année en année.
Et s'il en est ainsi, certes, l'intérêt public se trouve d'accord avec la morale.
Ariste dépense, pour lui et sa maison, vingt mille francs par an.
Voici donc l'emploi de ses revenus.
1º Dépenses personnelles.
               vingt fr.
2º Bienfaisance.
                        dix 3º Services d'amitié.
                   dix 4º Épargne.
                             dix Reprenons chacun de ces chapitres, et nous verrons qu'une seule obole n'échappe pas au travail national.
1º Dépense personnelle.
Celle-ci, quant aux ouvriers et fournisseurs, a des effets absolument identiques à une dépense égale faite par Mondor.
Cela est évident de soi; n'en parlons plus.
2º Bienfaisance.
Les dix mille francs consacrés à cette destination vont également alimenter l'industrie; ils parviennent au boulanger, au boucher, au marchand d'habits et de meubles.
Seulement le pain, la viande, les vêtements ne servent pas directement à Ariste, mais à ceux qu'il s'est substitués.
Or, cette simple substitution d'un consommateur à un autre n'affecte en rien l'industrie générale.
Qu'Ariste dépense cent sous ou qu'il prie un malheureux de les dépenser à sa place, c'est tout un.
3º Services d'amitié.
L'ami à qui Ariste prête ou donne dix mille francs ne les reçoit pas pour les enfouir; cela répugne à l'hypothèse.
Il s'en sert pour payer des marchandises ou des dettes.
Dans le premier cas, l'industrie est encouragée.
C'est un intermédiaire de plus entre Ariste et les ouvriers.
Les noms propres changent, la dépense reste, et l'encouragement à l'industrie aussi.
4º Épargne.
Restent les dix mille francs épargnés;--et c'est ici qu'au point de vue de l'encouragement aux arts, à l'industrie, au travail, aux ouvriers, Mondor paraît très-supérieur à Ariste, encore que, sous le rapport moral, Ariste se montre quelque peu supérieur à Mondor.
Ce n'est jamais sans un malaise physique, qui va jusqu'à la souffrance, que je vois l'apparence de telles contradictions entre les grandes lois de la nature.
Si l'humanité était réduite à opter entre deux partis, dont l'un blesse ses intérêts et l'autre sa conscience, il ne nous resterait qu'à désespérer de son avenir.
Heureusement il n'en est pas ainsi.--Et, pour voir Ariste reprendre sa supériorité économique, aussi bien que sa supériorité morale, il suffit de comprendre ce consolant axiome, qui n'en est pas moins vrai, pour avoir une physionomie paradoxale: Épargner, c'est dépenser.
[Note cinquante-neuf: cinq.
la note de la page trois cent soixante-neuf.
Quel est le but d'Ariste, en économisant dix mille francs? Est-ce d'enfouir deux mille pièces de cent sous dans une cachette de son jardin? Non certes, il entend grossir son capital et son revenu.
En conséquence, cet argent qu'il n'emploie pas à acheter des satisfactions personnelles, il s'en sert pour acheter des terres, une maison, des rentes sur l'État, des actions industrielles, ou bien il le place chez un négociant ou un banquier.
Suivez les écus dans toutes ces hypothèses, et vous vous convaincrez que, par l'intermédiaire des vendeurs ou emprunteurs, ils vont alimenter du travail tout aussi sûrement que si Ariste, à l'exemple de son frère, les eût échangés contre des meubles, des bijoux, et des chevaux.
Car, lorsque Ariste achète pour dix fr.
de terres ou de rentes, il est déterminé par la considération qu'il n'a pas besoin de dépenser cette somme, puisque c'est ce dont vous lui faites un grief.
Mais, de même, celui qui lui vend la terre ou la rente est déterminé par cette considération qu'il a besoin de dépenser les dix mille francs d'une manière quelconque.
De telle sorte que la dépense se fait, dans tous les cas, ou par Ariste ou par ceux qui se substituent à lui.
Au point de vue de la classe ouvrière, de l'encouragement au travail, il n'y a donc, entre la conduite d'Ariste et celle de Mondor, qu'une différence.
La dépense de Mondor étant directement accomplie par lui, et autour de lui, on la voit.
Celle d'Ariste s'exécutant en partie par des intermédiaires et au loin, on ne la voit pas.
Mais, au fait, et pour qui sait rattacher les effets aux causes, celle qu'on ne voit pas est aussi certaine que celle qu'on voit.
Ce qui le prouve, c'est que dans les deux cas les écus circulent, et qu'il n'en reste pas plus dans le coffre-fort du sage que dans celui du dissipateur.
Il est donc faux de dire que l'Épargne fait un tort actuel à l'industrie.
Sous ce rapport, elle est tout aussi bienfaisante que le Luxe.
Mais combien ne lui est-elle pas supérieure, si la pensée, au lieu de se renfermer dans l'heure qui fuit, embrasse une longue période! Dix ans se sont écoulés.
Que sont devenus Mondor et sa fortune, et sa grande popularité? Tout cela est évanoui, Mondor est ruiné; loin de répandre soixante mille francs, tous les ans, dans le corps social, il lui est peut-être à charge.
En tout cas, il ne fait plus la joie de ses fournisseurs, il ne compte plus comme promoteur des arts et de l'industrie, il n'est plus bon à rien pour les ouvriers, non plus que sa race, qu'il laisse dans la détresse.
Au bout des mêmes dix ans, non-seulement Ariste continue à jeter tous ses revenus dans la circulation, mais il y jette des revenus croissants d'année en année.
Il grossit le capital national, c'est-à-dire le fonds qui alimente le salaire, et comme c'est de l'importance de ce fonds que dépend la demande des bras, il contribue à accroître progressivement la rémunération de la classe ouvrière.
Vient-il à mourir, il laisse des enfants qu'il a mis à même de le remplacer dans cette oeuvre de progrès et de civilisation.
Sous le rapport moral, la Supériorité de l'Épargne sur le Luxe est incontestable.
Il est consolant de penser qu'il en est de même, sous le rapport économique, pour quiconque, ne s'arrêtant pas aux effets immédiats des phénomènes, sait pousser ses investigations jusqu'à leurs effets définitifs.
Droit au Travail, Droit au Profit.
«Frères, cotisez-vous pour me fournir de l'ouvrage à votre prix.» C'est le Droit au travail, le Socialisme élémentaire ou de premier degré.
«Frères, cotisez-vous pour me fournir de l'ouvrage à mon prix.» C'est le Droit au profit; le Socialisme raffiné ou de second degré.
L'un et l'autre vivent par ceux de leurs effets qu'on voit.
Ils mourront par ceux de leurs effets qu'on ne voit pas.
Ce qu'on voit, c'est le travail et le profit excités par la cotisation sociale.
Ce qu'on ne voit pas, ce sont les travaux et les profits auxquels donnerait lieu cette même cotisation si on la laissait aux contribuables.
En mille huit cent quarante-huit, le Droit au travail se montra un moment sous deux faces.
Cela suffit pour le ruiner dans l'opinion publique.
L'une de ces faces s'appelait: Atelier national.
L'autre: Quarante-cinq centimes.
Des millions allaient tous les jours de la rue de Rivoli aux ateliers nationaux.
C'est le beau côté de la médaille.
Mais en voici le revers.
Pour que des millions sortent d'une caisse, il faut qu'ils y soient entrés.
C'est pourquoi les organisateurs du Droit au travail s'adressèrent aux contribuables.
Or, les paysans disaient: Il faut que je paie quarante-cinq centimes.
Donc, je me priverai d'un vêtement, je ne marnerai pas mon champ, je ne réparerai pas ma maison.
Il fut alors prouvé qu'on ne tire pas d'un sac deux moutures, et que le travail soldé par le gouvernement se fait aux dépens du travail payé par le contribuable.
Ce fut là la mort du Droit au travail, qui apparut comme une chimère, autant que comme une injustice.
Et cependant, le droit au profit, qui n'est que l'exagération du Droit au travail, vit encore et se porte à merveille.
N'y a-t-il pas quelque chose de honteux dans le rôle que le protectioniste fait jouer à la société? Il lui dit: Il faut que tu me donnes du travail, et, qui plus est, du travail lucratif.
J'ai sottement choisi une industrie qui me laisse dix pour cent de perte.
Si tu frappes une contribution de vingt francs sur mes compatriotes et si tu me la livres, ma perte se convertira en profit.
Or, le profit est un Droit; tu me le dois.
Ainsi, on le voit par les nombreux sujets que j'ai parcourus: Ne pas savoir l'Économie politique, c'est se laisser éblouir par l'effet immédiat d'un phénomène; la savoir, c'est embrasser dans sa pensée et dans sa prévision l'ensemble des effets.
[Note soixante: Si toutes les conséquences d'une action retombaient sur son auteur, notre éducation serait prompte.
Mais il n'en est pas ainsi.
Quelquefois les bonnes conséquences visibles sont pour nous, et les mauvaises conséquences invisibles sont pour autrui, ce qui nous les rend plus invisibles encore.
Il faut alors attendre que la réaction vienne de ceux qui ont à supporter les mauvaises conséquences de l'acte.
C'est quelquefois fort long, et voici ce qui prolonge le règne de l'erreur.
On conçoit cependant qu'elle se fasse d'autant plus attendre que le mal sera plus disséminé dans la masse et le bien plus concentré sur un point.
Je pourrais soumettre ici une foule d'autres questions à la même épreuve.
Mais je recule devant la monotonie d'une démonstration toujours uniforme, et je termine, en appliquant à l'Économie politique ce que Chateaubriand dit de l'Histoire.
«Il y a, dit-il, deux conséquences en histoire: l'une immédiate et qui est à l'instant connue, l'autre éloignée et qu'on n'aperçoit pas d'abord.
Ces conséquences souvent se contredisent; les unes viennent de notre courte sagesse, les autres de la sagesse perdurable.
L'événement providentiel apparaît après l'événement humain.
Dieu se lève derrière les hommes.
Il fut écrit peu de jours avant le départ de l'auteur pour l'Italie,--d'où il ne devait pas revenir!...
C'est une vaste et noble science, en tant qu'exposition, que l'économie politique.
Elle scrute les ressorts du mécanisme social et les fonctions de chacun des organes qui constituent ces corps vivants et merveilleux, qu'on nomme des sociétés humaines.
Elle étudie les lois générales selon lesquelles le genre humain est appelé à croître en nombre, en richesse, en intelligence, en moralité.
Il déplore que les miracles du génie de l'homme étendent indéfiniment sa puissance de produire.
Que redoute-t-il? L'abondance.
Voici un protectioniste.
Il gémit de la libéralité de la nature envers d'autres climats.
Il craint que la France n'y participe par l'échange et ne veut pas qu'elle soit libre, parce que, si elle l'était, elle ne manquerait pas d'attirer sur elle-même le fléau de l'invasion et de l'inondation...
Que redoute-t-il? L'abondance.
Voici un homme d'État.
Que redoute-t-il? L'abondance.
Enfin, voici un logicien qui, dédaignant les voies tortueuses et allant droit au but, conseille de brûler périodiquement Paris, pour offrir au travail l'occasion et l'avantage de le reconstruire.
Que redoute-t-il? L'abondance.
Rien n'est plus vrai.
Mais ne confondons pas les questions.
Quand nous défendons l'abondance, quand nos adversaires la décrient, les uns et les autres nous sous-entendons ces mots: cæteris paribus, toutes choses égales d'ailleurs, l'équité dans la répartition étant supposée la même.
Et puis remarquez que l'abondance est par elle-même une cause de bonne répartition.
Plus une chose abonde, moins elle a de valeur; moins elle a de valeur, plus elle est à la portée de tous, plus les hommes sont égaux devant elle.
Nous sommes tous égaux devant l'air, parce qu'il est, relativement à nos besoins et à nos désirs, d'une abondance inépuisable.
Nous sommes un peu moins égaux devant l'eau, parce qu'étant moins abondante elle commence à coûter; moins encore devant le blé, devant les fruits délicats, devant les primeurs, devant les raretés, l'exclusion se faisant toujours en raison inverse de l'ABONDANCE.
Nous ajouterons, pour répondre aux scrupules sentimentalistes de notre époque, que l'abondance n'est pas seulement un bien matériel.
Les besoins se développent, au sein de l'humanité, dans un certain ordre; ils ne sont pas tous également impérieux, et l'on peut même remarquer que leur ordre de priorité n'est pas leur ordre de dignité.
Les besoins les plus grossiers veulent être satisfaits les premiers, parce qu'à cette satisfaction tient la vie, et que, quoi qu'en disent les déclamateurs, avant de vivre dignement, il faut vivre.
Primò vivere, deindè philosophare.
Il suit de là que c'est l'abondance des choses propres à répondre aux nécessités les plus vulgaires, qui permet à l'humanité de spiritualiser de plus en plus ses jouissances, de s'élever dans la région du Vrai et du Beau.
Elle ne peut consacrer au perfectionnement de la forme, au culte de l'art, aux investigations de la pensée que le temps et les forces qui, en vertu du progrès, cessent d'être absorbés par les exigences de la vie animale.
L'abondance, fruit de longs travaux et de patientes économies, ne peut être instantanément universelle, dès l'origine des sociétés.
Elle ne peut se faire en même temps sur toute la ligne des productions possibles.
Elle suit un ordre successif, passant du matériel au spirituel.
Au reste, si l'abondance était un fléau, cela serait aussi malheureux qu'étrange, car, quelque facile que soit le remède (s'abstenir de produire et détruire, quoi de plus aisé?), jamais on n'y déterminera l'individualité.
Sur toute la surface du globe, on ne rencontrerait pas un seul homme dont la pratique ne proteste contre ces vaines théories.
Au fond, ce à quoi nous aspirons tous, c'est que chacun de nos efforts réalise pour nous la plus grande somme possible de bien-être.
Si nous n'étions pas sociables, si nous vivions dans isolement, nous ne connaîtrions, pour atteindre ce but, qu'une règle: travailler plus et mieux, règle qui implique l'abondance progressive.
Mais, à cause de l'Échange et de la séparation des occupations, qui en est la suite, ce n'est pas immédiatement à nous-mêmes, c'est à autrui que nous consacrons notre travail, nos efforts, nos produits, nos services.
Dès lors, sans perdre de vue la règle: produire plus, nous en avons une autre toujours plus actuellement présente à notre esprit: produire plus de valeur.
Car c'est de là que dépend la quantité de services que nous avons à recevoir en retour des nôtres.
Or, créer plus de produits, ou créer plus de valeur, ce n'est pas la même chose.
Il est bien clair que si, par force ou par ruse, nous parvenions à raréfier beaucoup le service spécial ou le produit qui font l'objet de notre profession, nous nous enrichirions sans augmenter ni perfectionner notre travail.
Voilà tout le sacre!--et tout l'odieux--de la théorie de la disette, telle qu'elle se manifeste dans les restrictions, les monopoles et les priviléges.
Elle ne fait que traduire et voiler, par un commentaire scientifique, ce sentiment égoïste que nous portons tous au fond du coeur: les concurrents m'importunent.
Or, ni par nous-mêmes, ni par l'intermédiaire des lois et de la force publique, nous ne pouvons rien sur la première de ces circonstances.
L'abondance universelle ne se décrète malheureusement pas; il y faut d'autres façons; les législateurs, les douaniers et les entraves n'y peuvent rien.
Si donc nous voulons élever artificiellement la valeur du produit, force nous est d'agir sur l'autre élément de cette valeur.
En ceci, la volonté individuelle n'est pas aussi impuissante.
Avec des lois ad hoc, avec de l'arbitraire, avec des baïonnettes, avec des chaînes, avec des entraves, avec des châtiments et des persécutions, il n'est pas impossible de chasser les concurrents, de créer la rareté et cette hausse artificielle qui est l'objet de nos désirs.
Les choses étant ainsi, il est aisé de comprendre ce qui peut et doit arriver dans un temps d'ignorance, de barbarie et de cupidité effrénée.
Chacun s'adresse à la législature, et par cet intermédiaire à la force publique, pour lui demander de créer artificiellement, par tous les moyens en son pouvoir, la rareté de la chose qu'il produit.
L'agriculteur demande la rareté du blé; l'éleveur, la rareté du bétail; le maître de forges, la rareté du fer; le colon, la rareté du sucre; le tisseur, la rareté du drap, etc., etc.
Chacun donne les mêmes raisons, ce qui finit par faire un corps de doctrine qu'on peut bien appeler la théorie de la disette; et la force publique emploie le fer et le feu au triomphe de cette théorie.
Mais, sans parler des masses, ainsi soumises au régime de la privation universelle, il est aisé de voir à quelle mystification viennent se heurter les inventeurs de ce régime, et quel terrible châtiment attend leur rapacité sans scrupule.
Nous avons vu que, relativement à chaque produit spécial, la valeur avait deux éléments: 1º la rareté de ce qui lui est similaire; 2º l'abondance de tout ce qui ne lui est pas similaire.
Or, qu'on veuille bien remarquer ceci: par cela même que la législature, esclave de l'égoïsme individuel, travaille à réaliser le premier de ces deux éléments de la valeur, elle détruit le second, sans pouvoir l'éviter, puisque c'est une seule et même chose.
Et il faut bien qu'il en soit ainsi.
[Note soixante-deux: cinq., tome quatre, pages cinq et cent soixante-trois, les chap.
Abondance, Disette, Cherté, Bon marché.
[Note soixante-trois: Lors de la discussion du budget général des dépenses pour l'exercice de mille huit cent cinquante, Monsieur Mauguin exposa naïvement à la tribune la vieille et fausse théorie de la balance du commerce.
Il est à remarquer qu'il simplifie les calculs hypothétiques, au moyen desquels il élucide sa thèse, en excluant quelques-uns des éléments qu'il avait employés en mille huit cent quarante-cinq.
(cinq.
tome quatre, page cinquante-deux.) La balance du commerce est un article de foi.
On sait en quoi elle consiste: un pays importe-t-il plus qu'il n'exporte; il perd la différence.
Réciproquement, ses exportations dépassent-elles ses importations; l'excédant forme son bénéfice.
Cela est tenu pour un axiome et on légifère en conséquence.
Sur cette donnée, Monsieur Mauguin nous a avertis avant-hier, chiffres en main, que la France fait au dehors un commerce dans lequel elle a trouvé le moyen de perdre bénévolement, et sans que rien l'y oblige, deux cents millions tous les ans.
C'est un beau succès; et il m'est permis d'en être jaloux.
Permettez-moi d'apprécier le mérite de la règle selon laquelle M.
Mauguin et tous les prohibitionistes calculent les profits et les pertes.
Je le ferai en racontant deux opérations commerciales que j'ai eu l'occasion de faire.
J'étais à Bordeaux.
J'avais une pièce de vin qui valait cinquante fr.; je l'envoyai à Liverpool, et la douane constata sur ses registres une Arrivé à Liverpool, le vin se vendit à soixante-dix fr.
Mon correspondant convertit les soixante-dix fr.
en houille, laquelle se trouva valoir, sur la place de Bordeaux, quatre-vingt-dix fr.
La douane se hâta d'enregistrer une Balance du commerce en excédant de l'importation, quarante fr.
Ces quarante fr., j'ai toujours cru, sur la foi de mes livres, que je les avais gagnés.
Monsieur Mauguin m'apprend que je les ai perdus, et que la France les a perdus en ma personne.
Et pourquoi Monsieur Mauguin voit-il là une perte? Parce qu'il suppose que tout excédant de l'importation sur l'exportation implique nécessairement un solde qu'il faut payer en écus.
Peu de jours après mon opération, j'eus la bonhomie d'éprouver un regret; je fus fâché de ne l'avoir pas retardée.
En effet, le vin baissa à Bordeaux et haussa à Liverpool; de sorte que si je ne m'étais pas autant pressé, j'aurais acheté à quarante fr.
et vendu à cent fr.
En vérité, je croyais que sur ces bases mon profit eût été plus grand.
J'apprends par Monsieur Mauguin que c'est la perte qui eût été plus écrasante.
Ma seconde opération, monsieur le rédacteur, eut une issue bien différente.
J'avais fait venir du Périgord des truffes qui me coûtaient cent francs; elles étaient destinées à deux célèbres ministériels anglais, pour un très-haut prix, que je me proposais de convertir en livres.
Hélas! j'aurais mieux fait de les dévorer moi-même (je parle des truffes, non des livres ni des torys).
Tout n'eût pas été perdu, comme il arriva, car le navire qui les emportait périt à la sortie du port.
La douane, qui avait constaté à cette occasion une sortie de cent fr., n'a jamais eu aucune rentrée à inscrire en regard.
Donc, dira Monsieur Mauguin, la France a gagné cent fr.; car c'est bien de cette somme que, grâce au naufrage, l'exportation surpasse l'importation.
Si l'affaire eût autrement tourné, s'il m'était arrivé pour deux ou trois cents fr.
de livres, c'est alors que la balance du commerce eût été défavorable et que la France eût été en perte.
Au point de vue de la science, il est triste de penser que toutes les entreprises commerciales qui laissent de la perte selon les négociants, donnent du profit suivant cette classe de théoriciens qui déclament toujours contre la théorie.
Ainsi, il nous laissera parfaitement libres, par exemple, d'envoyer des fromages de Paris à Amsterdam pour rapporter des articles de modes d'Amsterdam à Paris, car on peut affirmer que, dans ce trafic, la balance du commerce serait toute en notre faveur.
Oui, c'est une chose triste, et j'ose ajouter dégradante, que le législateur ne veuille pas laisser les intéressés décider et agir pour eux-mêmes en ces matières, à leurs périls et risques.
Au moins alors chacun a la responsabilité de ses actes; celui qui se trompe est puni et se redresse.
Mais quand le législateur impose et prohibe, s'il a une erreur monstrueuse dans la cervelle, il faut que cette erreur devienne la règle de conduite de toute une grande nation.
En France, nous aimons beaucoup la liberté, mais nous ne la comprenons guère.
Oh! tâchons de la mieux comprendre, nous ne l'en aimerons pas moins.
Monsieur Mauguin a affirmé avec un aplomb imperturbable qu'il n'y a pas en Angleterre un homme d'État qui ne professe la doctrine de la balance du commerce.
En Angleterre, on est convaincu qu'il importe à la nation de recevoir plus qu'elle ne donne.
De plus, on s'est aperçu que c'est la tendance de tous les négociants, et c'est pourquoi on y a pris le parti de les laisser faire, et de rendre aux échanges la Liberté.
[Note soixante-quatre: Pamphlet publié en février mille huit cent quarante-neuf.--L'auteur avait écrit, un mois avant, dans le Journal des Débats, un article qu'à raison de l'identité du sujet nous reproduisons à la fin de Paix et Liberté.
Un programme! un programme! voilà le cri qui s'élève de toutes parts vers le cabinet.
Qui pis est, il semble systématiquement résolu à ne rien répondre.
Que faut-il en conclure? Ou le cabinet n'a pas de plan, ou s'il en a un, il le cache.
Eh bien! je dis que, dans l'une ou l'autre hypothèse, il manque à son devoir.
S'il cache son plan, il fait une chose qu'il n'a pas le droit de faire; car un plan gouvernemental n'appartient pas au gouvernement, mais au public.
C'est nous qu'il intéresse, puisque notre bien-être et notre sécurité en dépendent.
Nous devons être gouvernés non selon la volonté cachée du ministère, mais selon sa volonté connue et approuvée.
Au cabinet, l'exposition, la proposition, l'initiative; à nous, le jugement; à nous, l'acceptation ou le refus.
Mais pour juger, il faut connaître.
Celui qui monte sur le siége et s'empare des guides, déclare, par cela même, qu'il sait ou croit savoir le but qu'il faut atteindre et la route qu'il faut prendre.
C'est bien le moins qu'il n'en fasse pas mystère aux voyageurs, quand ces voyageurs forment une grande nation tout entière.
Que s'il n'a pas de plan, qu'il juge lui-même ce qu'il a à faire.
À toutes les époques, pour gouverner il faut une pensée; mais cela est vrai, surtout aujourd'hui.
Il est bien certain qu'on ne peut plus suivre les vieilles ornières, ces ornières qui déjà trois fois ont versé le char dans la boue.
Le statu quo est impossible, la tradition insuffisante.
Il faut des réformes; et, quoique le mot soit malsonnant, je dirai: Il faut du nouveau; non point du nouveau qui ébranle, renverse, effraie, mais du nouveau qui maintienne, consolide, rassure et rallie.
Donc, dans mon ardent désir de voir apparaître le vrai Budget républicain, découragé par le silence ministériel, je me suis rappelé le vieux proverbe: Veux-tu être bien servi, sers-toi toi-même; et pour être sûr d'avoir un programme, j'en ai fait un.
Je le livre au bon sens public.
Et d'abord, je dois dire dans quel esprit il est conçu.
J'aime la République,--et j'ajoute, pour faire ici un aveu dont quelques-uns pourront être surpris,--je l'aime beaucoup plus qu'au vingt-quatre février.
Voici mes raisons.
[Note soixante-cinq: Sur les opinions politiques de l'auteur, cinq.
au tome Ier, ses écrits et professions de foi publiés à l'occasion des élections.
Comme tous les publicistes, même ceux de l'école monarchique, entre autres Chateaubriand, je crois que la République est la forme naturelle d'un gouvernement normal.
Peuple, Roi, Aristocratie, ce sont trois puissances qui ne peuvent coexister que pendant leur lutte.
Cette lutte a des armistices qu'on appelle des chartes.
Chaque pouvoir stipule dans ces chartes une part relative à ses victoires.
La lutte recommence, et aboutit, de lassitude, à une charte nouvelle un peu plus démocratique, et ainsi de suite, jusqu'à ce que le régime républicain ait triomphé.
Mais il peut arriver que le peuple, parvenu à se gouverner lui-même, se gouverne mal.
Il souffre et soupire après un changement.
Le prétendant exilé met à profit l'occasion, il remonte sur le trône.
Alors la lutte, les trêves et le règne des chartes recommencent, pour aboutir de nouveau à la République.
Combien de fois peut se renouveler l'expérience? C'est ce que j'ignore.
Mais ce qui est certain, c'est qu'elle ne sera définitive que lorsque le peuple aura appris à se gouverner.
Or, au vingt-quatre février, j'ai pu craindre, comme bien d'autres, que la nation ne fût pas préparée à se gouverner elle-même.
Je redoutais aussi la terreur maladive des uns et l'admiration aveugle des autres, inspirées par le souvenir de la première République.
Je me disais: Tant que dureront ces tristes associations d'idées, le règne paisible de la Démocratie sur elle-même n'est pas assuré.
Mais les événements ne se sont pas réglés sur ces prévisions.
La République a été proclamée; pour revenir à la Monarchie, il faudrait une révolution, peut-être deux ou trois, puisqu'il y a plusieurs Prétendants.
En outre, ces révolutions ne seraient que le prélude d'une révolution nouvelle, puisque le triomphe définitif de la forme républicaine est la loi nécessaire et fatale du progrès social.
Que le ciel nous préserve de telles calamités! Nous sommes en République, restons-y; restons-y, puisqu'elle reviendrait tôt ou tard; restons-y, puisqu'en sortir ce serait rouvrir l'ère des bouleversements et des guerres civiles.
Mais pour que la République se maintienne, il faut que le peuple l'aime.
Il faut qu'elle jette d'innombrables et profondes racines dans l'universelle sympathie des masses.
Donc, inaugurons la politique de la Paix et de la Liberté.
Paix et Liberté! Il n'est certes pas possible d'aspirer vers deux objets plus élevés dans l'ordre social.
Mais que peuvent-ils avoir de commun avec les chiffres glacés d'un vulgaire budget? Ah! la liaison est aussi intime qu'elle puisse l'être.
Une guerre, une menace de guerre, une négociation pouvant aboutir à la guerre, rien de tout cela n'arrive à l'existence que par la vertu d'un petit article inscrit sur ce gros volume, effroi du contribuable.
Et, de même, je vous défie d'imaginer une oppression, une limitation à la liberté des citoyens, une chaîne à leur bras ou à leur cou, qui ne soit née du budget des recettes et n'en subsiste.
Montrez-moi un peuple se nourrissant d'injustes idées de domination extérieure, d'influence abusive, de prépondérance, de prépotence; s'immisçant dans les affaires des nations voisines, sans cesse menaçant ou menacé; et je vous montrerai un peuple accablé de taxes.
Montrez-moi un peuple qui s'est donné des institutions d'une telle nature que les citoyens ne peuvent penser, écrire, imprimer, enseigner, travailler, échanger, s'assembler sans qu'une tourbe de fonctionnaires vienne entraver leurs mouvements; et je vous montrerai un peuple accablé de taxes.
Car je vois bien comment il ne m'en coûte rien pour vivre en paix avec tout le monde.
Mais je ne puis concevoir comment je devrais m'y prendre pour m'exposer à des querelles continuelles, sans m'assujettir à des frais énormes, soit pour attaquer soit pour me défendre.
Cherchons donc l'économie.
Cherchons-la, parce qu'elle est le seul moyen de satisfaire le peuple, de lui faire aimer la République, de tenir en échec, par la sympathie des masses, l'esprit de turbulence et de révolution.
Cherchons l'économie,--Paix et Liberté nous seront données par surcroît.
L'Économie est comme l'Intérêt personnel.
Ce sont deux mobiles vulgaires mais ils développent des principes plus nobles qu'eux-mêmes.
Le but spécial et actuel d'une réforme financière est de rétablir l'Équilibre entre la recette et la dépense.
Son but ultérieur, ou plutôt son effet, est de restaurer le Crédit public.
Enfin, un autre but plus important qu'elle doit atteindre pour mériter ce beau nom de réforme, c'est de soulager le peuple, de faire aimer les institutions et d'épargner ainsi au pays de nouvelles commotions politique.
Si j'apprécie à ces divers points de vue les systèmes qui se sont produits, je ne puis m'empêcher de les juger ou bien incomplets ou illusoires.
Un mot sur deux de ces systèmes: celui des praticiens et celui des utopistes.
Je commence par déclarer que j'ai le plus profond respect pour la science et l'expérience des financiers.
En rognant quelque peu nos dépenses, en élevant quelque peu nos recettes, je veux croire qu'au bout de trois ou quatre ans, ils nous mèneraient à ce port si désiré qu'ils nomment le budget normal.
Mais il est clair que la pensée fondamentale, qui gouverne notre mécanisme financier, resterait la même, sauf quelques améliorations dans les détails.
Ils ne s'aperçoivent pas que le vieux système qu'ils préconisent, bien loin de fonder l'abondance des recettes publiques sur la prospérité des classes travailleuses, aspire à gonfler le budget à force de tarir la source qui l'alimente.
Indépendamment de ce que c'est là un vice radical au point de vue financier, c'est encore un effroyable danger politique.
Nous en avons eu une preuve récente.
L'Assemblée nationale a réduit l'impôt du sel et la taxe des lettres.
Eh bien! non-seulement les financiers désapprouvent ces mesures, mais encore ils ne peuvent pas se mettre dans la tête que l'Assemblée ait agi conformément à sa propre volonté.
Ils supposent toujours, et de très-bonne foi, qu'elle a été victime d'une surprise et qu'elle la déplore; tant toute idée de réforme leur répugne.
À Dieu ne plaise que je veuille insinuer par là que la coopération des financiers est à repousser! Quelle que soit l'idée nouvelle qui surgisse, elle ne peut guère être mise en oeuvre que par le concours de leur utile expérience.
Mais il est probable qu'elle ne surgira pas dans leur cerveau.
Ils ont trop vécu pour cela dans les errements du passé.
Je n'ai pas l'intention d'examiner tous les systèmes qu'elles ont mis au jour.
Je me bornerai à dire quelques mots sur la pensée qui m'a paru dominer dans le manifeste des républicains dits avancés.
Ce manifeste me semble reposer sur un cercle vicieux beaucoup plus caractérisé encore que celui des financiers.
À vrai dire, il n'est qu'une perpétuelle et puérile contradiction.
Dire au peuple: «La république va faire pour toi un miracle.
Elle va te dégager de toute cette lourde responsabilité qui pèse sur la condition humaine.
As-tu besoin de crédit? te manque-t-il des instruments de travail, ou du travail? désires-tu de l'instruction? quelque sinistre est-il venu visiter ton champ ou ton atelier? l'État est là, comme un père opulent et généreux, pour pourvoir à tout, pour tout réparer.
Voilà sa mission, elle est vaste, et pour l'accomplir il ne te demande rien.
Sel, boissons, postes, octrois, contributions de toutes sortes, il va renoncer à tout.
Un bon père donne à ses enfants, mais ne leur demande pas.
Mais il faut bien que le peuple le sache.
Ce n'est là qu'une chimère de plus.
Imposer à l'État des attributions exorbitantes, et persuader qu'il pourra y faire face avec l'argent prélevé sur le superflu des riches, c'est donner au public une vaine espérance.
Combien y a-t-il de riches en France? Quand il fallait payer deux cents francs pour avoir droit de suffrage, le nombre des électeurs était de deux cent mille, et sur ce nombre, la moitié peut-être n'avait pas de superflu.
Mais on ne voit donc pas une chose: c'est qu'un système d'impôt ainsi conçu donnerait à peine de quoi pourvoir à sa propre perception.
La vérité est, et le peuple ne devrait jamais le perdre de vue, que la contribution publique s'adressera toujours et nécessairement aux objets de la consommation la plus générale, c'est-à-dire la plus populaire.
C'est précisément là le motif qui doit pousser le peuple, s'il est prudent, à restreindre les dépenses publiques, c'est-à-dire l'action, les attributions et la responsabilité du gouvernement.
Il ne faut pas qu'il s'attende à ce que l'État le fasse vivre, puisque c'est lui qui fait vivre l'État.
[Note soixante-six: cinq.
le pamphlet l'État, tome quatre, page trois cent vingt-sept.] D'autres espèrent beaucoup dans la découverte de quelque nouvelle matière imposable.
Je suis loin de prétendre qu'il n'y a rien à essayer dans cette voie, mais je soumets au lecteur ces trois observations: 1º Tous les gouvernements antérieurs ont aimé avec passion à prendre beaucoup au public pour pouvoir beaucoup dépenser.
Il n'est guère probable qu'en fait d'impôts, aucune mine précieuse et d'une exploitation facile eût échappé au génie de là fiscalité.
S'il a été arrêté par quelque chose, ce n'a pu être que par la crainte des répugnances nationales.
L'Assemblée nationale n'a que deux ou trois mois à vivre.
D'ici là, il faut qu'elle ait fait le budget.
Je laisse au lecteur le soin de tirer la conclusion.
Après avoir rappelé les systèmes qui sont les plus en vogue, et les plus inadmissibles, il me reste à signaler celui que je voudrais voir prévaloir.
Établissons d'abord la situation financière à laquelle il faut faire face.
Nous sommes en déficit (car le mot insuffisance est devenu insuffisant).
Ce déficit, je n'en chercherai pas le chiffre exact.
J'ignore comment notre comptabilité est tenue; ce que je sais, c'est que jamais, au grand jamais, deux chiffres officiels, pour le même fait, ne se ressemblent.
Quoiqu'il en soit, la plaie est énorme.
Le dernier budget (vol.
un, p.
soixante-deux) contient ce renseignement: Anciens découverts (autre joli mot), années mille huit cent quarante-six et Voilà le résultat des budgets passés.
Donc le mal ira toujours croissant à l'avenir, si nous ne parvenons, soit à augmenter les recettes, soit à diminuer les dépenses, non seulement de manière à les aligner, mais encore à trouver un excédant de recettes qui absorbe peu à peu les découverts antérieurs.
Il ne sert de rien de se le dissimuler, hors de là, c'est la banqueroute et ses suites.
Or, l'effet financier des révolutions, à ne parler que de celui-là, étant d'accroître les dépenses et de tarir les sources du revenu (je m'abstiens de démonstration), le procédé, au lieu de détourner la catastrophe, n'est propre qu'à la précipiter.
Je vais plus loin.
La difficulté est bien plus grande encore, car j'affirme (telle est du moins ma conviction profonde) que l'on ne peut pas même maintenir tous les impôts existants sans mettre contre soi les chances les plus terribles.
Une révolution s'est faite; elle s'est proclamée démocratique, la démocratie en veut sentir les bienfaits.
Elle a tort ou elle a raison, mais c'est ainsi.
Malheur aux gouvernements, malheur au pays, si cette pensée n'est pas toujours présente à l'esprit des Représentants du peuple! La question ainsi posée, que faut-il faire? Car, d'un autre côté, si l'on peut diminuer les dépenses, il y a des bornes à ces retranchements.
Il ne faut pas aller jusqu'à désorganiser les services, ce serait encore faire arriver les révolutions par l'autre extrémité de l'horizon financier.
Que faut-il donc faire? Voici ma pensée.
Je la formule dans toute sa naïveté, au risque de faire dresser les cheveux sur la tête à tous les financiers et praticiens.
Et, pour revêtir cette pensée financière de sa formule politique, j'ajoute: Voilà tout le programme.
Vous vous récriez! «Il est aussi contradictoire, dites-vous, que le manifeste montagnard; il renferme un cercle vicieux au moins aussi évident que ceux que vous avez précédemment signalés dans les autres systèmes.» Je le nie, j'accorde seulement que la tentative est hardie.
Mais si la gravité de la situation est bien établie, d'une part; si, de l'autre, il est prouvé que les moyens traditionnels ne nous en feront pas sortir, il me semble que ma pensée a quelque droit au moins à l'attention de mes collègues.
Qu'il me soit donc permis d'examiner mes deux propositions, et que le lecteur, se rappelant qu'elles forment un tout indivisible, veuille bien suspendre son jugement, et peut-être son arrêt.
Ceci nous mène à cette conclusion: il n'est pas rigoureusement exact de dire que soulager le contribuable c'est infailliblement porter atteinte au revenu.
Théoriquement, je ne crois pas que ceci puisse être contesté: l'impôt, dans son développement successif, peut arriver à ce point que ce que l'on ajoute à son chiffre on le retranche à son produit.
Ceci posé, il faut savoir si, en fait, notre pays n'en est pas là.
Si j'examine les principaux objets de consommation universelle, auxquels l'État demande son revenu, je les trouve chargés de taxes tellement exorbitantes qu'on ne peut expliquer que par la puissance de l'habitude la soumission du contribuable.
Dire que quelques-unes de ces taxes équivalent à la confiscation, ce serait employer une expression bien insuffisante.
Viennent d'abord le sucre et le café.
Nous pourrions les avoir à bas prix, si nous avions la liberté d'aller les chercher sur les marchés vers lesquels notre intérêt nous pousse.
Mais, dans le but bien arrêté de nous fermer le commerce du monde, le fisc nous soumet à une grosse amende quand nous commettons le délit d'échange avec l'Inde, la Havane ou le Brésil.
On appelle cela de l'économie politique profonde.
Notez que, pour acquérir les petits rochers, il nous en a coûté des torrents de sang et des tonnes d'or, dont la rente nous grèvera pendant toute l'éternité.
Par voie de compensation, nous payons en outre des tonnes d'or pour les conserver.
Il existe, en France, un produit qui est national s'il en fut et dont l'usage est inséparable des habitudes populaires.
Pour réparer les forces des travailleurs, la nature a donné la viande aux Anglais et le vin aux Français; ce vin, on peut se le procurer partout à huit ou dix fr.
l'hectolitre, mais le fisc intervient et vous taxe à quinze fr.
Je ne dirai rien de l'impôt des tabacs, qui est assez bien accepté par l'opinion.
Il n'en est pas moins vrai que cette substance est taxée à plusieurs fois sa valeur.
L'État dépense cinq c., dix c.
au plus pour transporter une lettre d'un point à l'autre du territoire.
Jusqu'à ces derniers temps, il vous forçait d'abord de vous adresser à lui; ensuite, quand il vous tenait, il vous faisait payer quatre-vingts c., un fr.
et un fr.
vingt c.
ce qui lui coûtait un sou.
Parlerai-je du sel? Il a été bien constaté, dans une discussion récente, qu'on peut faire du sel en quantité indéfinie, dans le midi de la France, à cinquante c.
Le fisc le frappait d'un droit de trente fr.
Soixante fois la valeur de la chose! et on appelle cela une contribution! Je contribue pour soixante, parce que je possède un! Je gagnerais six pour cent à abandonner ma propriété au gouvernement! Ce serait bien pis, si je parlais de la douane.
Dès lors le gouvernement est obligé de s'entourer de plusieurs armées de fonctionnaires, de mettre toute la nation en suspicion, d'imaginer toutes sortes d'entraves, de formalités, toutes choses qui paralysent le travail et s'alimentent au budget.
Tel est notre système contributif.
Nous n'avons aucun moyen d'exprimer en chiffres ses conséquences.
En théorie, tout le monde conviendra que les taxes peuvent être portées à un tel degré d'exagération qu'il est impossible d'y rien ajouter, sans pétrifier la richesse générale, de manière à compromettre le trésor public lui-même.
Je sais qu'on n'est pas très-bien venu, en France, quand on cherche un enseignement dans l'expérience britannique; nous aimons mieux faire les expériences à nos propres dépens.
Mais je prie le lecteur de vouloir bien admettre pour un instant que, d'un côté de la Manche comme de l'autre, deux et deux font quatre.
Il y a quelques années, l'Angleterre se trouva, financièrement parlant, dans une situation fort analogue à celle où nous sommes.
Pendant plusieurs années consécutives chaque budget se réglait en déficit, si bien qu'il fallut songer à des moyens héroïques.
Le premier qui se présenta à l'esprit des financiers, on le devine, ce fut d'augmenter les taxes.
Le cabinet whig ne se mit pas en frais d'invention.
Il se borna purement et simplement à décider qu'une surtaxe de cinq pour cent serait ajoutée aux impôts.
Cependant, au bout de l'an, on fut tout ébahi de n'avoir recouvré ni cent trois ni cent quatre, ni même cent, mais seulement quatre-vingt-seize ou quatre-vingt-dix-sept.
C'est alors que s'échappa des poitrines aristocratiques ce cri de douleur: «C'en est fait, nous ne pouvons plus ajouter une obole à notre liste civile.
Nous sommes arrivés à la dernière limite de taxation profitable.
Il n'y a plus de ressource pour nous, puisque imposer plus, c'est recevoir moins.» [Note soixante-sept: We have got the bounds of profitable taxation.
(PEEL.)] Le cabinet whig fut renversé du coup.
Il fallut bien éprouver d'autres habiletés.
Sir Robert Peel se présenta.
C'était certainement un financier pratique.
Essayons donc si le fisc, qui a perdu à être trop avide, ne gagnera pas à se faire généreux.» La générosité dans le fisc! certes, voilà une expérience toute nouvelle.
Elle vaut bien la peine d'être étudiée.
Messieurs les financiers ne seraient-ils pas bien heureux, s'ils venaient à découvrir que la générosité même peut être quelquefois lucrative? Il est vrai qu'alors elle devrait s'appeler: intérêt bien entendu.
Ne disputons pas sur les mots.
Donc, sir Robert Peel se mit à dégréver, dégréver, dégréver.
Il laissa entrer le blé, le bétail, la laine, le beurre, malgré les clameurs des landlords, pensant, avec quelque apparence de raison, que le peuple n'est jamais mieux nourri que lorsqu'il y a beaucoup d'aliments dans le pays, proposition regardée ailleurs comme séditieuse.
Savon, papier, drêche, sucre, café, colon, teintures, sel, poste, verre, acier, tout ce que le travailleur emploie ou consomme passa par la réforme.
Cependant, sir Robert, qui n'est pas un cerveau brûlé, savait bien que si un tel système, en provoquant la prospérité publique, doit réagir favorablement sur l'échiquier, ce ne peut être qu'à la longue.
Or, les déficits, insuffisances, découverts, comme on voudra les appeler, étaient actuels et pressants.
Abandonner, même provisoirement, une partie du revenu, c'eût été aggraver la situation, ébranler le crédit.
Il y avait à traverser une période difficile, rendue plus difficile par l'entreprise elle-même.
Aussi, DIMINUER L'IMPÔT, ce n'était que la moitié du système de sir Robert, comme ce n'est que la moitié de celui que je propose en toute humilité.
On a vu que le complément nécessaire du mien, consiste à DIMINUER LES DÉPENSES DANS UNE PROPORTION SUPÉRIEURE.
Le complément du système Peel se rapprochait plus des traditions financières et fiscales.
Il songea à chercher une autre source de revenu, et l'income-tax fut décrété.
[Note soixante-huit: Je dis mien pour abréger; mais je ne dois pas me poser en inventeur.
Le directeur de la Presse a plusieurs fois émis l'idée fondamentale que je reproduis ici.
Qui plus est, il en a fait, avec succès, l'application.
Suum cuique.] Ainsi, en face des déficits, la première pensée avait été d'aggraver l'impôt; la seconde, de le transformer, de le demander à qui peut le payer.
C'était un progrès.
Ce qu'elles ont de commun, c'est ceci: chercher l'accroissement ultérieur des recettes dans la prospérité des masses, c'est-à-dire dans l'adoucissement de l'impôt quant à son chiffre.
Ce qu'elles ont de différent, c'est ceci: Sir Robert Peel s'est ménagé les moyens de traverser les difficultés de la transition, par l'établissement d'un nouvel impôt.
Ces moyens, je les demande à une profonde réduction de dépenses.
Sir Robert fut si loin de diriger ses idées de ce côté que, dans le même document où il exposa devant l'Angleterre attentive son plan financier, il réclamait, pour le développement des forces militaires et navales, une augmentation considérable de subsides.
C'est sans doute un bien immense que de mieux répartir les taxes.
Mais enfin, quand on connaît un peu ces matières, quand on a étudié le mécanisme naturel des impôts, leurs ricochets, leurs contre-coups, on sait bien que ce que le fisc demande à une classe est payé en grande partie par une autre.
Il n'est pas possible que les travailleurs anglais n'aient été atteints, directement ou indirectement, par l'income-tax.
Ainsi, en les soulageant d'un côté, on les a, dans une mesure quelconque, frappés de l'autre.
Mais laissons de côté ces considérations, et examinons s'il est possible, en présence des faits éclatants qui expliquent d'une manière si naturelle la crise anglaise, de l'attribuer à la réforme.
L'éternel sophisme des gens décidés à incriminer une chose, c'est de lui attribuer tous les maux qui surviennent dans le monde.
Post hoc, ergo propter hoc.
L'idée préconçue est et sera toujours le fléau du raisonnement, car, par sa nature, elle fuit la vérité quand elle a la douleur de l'entrevoir.
L'Angleterre a eu d'autres crises commerciales que celle qu'elle vient de traverser.
Toutes s'expliquent par des causes palpables.
Une fois elle fut saisie d'une fièvre de spéculations mal conçues.
D'immenses capitaux, désertant la production, prirent la route des emprunts américains et des mines de métaux précieux.
Il en résulta une grande perturbation dans l'industrie et les finances.--Une autre fois, c'est la récolte qui est emportée, et il est facile d'apprécier les conséquences.
Il faut que toutes les opérations ordinaires de l'industrie soient interrompues, pour que les capitaux qu'elles occupaient fassent tête à cette opération gigantesque, inattendue et irrémissible.
L'histoire industrielle de l'Angleterre nous apprend qu'une seule de ces causes a toujours suffi pour déterminer une crise dans ce pays.
Or, il est arrivé que, juste au moment où sir Robert Peel a introduit la Réforme, tous ces fléaux à la fois, et à un degré d'intensité jusqu'alors inconnu, sont venus fondre sur l'Angleterre.
Repassons donc le Détroit, et que la confiance nous accompagne; il n'y a pas lieu de la laisser de l'autre côté de la Manche.
Nous sommes au budget des Recettes.
L'Assemblée a déjà dégrévé le sel et le port des lettres.
Dans mon opinion, elle doit agir de même pour les boissons.
Sur cet article, je pense que l'État devrait consentir à perdre cinquante millions.
Il faudrait, autant que possible, distribuer la taxe restante sur la totalité des vins consommés.
On comprend que trente à quarante millions, répartis sur quarante-cinq millions d'hectolitres, seraient beaucoup plus faciles à payer que cent millions accumulés sur une quantité trois fois moindre.
Il faudrait aussi diminuer les frais et surtout les entraves qu'entraîne le mode actuel de perception.
L'État devra consentir encore à baisser considérablement les droits sur le sucre et le café.
L'accroissement de consommation résoudra à la fois la question fiscale et la question coloniale.
Une autre grande et populaire mesure serait l'abolition de l'octroi.
À ce sujet, j'ai été frappé du parti que l'on pourrait tirer d'un avis ouvert par Monsieur Guichard.
Tout le monde reconnaît qu'une taxe sur le revenu serait juste et conforme aux vrais principes.
Si l'on recule, c'est devant les difficultés d'exécution.
On redoute pour l'État, et je crois avec raison, la lourde responsabilité que feraient peser sur lui les investigations importunes dont cet impôt paraît inséparable.
Il n'est pas bon que le gouvernement républicain se montre au contribuable sous la figure d'un avide inquisiteur.
Dans la Commune, les fortunes se connaissent.
Elles s'y peuvent apprécier en famille, et si on lui donnait la faculté d'établir l'impôt du revenu dans le but précis de remplacer l'octroi, il est vraisemblable que cette transformation, fondée sur la justice, serait favorablement accueillie.
À la longue, la France se préparerait ainsi le cadastre des fortunes mobilières et les moyens de faire entrer dans la voie de la vérité son système contributif.
Je ne pense pas qu'une telle mesure, qui aurait encore l'avantage de commencer la décentralisation, soit au-dessus d'un homme d'État habile.
Elle n'eût certes pas fait reculer Napoléon.
Je suis forcé de dire un mot de la douane; et, pour me mettre à l'abri des préventions que je vois d'ici s'éveiller, je ne la considérerai qu'au point de vue fiscal, puisque aussi bien il ne s'agit que du budget.
Nous avons tous une idée chérie, un dada, en style shandyen.
Mon idée chérie, pourquoi ne l'avouerais-je pas? c'est la LIBERTÉ; et s'il m'arrive de défendre plus particulièrement la liberté d'échanger, c'est qu'elle est, de toutes, la plus méconnue et la plus compromise.
Examinons donc la douane, au point de vue fiscal, et que le lecteur me pardonne si, m'échappant par la tangente, j'effleure quelque peu la question de droit, de propriété, de liberté.
Un des plus sincères et des plus habiles protectionistes de ce pays, Monsieur Ferrier, avouait que, si l'on voulait conserver à la douane le caractère fiscal, on en pourrait tirer le double de revenu pour le Trésor.
Elle donne environ cent millions; donc, indépendamment de la charge que la protection nous impose comme consommateurs, elle nous fait perdre cent millions comme contribuables.
Car il est bien clair que ce que le fisc refuse de recouvrer par la douane, il faut qu'il le demande à d'autres impôts.
Ce mécanisme vaut la peine d'être scruté.
Supposons que le Trésor a besoin de cent.
Supposons encore que, si le fer étranger pouvait entrer moyennant un droit raisonnable, il fournit cinq au revenu.
Mais une classe d'industriels représente qu'elle a avantage à ce que le fer étranger n'entre pas.
La loi, prenant son parti, décrète la prohibition, ou, ce qui revient au même, un droit prohibitif.
En conséquence, toute occasion de perception est volontairement sacrifiée.
Les cinq ne rentrent pas; et le Trésor n'a que quatre-vingt-quinze.
Mais comme nous avons admis qu'il a besoin de cent, nous devons bien consentir à ce qu'il nous prenne cinq de quelque autre manière, par le sel, par la poste ou par le tabac.
Et ce qui se passe pour le fer se reproduit à propos de tous les objets de consommation imaginables.
Quelle est donc, en présence de ce bizarre régime, la condition du consommateur-contribuable? La voici.
1º Il paie un impôt considérable destiné à entretenir une vaste armée à la frontière, armée qui est placée là, à l'instigation, pour compte, et au profit du maître de forges ou tout autre privilégié dont elle fait les affaires.
2º Il paie le fer au-dessus de son prix naturel.
3º Il lui est défendu de faire la chose contre laquelle l'étranger lui aurait livré son fer; car empêcher une valeur d'entrer, c'est empêcher, du même coup, une autre valeur de sortir.
4º Il paie un impôt pour combler le vide du Trésor; car prévenir une importation, c'est prévenir une perception, et, les besoins du fisc étant donnés, si une perception manque, il faut bien la remplacer par une autre.
Voilà, certes, pour le consommateur-contribuable, une position singulière.
Est-elle plus malheureuse que ridicule ou plus ridicule que malheureuse? On pourrait être embarrassé pour répondre.
Il faut bien convenir d'une chose: c'est que, pour que la protection fût juste, sans cesser d'être désastreuse, il faudrait au moins qu'elle fût égale pour tous.
Or, cela est-il même abstractivement possible? Les hommes échangent entre eux ou des produits contre des produits, ou des produits contre des services, ou des services contre des services.
Même, comme les produits n'ont de valeur qu'à cause des services dont ils sont l'occasion, on peut affirmer que tout se réduit à une mutualité de services.
Or, la douane ne peut évidemment protéger que ce genre de services dont la valeur s'est incorporée dans un produit matériel; susceptible d'être arrêté ou saisi à la frontière.
Elle est radicalement impuissante à protéger, en en élevant la valeur, les services directs rendus par le médecin, l'avocat, le prêtre, le magistrat, le militaire, le négociant, l'homme de lettres, l'artiste, l'artisan, ce qui constitue déjà une partie notable de la population.
Elle est également impuissante à protéger l'homme qui loue son travail, car celui-ci ne vend pas des produits, mais rend des services.
Voilà donc encore tous les ouvriers et journaliers exclus des prétendus avantages de la protection.
Mais si la protection ne leur profite pas, elle leur nuit; et, ici, il faut bien découvrir le contre-coup dont doivent se ressentir les protégés eux-mêmes.
Les deux seules classes protégées, et cela dans une mesure fort inégale, ce sont les manufacturiers et les agriculteurs.
Ces deux classes voient une Providence dans la douane, et cependant nous sommes témoins qu'elles ne cessent de gémir sur leur détresse.
Il faut bien que la protection n'ait pas eu à leur égard toute l'efficacité qu'elles en attendaient.
Comme il y a une limite à la taxation profitable, il y en a une à la protection profitable.
Cette limite, c'est l'anéantissement de la faculté de consommer, anéantissement que tend à amener la protection de même que l'impôt.
Le fisc prospère par la prospérité des contribuables.
De même, une industrie ne vaut que par la richesse de sa clientèle.
Il suit de là que, lorsque le fisc ou le monopole cherchent leur développement dans des moyens qui ont pour effet nécessaire de ruiner le consommateur, l'un et l'autre entrent dans le même cercle vicieux.
Il arrive un moment où plus ils renforcent le chiffre de la taxe, plus ils affaiblissent celui de la recette.
Les protégés ne peuvent se rendre compte de l'état de dépression qui pèse sur leur industrie, malgré les faveurs du régime prohibitif.
Comme le fisc, ils cherchent le remède dans l'exagération de ce régime.
Qu'ils se demandent donc enfin si ce ne sont pas ces faveurs mêmes qui les oppriment.
au tome quatre, page cent soixante-trois, le chapitre intitulé Cherté, Bon marché.
Puisque je me suis laissé entraîner à cette dissertation, qu'il me soit permis de la terminer par une espèce d'apologue.
Il y avait, dans un parc royal, une multitude de petites pièces d'eau, toutes mises en communication les unes avec les autres par des conduits souterrains, de telle sorte que l'eau avait une tendance invincible à s'y établir dans un parfait niveau.
Ces réservoirs étaient alimentés par un grand canal.
L'un d'eux, quelque peu ambitieux, voulût attirer vers lui une grande partie de l'approvisionnement destiné à tous.
Il n'y aurait pas eu grand mal, à cause de l'inévitable nivellement qui devait suivre la tentative, si le moyen imaginé par l'avide et imprudent réservoir n'avait entraîné une déperdition nécessaire de liquide, dans le canal d'alimentation.
On devine ce qui arriva.
Le niveau baissa partout, même dans le réservoir favorisé.
Or, je dis que l'ordre social présente aussi ces deux circonstances et qu'on raisonne mal, si l'on n'en tient compte.
Il y a d'abord entre toutes les industries des communications cachées, des transmissions de travail et de capital, qui ne permettent pas à l'une d'elles d'élever son niveau normal au-dessus des autres d'une manière permanente.
Je savais bien que le Libre-Échange m'entraînerait hors de ma voie.
Passion! passion! ton empire est irrésistible! Mais revenons au fisc.
Vous en seriez récompensés par l'estime publique, et, j'ose le prédire, la prospérité matérielle vous serait donnée par surcroît.
[Note soixante-dix: Dans le pamphlet Spoliation et Loi, qui commence ce volume, on a pu voir que l'auteur n'avait pas tardé à reconnaître combien il s'était trompé, en s'imaginant que les protectionistes étaient devenus raisonnables.
Mais il est vrai qu'au commencement de mille huit cent quarante-neuf ils se montraient beaucoup plus traitables qu'ils ne le furent un an plus tard.
Voici les réductions résultant du système proposé: deux millions, poste.
--Perte qui doit diminuer, par sa nature, d'année en année.
Diminuer les impôts (ce qui ne veut pas toujours dire diminuer les recettes), voilà donc la première moitié du programme financier républicain.--Vous dites: En face du déficit, cela est bien hardi.
Et moi, je réponds: Non, ce n'est pas hardiesse, c'est prudence.
Ce qui est hardi, ce qui est téméraire, ce qui est insensé, c'est de persévérer dans la voie qui nous a rapprochés de l'abîme.
Et voyez où vous en êtes! Vous ne l'avez pas caché: l'impôt indirect vous donne des inquiétudes, et quant à l'impôt direct lui-même, vous ne comptez sur son recouvrement qu'à la condition d'y employer des colonnes mobiles.
Sommes-nous donc sur la terre des miri et des razzias? Comment les choses n'en seraient-elles pas arrivées là?--Voilà cent hommes; ils se soumettent à une cotisation afin de constituer, pour leur sûreté, une force commune.
Peu à peu, on détourne cette force commune de sa destination et on met à sa charge une foule d'attributions irrationnelles.
Par ce fait, le nombre des hommes qui vivent sur la cotisation s'accroît, la cotisation elle-même grossit et le nombre des cotisés diminue.
Le mécontentement, la désaffection s'en mêlent, et que va-t-on faire? rendre la force commune à sa destination? Ce serait trop vulgaire, et, dit-on, trop hardi.
Voilà ce qu'on appelle de la politique sage et pratique.
Tout le reste n'est qu'utopie.
Donnez-nous encore quelques années, disent les financiers, laissez-nous pousser à bout le système, et vous verrez que nous arriverons enfin à ce fameux équilibre, que nous poursuivons depuis si longtemps, et qu'ont dérangé précisément ces procédés que, depuis vingt ans, nous mettons en oeuvre.
Il n'est donc pas si paradoxal qu'il le semble, au premier coup d'oeil, de prendre la marche inverse; et de chercher l'équilibre dans l'allégement des taxes.
Est-ce que l'équilibre méritera moins ce nom, parce qu'au lieu de le chercher à mille cinq cents millions on le rencontrera à mille deux cents? Mais cette première partie du programme républicain appelle impérieusement son complément nécessaire: la diminution des dépenses.
Sans ce complément, le système est une utopie, j'en conviens.
Avec ce complément, je défie qui que ce soit, sauf les intéressés, d'oser dire qu'il ne va pas droit au but, et par le chemin le moins périlleux.
J'ajoute que la diminution des dépenses doit être supérieure à celle des recettes; sans cela on courrait en vain après le nivellement.
Enfin, il faut bien le dire, un ensemble de mesures ainsi compris ne peut donner, dans un seul exercice, tous les résultats qu'on a droit d'en attendre.
On a vu, quant aux recettes, que, pour mettre en elles cette force de croissance qui a son principe dans la prospérité générale, il fallait commencer par les faire reculer.
C'est dire que le temps est nécessaire au développement de cette force.
Il en est ainsi des dépenses; leur réduction ne peut être que progressive.
En voici une raison, entre autres.
Quand un gouvernement a porté ses frais à un chiffre exagéré et accablant, cela signifie, en d'autres termes, que beaucoup d'existences sont attachées à ses prodigalités et s'en nourrissent.
L'idée de réaliser des économies sans froisser personne implique contradiction.
Mais de ce que des souffrances individuelles sont la conséquence forcée de toute réforme, il ne s'ensuit pas qu'il ne soit du devoir du législateur de les adoucir autant qu'il est en lui.
Toute suppression d'emploi grève donc la société d'une charge temporaire commandée par l'humanité et, selon moi, par la stricte justice.
Quant à la prétendue désaffection qui pourrait se manifester, dans la classe si nombreuse des fonctionnaires, j'avoue qu'avec les tempéraments auxquels je viens de faire allusion, je ne la crains pas.
Le scrupule est d'ailleurs singulier.
Il n'a jamais arrêté, que je sache, les destitutions en masse après chaque révolution.
Et pourtant, quelle différence! chasser un employé pour donner sa place à un autre, c'est plus que froisser ses intérêts, c'est blesser en lui la dignité et le sentiment énergique du droit.
Mais quand une révocation, d'ailleurs équitablement ménagée, résulte d'une suppression d'emploi, elle peut nuire encore, elle n'irrite pas.
La blessure est moins vive, et celui qu'elle atteint se console par la considération d'un avantage public.
J'avais besoin de soumettre ces réflexions au lecteur au moment de parler de réformes profondes, qui entraînent de toute nécessité la mise en disponibilité de beaucoup de nos concitoyens.
Je renonce à passer en revue tous les articles de dépenses sur lesquels il me paraîtrait utile et politique de faire des retranchements.
Le budget c'est toute la politique.
Il s'enfle ou diminue selon que l'Opinion publique exige plus ou moins de l'État.
Aujourd'hui même, l'Assemblée nationale a décidé qu'elle ferait le premier budget républicain.
Elle n'a plus pour cette oeuvre qu'un temps limité et fort court.
En vue de signaler une réforme immédiatement praticable, je dois me détourner des considérations générales et philosophiques qu'il était d'abord dans ma pensée de soumettre au lecteur.
Je me bornerai à les indiquer.
Que si, sur quelques points, comme pour la surveillance, l'État a nécessairement à intervenir en matière d'instruction, de cultes, de commerce, une Division de plus au ministère de l'Intérieur y suffirait; il ne faut pas trois Ministères pour cela.
Ainsi, la LIBERTÉ, voilà la première et la plus féconde source des économies.
Mais cette source n'est pas faite pour nos lèvres.
Pourquoi? Uniquement parce que l'Opinion la repousse.
[Note soixante-douze: Cet aveuglement de l'opinion publique attristait l'auteur depuis longtemps, et dès qu'une tentative pour consolider le bandeau placé sur les yeux de nos concitoyens lui était connue, il sentait le besoin de la combattre.
Mais, dans sa retraite de Mugron, les moyens de publicité lui manquaient.
Aussi la lettre suivante, écrite par lui depuis nombre d'années, est-elle jusqu'à présent restée inédite.
Éditeur de la Revue britannique.
Vous avez transporté de joie tous ceux qui trouvent le mot économie absurde, ridicule, insupportable, bourgeois, mesquin.
Le Journal des Débats vous prône, le président du conseil vous cite et les faveurs du pouvoir vous attendent.
Qu'avez-vous fait cependant, Monsieur, pour mériter tant d'applaudissements? Vous avez établi par des chiffres (et l'on sait que les chiffres ne trompent jamais), qu'il en coûte plus aux citoyens des États-Unis qu'aux sujets français pour être gouvernés.
D'où la conséquence rigoureuse (rigoureuse pour le peuple en effet), qu'il est absurde de vouloir en France mettre des bornes aux profusions du pouvoir.
Mais, Monsieur, j'en demandé pardon à vous, aux centres et à la statistique, vos chiffres, en les supposant exacts, ne me semblent pas défavorables au gouvernement américain: En premier lieu, établir qu'un gouvernement dépense plus qu'un autre, ce n'est rien apprendre sur leur bonté relative.
Or, vous le savez comme moi, Monsieur, dépenser ainsi c'est épargner, c'est capitaliser.
S'il s'agissait d'un agriculteur, confondriez-vous les mises de fonds qu'exige un premier établissement avec ses dépenses annuelles? Cependant cette différence de situation très-importante n'entraîne, d'après vos chiffres, qu'un surcroît de dépense de trois francs pour chaque citoyen de l'Union.
Cet excédant est-il réel? Non, d'après vos propres données.--Cela vous surprend, car vous avez fixé à trente-six fr.
la contribution de chaque Américain, et à trente-trois fr.
celle de chaque Français; or trente-six = trente-trois + trois, en bonne arithmétique.--Oui, mais, en économie politique, trente-trois valent souvent plus que trente-six.
Vous allez en juger.
L'argent, relativement à la main-d'oeuvre et aux marchandises, n'a pas autant de valeur aux États-Unis qu'en France.
Vous fixez vous-même le prix de la journée à quatre fr.
cinquante c.
aux États-Unis et à un fr.
cinquante c.
en France.
Il en résulte, je crois, qu'un Américain paye trente-six fr.
avec huit journées, tandis qu'il faut à un Français vingt-deux journées de travail pour payer trente-trois fr.--Il est vrai que vous dites aussi qu'on se rachète des corvées aux États-Unis avec trois fr.
et que, par conséquent, le prix de la journée y doit être établi à trois fr.--À cela, deux réponses.
On se rachète de la corvée, en France, avec un fr.
(car nous avons aussi nos corvées dont vous ne parlez pas); et ensuite, si la journée aux États-Unis ne vaut que trois fr., les Américains ne payent plus trente-six fr., puisque, pour arriver à ce chiffre, vous avez porté à quatre fr.
cinquante c.
toutes les journées que ces citoyens emploient à remplir leurs devoirs de miliciens, de corvéables, de jurés, etc.
Ce n'est pas la seule subtilité dont vous avez usé pour élever à trente-six fr.
la contribution annuelle de chaque Américain.
Vous imputez au gouvernement des États-Unis des dépenses dont il ne se mêle en aucune façon.
Pour justifier cette étrange manière de procéder, vous dites que ces dépenses n'en sont pas moins supportées par les citoyens.
Mais s'agit-il de rechercher quelles sont les dépenses volontaires des citoyens ou quelles sont les dépenses du gouvernement? Un gouvernement est institué pour remplir certaines fonctions.
Quand il sort de son attribution, il faut qu'il fasse un appel à la bourse des citoyens et qu'il diminue ainsi cette portion de revenus dont ils avaient la libre disposition.
Il devient à la fois spoliateur et oppresseur.
Une nation qui est assez sage pour forcer son gouvernement à se borner à garantir à chacun sa sûreté, et qui ne paye que ce qui est rigoureusement indispensable pour cela, consomme le reste de ses revenus selon son génie, ses besoins et ses goûts.
Ce sont choses qui nous coûtent, et d'après vous, il importe peu que nous nous les procurions par voie de contribution ou par des achats directs.
Le cas que nos ministres font de cette opinion me persuade que nous aurons bientôt des habits de leur façon, comme nous avons des prêtres, des avocats, des professeurs, des médecins, des chevaux et du tabac de leur façon.
J'ai l'honneur, etc.
Et le mal, il faut bien le répéter, est sans remède actuellement applicable, puisque l'opinion attribue à l'oppression tout le développement intellectuel et industriel que cette oppression ne parvient pas à étouffer.
Une idée aussi bizarre que funeste s'est emparée des esprits.
Quand il s'agit de politique, on suppose que le moteur social, si je puis m'exprimer ainsi, est dans les intérêts et les opinions individuelles.
On s'attache à l'axiome de Rousseau: La volonté générale ne peut errer.
Et, sur ce principe, on décrète avec enthousiasme le suffrage universel.
Mais, à tous les autres points de vue, on adopte justement l'hypothèse contraire.
On n'admet pas que le mobile du progrès soit dans l'individualité, dans son aspiration naturelle vers le bien-être, aspiration de plus en plus éclairée par l'intelligence et guidée par l'expérience.
On suppose que, s'ils étaient libres, les hommes s'abstiendraient de toute instruction, de toute religion, de toute industrie, ou, qui pis est, qu'ils rechercheraient l'instruction pour arriver à l'erreur, la religion pour aboutir à l'athéisme, et le travail pour consommer leur ruine.
Cela posé, il faut que les individualités se soumettent à l'action réglementaire de l'être collectif, qui n'est pourtant autre chose que la réunion de ces individualités elles-mêmes.
au tome quatre, le pamphlet la Loi, page trois cent quarante-deux, et notamment le passage compris dans les pages trois cent quatre-vingt-un à trois cent quatre-vingt-six.
Quoi qu'il en soit, tant que cette bizarre théorie prévaudra, il faudra renoncer à la liberté et aux économies qui en découlent.
Il faut bien payer ses chaînes quand on les aime, car l'État ne nous donne jamais rien gratis, pas même des fers.
Le budget n'est pas seulement toute la Politique, il est encore, à bien des égards, la Morale du peuple.
C'est le miroir où, comme Renaud, nous pourrions voir l'image et le châtiment de nos préjugés, de nos vices et de nos folles prétentions.
Dès que la requête ne s'adresse pas à la libéralité individuelle, dès que l'État se fait l'intermédiaire de l'oeuvre, il semble que la dignité du solliciteur soit à couvert, que la mendicité ne soit plus une honte ni la spoliation une injustice.
Agriculteurs, manufacturiers, négociants, armateurs, artistes, chanteurs, danseurs, hommes de lettres, fonctionnaires de tout ordre, entrepreneurs, fournisseurs, banquiers, tout le monde DEMANDE, en France, et tout le monde s'adresse au budget.
Et voici que le peuple, en masse, s'est mis de la partie.
L'un veut des places, l'autre des pensions, celui-ci des primes, celui-là des subventions, ce cinquième des encouragements, ce sixième des restrictions, ce septième du crédit, ce huitième du travail.
Elle oublie que la générosité du pouvoir ne peut jamais égaler son avidité, puisque, sur ce fonds de largesses, il faut bien qu'il retienne de quoi payer le double service de la perception et de la distribution.
Or, on comprend qu'une fois que l'esprit de mendicité devient système et presque science, en fait d'institutions ruineuses, l'imagination n'a plus de bornes.
Je veux parler de l'Algérie.
Il faut s'incliner et payer, jusqu'à ce que la nation ait compris que transporter cent hommes dans une colonie, et y transporter du même coup dix fois le capital qui les ferait vivre en France, ce n'est soulager personne mais grever tout le monde.
Cherchons donc ailleurs les moyens de salut.
Le lecteur voudra bien reconnaître que, pour un utopiste, je suis de bonne composition en fait de retranchements.
J'en passe, et des meilleurs.
Restrictions à toutes nos plus précieuses libertés, manie des sollicitations, infatuation d'une funeste conquête, j'ai tout concédé à l'Opinion.
Qu'elle me permette de prendre ma revanche et d'être quelque peu radical, en fait de politique extérieure.
En abordant notre politique extérieure, je commencerai par établir nettement ces deux propositions, hors desquelles, j'ose le dire, il n'y a pas de salut.
1º Le développement de la force brutale n'est pas nécessaire et est nuisible à l'influence de la France.
2º Le développement de la force brutale n'est pas nécessaire et est nuisible à notre sécurité extérieure ou intérieure.
De ces deux propositions, il en sort, comme conséquence, une troisième, et c'est celle-ci: Il faut désarmer sur terre et sur mer, et cela au plus tôt.
Faux patriotes! donnez-vous-en à coeur joie.
Un jour vous m'appelâtes traître, parce que je demandais la Liberté; que sera-ce aujourd'hui que j'invoque la Paix? [Note soixante-quinze: Allusion à l'inepte accusation portée contre les libre-échangistes d'être vendus à l'Angleterre.
Ici encore, on rencontre, comme obstacle au premier chef, l'opinion publique.
Elle a été saturée de ces mots: grandeur nationale, puissance, influence, prépondérance, prépotence; on lui répète sans cesse qu'elle ne doit pas déchoir du rang qu'elle occupe parmi les nations; après avoir parlé à son orgueil, on s'adresse à son intérêt.
On lui dit qu'il faut manifester les signes de la force pour appuyer d'utiles négociations; qu'il faut promener sur toutes les mers le pavillon français pour protéger notre commerce et commander les marchés lointains.
Qu'est-ce que tout cela? Ballon gonflé, qu'un coup d'épingle suffit à détendre.
Où est aujourd'hui l'influence? Est-elle à la gueule des canons, ou à la pointe des baïonnettes? Non, elle est dans les idées, dans les institutions et dans le spectacle de leur succès.
La renaissance de la littérature et des arts en Italie, la révolution de mille six cent quatre-vingt-huit, en Angleterre, l'acte d'indépendance des États-Unis, ont sans doute concouru à cet élan généreux qui, en quatre-vingt-neuf, fit accomplir de si grandes choses à nos pères.
En tout cela, où voyons-nous la main de la force brutale? On dit: Le triomphe des armes françaises, au commencement de ce siècle, a semé partout nos idées et laissé sur toute la surface de l'Europe l'empreinte de notre politique.
Je crois que le moment est venu où la France doit déclarer résolûment qu'elle voit la Solidarité des peuples dans l'enchaînement de leurs intérêts et la communication de leurs idées, et non dans l'interposition de la force brutale.
Et pour donner à cette déclaration un poids irrésistible,--car qu'est-ce qu'un manifeste, quelque éloquent qu'il soit?--je crois que le moment est venu pour elle de dissoudre cette force brutale elle-même.
Si notre chère et glorieuse patrie prenait en Europe l'initiative de cette révolution, quelles en seraient les conséquences? D'abord, pour rentrer dans mon sujet, voilà, d'un seul coup, nos finances alignées.
Non-seulement la réalisation de l'oeuvre démocratique enflammerait les coeurs, au dehors, à la vue de ce spectacle, mais il la rendrait certainement plus facile.
Ailleurs, comme chez nous, on éprouve la difficulté de faire aimer des révolutions qui se traduisent en taxes nouvelles.
Ailleurs, comme chez nous, on éprouve le besoin de sortir de ce cercle.
Notre attitude menaçante est, pour les gouvernements étrangers, une raison ou un prétexte toujours debout pour extraire du sein du peuple de l'argent et des soldats.
J'ai déjà indiqué la réponse.
À l'époque où les peuples vivaient de pillage, il leur importait d'inspirer au loin de la terreur par l'aspect d'un grand appareil militaire.
En est-il de même pour ceux qui fondent leurs progrès sur le travail?--On reproche au peuple américain de manquer de dignité.
Si cela est, ce n'est pas au moins dans sa politique extérieure, à laquelle une pensée traditionnelle de paix et de non-intervention donne un caractère si imposant de justice et de grandeur.
Il est bien étrange qu'on nous accuse d'Égoïsme, nous qui prenons toujours parti pour l'Expansion, contre la Restriction.
Notre principe est celui-ci: «Le moins de contact possible entre les gouvernements; le plus de contact possible entre les peuples.» Pourquoi? Parce que le contact des gouvernements compromet la Paix, tandis que le contact des peuples la garantit.
Sécurité extérieure.
Oui, il y a là, j'en conviens, une question préjudicielle à résoudre.
Sommes-nous ou ne sommes-nous pas menacés d'invasion? Il y en a qui croient sincèrement au danger.
Les rois, disent-ils, sont trop intéressés à éteindre en France le foyer révolutionnaire, pour ne pas l'inonder de leurs soldats, si elle désarmait.
Ceux qui pensent ainsi ont raison de demander le maintien de nos forces.
Mais qu'ils acceptent les conséquences.
Si nous maintenons nos forces, nous ne pouvons diminuer sérieusement nos dépenses, nous ne devons pas adoucir les impôts, c'est même notre devoir de les aggraver, puisque les budgets se règlent chaque année en déficit.
Pour moi, je n'hésiterai pas à voter le désarmement, parce que je ne crois pas aux invasions.
D'où nous viendraient-elles? De l'Espagne? de l'Italie? de la Prusse? de l'Autriche? c'est impossible.
Restent l'Angleterre et la Russie.
L'Angleterre! elle a déjà fait cette expérience, et vingt-deux milliards de dettes, dont les travailleurs payent encore l'intérêt, sont une leçon qui ne peut être perdue.
La Russie! Mais c'est une chimère.
Le contact avec la France n'est pas ce qu'elle cherche, mais ce qu'elle évite.
Protection au commerce.
Ne faut-il pas, dit-on, une puissante marine pour ouvrir des voies nouvelles à notre commerce et commander les marchés lointains?--Vraiment les façons du gouvernement envers le commerce sont étranges.
Il commence par l'entraver, le gêner, le restreindre, l'étouffer, et cela, à gros frais.
Puis, s'il en échappe quelque parcelle, le voilà qui s'éprend d'une tendre sollicitude pour ces bribes qui ont réussi à passer au travers des mailles de la douane.
Et puis, qu'est-ce qui commande les débouchés? Une seule chose: le bon marché.
Envoyez où vous voudrez des produits qui coûtent cinq sous de plus que les similaires anglais ou suisses, les vaisseaux et les canons ne vous les feront pas vendre.
Envoyez-y des produits qui coûtent cinq sous de moins, vous n'aurez pas besoin pour les vendre de canons et de vaisseaux.
C'est de la barbarie, de la barbarie la plus barbare, et le temps n'est pas loin où l'on dira: Ces Français du XIXe siècle avaient de singuliers systèmes commerciaux, mais ils auraient dû au moins s'abstenir de se croire au siècle des lumières.
Équilibre européen.
Il nous faut une armée pour veiller à l'équilibre européen.--Autant en disent les Anglais--et l'équilibre devient ce que le fait le vent des révolutions.
Le sujet est trop vaste pour que je l'aborde ici.
Je ne dirai qu'un mot.
Méfions-nous de la métaphore, disait Paul-Louis, et il avait bien raison.
La voilà qui se présente à nous, par trois fois, sous forme de balances.
Nous avons d'abord la Balance des puissances européennes--ensuite la Balance des pouvoirs--puis enfin la Balance du commerce.
Pour énumérer les maux qui sont sortis de ces prétendues balances, il faudrait des volumes et je ne fais qu'une brochure.
Sécurité intérieure.
Le pire ennemi de la logique, après la métaphore, c'est le cercle vicieux.
Or, ici nous en rencontrons un vicieux au superlatif.
Certes, la garde nationale, la police et la gendarmerie suffiraient à les contenir.
Mais enfin il faut tenir compte des frayeurs particulières à l'époque où nous vivons.
Elles sont bien naturelles et bien justifiées.
Transigeons avec elles et accordons-leur deux cent mille hommes, jusqu'à des temps meilleurs.
On voit que l'esprit de système ne me rend ni absolu ni entêté.
Récapitulons maintenant.
Nous avons ainsi formulé notre programme.
Programme qui aboutit forcément à l'équilibre, non par le chemin de la détresse, mais par celui de la prospérité générale.
Nous avons proposé, dans la première partie de cet écrit, un dégrèvement de taxes diverses impliquant une perte de revenu de cent millions, comparativement au budget présenté par le cabinet.
Notre programme sera donc rempli, si nous faisons résulter des considérations précédentes une diminution de dépenses supérieure à cent millions.
Or, indépendamment des retranchements qu'il serait possible d'opérer sur plusieurs services, si seulement on avait un peu de foi dans la liberté, retranchements que je ne demanderas par respect pour l'opinion publique égarée, nous avons les item suivants: 1º Frais de perception.
Dès l'instant que les impôts indirects sont adoucis, le stimulant à la fraude est émoussé.
Il faut moins d'entraves, moins de formalités gênantes, moins de surveillance inquisitoriale, en un mot, moins d'employés.
Ce qu'on peut faire, à cet égard, dans le seul service de la douane est énorme.--Posons dix millions.
2º Frais de justice criminelle.
Il n'y a pas, dans tout l'univers matériel, deux faits qui soient entre eux dans une connexité plus intime que la misère et le crime.
Si donc, la mise à exécution de notre plan a pour effet nécessaire d'accroître le bien-être et le travail du peuple, il n'est pas possible que les frais de poursuite, de répression et de châtiment n'en soient diminués.--Mémoire.
3º Assistance.
Il en faut dire autant de l'assistance, qui doit décroître en raison de l'accroissement du bien-être.--Mémoire.
C'est peu au point de vue financier.
C'est beaucoup au point de vue politique et moral.--Mémoire.
5º Armée.
Nous avons concédé deux cents hommes aux exigences du moment.
C'est deux cents millions.
Ajoutons-en cinquante pour cas imprévus, retraites, traitements de disponibilité, etc.
Comparativement au budget officiel, l'économie est de cent millions.
6º Marine.
On demande cent trente millions.
Accordons-en quatre-vingts et rendons-en cinquante aux contribuables.
Le commerce ne s'en portera que mieux.
7º Travaux publics.
Je ne suis pas grand partisan, je l'avoue, d'économies qui ont pour résultat le sommeil ou la mort de capitaux engagés.
Cependant, il faut s'incliner devant la nécessité.
On nous demande cent quatre-vingt-quatorze millions.
Retranchons-en trente.
Nous obtenons ainsi, sans trop d'efforts, en chiffres ronds, deux cents millions d'économies sur les dépenses,--contre cent millions sur les recettes.
Donc nous sommes sur le chemin de l'équilibre, et ma tâche est remplie.
Mais celle du cabinet et de l'Assemblée nationale commence.
Et ici je dirai, en terminant, ma pensée tout entière.
Je crois que le plan proposé, ou tout autre fondé sur les mêmes principes, peut seul sauver la République, le pays, la société.
Ce plan est lié dans toutes ses parties.
Si vous n'en prenez que la première,--diminuer l'impôt,--vous allez aux révolutions par la banqueroute; si vous n'en prenez que la seconde,--diminuer la dépense,--vous allez aux révolutions par la misère.
En l'adoptant dans son ensemble, vous évitez tout à la fois la banqueroute, la misère, les révolutions, et vous faites, par-dessus le marché, le bien du peuple.
Il forme donc un système complet, qui doit triompher ou succomber tout entier.
Or, je crains qu'un plan unitaire et méthodique ne puisse jaillir de neuf cents cervelles.
Il en peut bien sortir neuf cents projets qui se heurtent, mais non un qui triomphe.
Malgré le bon vouloir de l'Assemblée nationale, l'occasion est donc manquée et le pays perdu, si le cabinet ne s'empare vigoureusement de l'initiative.
Mais cette initiative, le cabinet la repousse.
Il a présenté son budget, qui ne fait rien pour le contribuable et aboutit à un déficit effrayant.
Puis il a dit: «Je n'ai pas à émettre des vues d'ensemble, je discuterai les détails quand le moment sera venu.» En d'autres termes: je livre au hasard, ou plutôt à des chances aussi effroyables que certaines, les destinées de la France.
Et cela, pourquoi? Le cabinet est composé pourtant d'hommes capables, patriotes, financiers.
Il est douteux qu'aucun autre ministère eût pu mieux accomplir l'oeuvre du salut commun.
Il ne l'essaye même pas.
Et pourquoi? Parce qu'il est entré aux affaires avec une Idée préconçue.
Quand on croit qu'une assemblée est un obstacle, on est bien près de vouloir la dissoudre.
Quand on veut la dissoudre, on est bien près de travailler, sinon de manoeuvrer dans ce sens.
Ainsi de grands efforts se sont faits pour réaliser le mal, au moment où il était si urgent de les consacrer à faire du bien.
Le temps et les forces se sont usés dans un conflit déplorable.
Et, je le dis la main sur la conscience, dans ce conflit, je crois que le cabinet avait tort.
Car enfin, pour régler son action ou plutôt son inertie sur cette donnée: Je n'aurai pas la majorité; il fallait du moins proposer quelque chose d'utile, et attendre un refus de concours.
Mais le cabinet n'a donc pas compris qu'il y a une chose que l'Assemblée met cent fois et mille fois au-dessus du général Cavaignac! C'est la volonté du peuple, exprimée par le suffrage universel, en vertu d'une constitution qu'elle-même avait formulée.
Et moi, je dis que, pour témoigner de son respect pour la volonté du peuple et la constitution, nos deux ancres de salut, elle eût été peut-être plus facile avec Bonaparte qu'avec Cavaignac lui-même.
Oui, si le ministère, au lieu de débuter par élever le conflit, fût venu dire à l'Assemblée: «L'élection du vingt décembre ferme la période agitée de notre révolution.
Maintenant, occupons-nous de concert du bien du peuple, de réformes administratives et financières.» Je le dis avec certitude, l'Assemblée l'aurait suivi avec passion, car elle a la passion du bien et ne peut en avoir d'autre.
Maintenant l'occasion est perdue, et si nous ne la faisons renaître, malheur à nos finances, malheur au pays, pendant des siècles.
Eh bien! je crois que, si chacun oublie ses griefs et comprime ses rancunes, la France peut encore être sauvée.
Ministres de la République, ne dites pas: Nous agirons plus tard.
Nous chercherons des réformes avec une autre Assemblée.--Ne dites pas cela, car la France est sur le bord d'un gouffre.
Elle n'a pas le temps de vous attendre.
Un ministère inerte par système! Mais cela ne s'est jamais vu.
Et quel temps choisissez-vous pour nous donner ce spectacle? Il est vrai que le pays ruiné, blessé, meurtri, ne s'en prend pas à vous de ses souffrances.
Toutes ses préventions sont tournées contre l'Assemblée nationale; c'est assurément une circonstance aussi commode que rare pour un cabinet.
Mais ne savez-vous pas que toute prévention fausse est éphémère? Si, par une initiative vigoureuse, vous aviez mis l'Assemblée en demeure et qu'elle eût refusé de vous suivre, vous seriez justifiés et le pays aurait raison.
Mais vous ne l'avez pas fait.
Il est maintenant décidé que l'Assemblée nationale fera le budget.
Telle est du moins ma conviction.
Mais il n'en sera pas ainsi.
Non, la France n'aura pas encore cette calamité à traverser.
Le cabinet prendra énergiquement, sans arrière-pensée, avec dévouement, l'initiative qui lui appartient.
Il présentera un plan de réforme financière fondée sur ce double principe: DIMINUER LES IMPÔTS.--DIMINUER LES DÉPENSES DANS UNE PLUS FORTE PROPORTION.
Et l'Assemblée votera d'enthousiasme, sans s'éterniser et se perdre dans les détails.
(Journal des Débats, premier janvier mille huit cent quarante-neuf.) La réduction immédiate de l'impôt du sel a désorienté le cabinet sous un rapport; il y a de quoi.
On est, dit-on, à la recherche d'impôts nouveaux pour combler le vide.
Est-ce bien là ce que l'Assemblée a voulu? Dégréver, ce ne serait qu'un jeu, et un de ces tristes jeux où tout le monde perd.
Quelle est donc la signification de son vote? La voici: Les dépenses vont toujours croissant; il n'y a qu'un moyen de forcer l'État à les réduire, c'est de le mettre dans l'impossibilité absolue de faire autrement.
Le moyen qu'elle a pris est héroïque, il faut en convenir.
Ce qu'il y a de plus grave encore, c'est que la réforme du sel avait été précédée de la réforme des postes, et sera suivie probablement de la réforme des boissons.
Le ministère est désorienté.
Eh bien! moi je dis que l'Assemblée ne pouvait lui faire une plus belle position.
Après la résolution de l'Assemblée, je m'attendais, je l'avoue, à ce que le président du conseil montât à la tribune, et y tînt à peu près ce langage: «Citoyens représentants, «Votre vote d'hier nous montre une nouvelle voie; bien plus, il nous force d'y entrer.
«Vous savez combien la révolution de Février avait éveillé d'espérances chimériques et de systèmes dangereux.
Ces espérances, ces systèmes, revêtus des fausses couleurs de la philanthropie, et pénétrant dans cette enceinte sous forme de projets de loi, n'allaient à rien moins qu'à ruiner la liberté et à engloutir la fortune publique.
Nous ne savions quel parti prendre.
Repousser tous ces projets, c'était heurter l'opinion populaire momentanément exaltée; les admettre, c'était compromettre l'avenir, violer tous les droits, et fausser les attributions de l'État.
Que pouvions-nous faire? Atermoyer, transiger, composer avec l'erreur, donner une demi-satisfaction aux utopistes, éclairer le peuple par la dure leçon de l'expérience, créer des administrations avec l'arrière-pensée de les anéantir plus tard, ce qui n'est pas facile.
Maintenant, grâce a l'Assemblée, nous voici à l'aise.
Ne venez plus nous demander de monopoliser l'instruction, de monopoliser le crédit, de commanditer l'agriculture, de privilégier certaines industries, de systématiser l'aumône.
Nous en avons fini avec la mauvaise queue du socialisme.
Votre vote a porté le coup mortel à ses rêveries.
Il faut de l'argent à l'État pour réglementer et opprimer.
Point d'argent, point de réglementation.
Notre rôle, fort peu dispendieux, se bornera désormais à réprimer les abus, c'est-à-dire à empêcher que la liberté d'un citoyen ne s'exerce aux dépens de celle d'un autre.
«Notre politique extérieure n'est pas moins indiquée et forcée.
Nous tergiversions, nous tâtonnions encore; maintenant nous sommes irrévocablement fixés, non par choix seulement, mais par nécessité.
Heureux, mille fois heureux que cette nécessité nous impose justement la politique que nous aurions adoptée par choix! Nous sommes résolus à réduire notre état militaire.
Remarquez bien qu'il n'y a pas à raisonner là-dessus, il faut agir; car nous sommes placés entre le désarmement et la banqueroute.
De deux maux, dit-on, il faut choisir le moindre.
Ici, il n'y a à choisir, selon nous, qu'entre un bien immense et un mal effroyable; et cependant, hier encore ce choix ne nous était pas facile: la fausse philanthropie, les passions belliqueuses nous faisaient obstacle; il fallait compter avec elles.
Aujourd'hui elles sont forcément réduites au silence; car, quoiqu'on dise que la passion ne raisonne pas, néanmoins elle ne peut déraisonner au point d'exiger que nous fassions la guerre sans argent.
Nous venons donc proclamer à cette tribune le fait du désarmement, et comme conséquence, comme principe de notre politique extérieure, la non-intervention.
Que l'on ne nous parle plus de prépondérance, de prépotence; qu'on ne nous montre plus comme champ de gloire et de carnage la Hongrie, l'Italie, la Pologne.
Nous savons ce qu'on peut dire pour ou contre la propagande armée, quand on a le choix.
Mais vous ne disconviendrez pas que, quand on ne l'a plus, la controverse est superflue.
L'armée va être réduite à ce qui est nécessaire pour garantir l'indépendance du pays, et du même coup, toutes les nations pourront compter désormais, en ce qui nous concerne, sur leur indépendance.
Qu'elles réalisent leurs réformes comme elles l'entendront; qu'elles n'entreprennent que ce qu'elles peuvent accomplir.
Nous leur faisons savoir hautement et définitivement, qu'aucun des partis qui les divisent n'ont plus à compter sur le concours de nos baïonnettes.
Que dis-je? ils n'a pas même besoin de nos protestations, car ces baïonnettes vont rentrer dans le fourreau, ou plutôt, pour plus de sûreté, se convertir en charrues.
J'entends des interruptions descendre de ces bancs, vous dites: C'est la politique du chacun chez soi, chacun pour soi.
Hier encore nous aurions pu discuter la valeur de cette politique, puisque nous étions libres d'en adopter une autre.
Hier, j'aurais invoqué des raisons.
J'aurais dit: Oui, chacun chez soi, chacun pour soi, autant qu'il s'agit de force brutale.
Ce n'est pas à dire que les liens des peuples seront brisés.
Ayons avec tous des relations philosophiques, scientifiques, artistiques, littéraires, commerciales.
C'est par là que l'humanité s'éclaire et progresse.
Mais des rapports à coups de sabre et de fusil, je n'en veux pas.
Parce que des familles parfaitement unies ne vont pas les unes chez les autres à main armée, dire qu'elles se conduisent sur la maxime chacun chez soi, c'est un étrange abus de mots.
Aujourd'hui je n'invoque que la nécessité, parce que l'option ne nous appartient plus.
La majorité, qui nous a refusé les recettes pour nous forcer à diminuer les dépenses, ne sera pas assez inconséquente pour nous imposer une politique ruineuse.
Quant à nous, nous n'assumerons pas la honte d'une telle puérilité.
Donc dès aujourd'hui la politique de la non-intervention est proclamée.
Dès aujourd'hui des mesures sont prises pour licencier une partie de l'armée.
Dès aujourd'hui des ordres partent pour supprimer d'inutiles ambassades.
«Paix et liberté! voilà la politique que nous eussions adoptée par conviction.
Nous remercions l'Assemblée de nous en avoir fait une nécessité absolue et évidente.
Elle fera le salut, la gloire et la prospérité de la République; elle marquera nos noms dans l'histoire.» Voilà, ce me semble, ce qu'eût dû dire le cabinet actuel.
Sa parole eût rencontré l'universel assentiment de l'Assemblée, de la France et de l'Europe.
[Note soixante-seize: Cette improvisation fut prononcée à l'Assemblée législative le douze décembre mille huit cent quarante-neuf.
Je voulais aborder la question de l'impôt des boissons telle qu'elle me paraissait se poser dans toutes vos consciences, c'est-à-dire au point de vue de la nécessité financière et politique.
Mais, puisque ces reproches dirigés contre l'impôt, depuis son établissement, par tous les hommes d'État, sont aujourd'hui contestés, j'en dirai seulement quelques mots, très-rapidement.
Eh bien, de tous ces produits, il y en a un, il y en a un seul qui, une fois entré dans la circulation, est grevé d'un impôt qui rend au Trésor cent six millions.
Tous les autres produits agricoles sont affranchis de cette taxe.
On peut dire que l'impôt est utile, nécessaire, ce n'est pas la question que j'aborde; mais on ne peut pas dire qu'il ne soit injuste, au point de vue du propriétaire.
Il est vrai qu'on dit que l'impôt ne retombe pas sur le producteur.
C'est ce que j'examinerai tout à l'heure.
Nous disons ensuite que l'impôt est mal réparti.
En vérité, j'ai été fort surpris que cela ait été contesté, car enfin...
(Interruption.) Un membre à droite.
Parlez un peu plus haut! Monsieur LE PRÉSIDENT.
J'invite l'Assemblée au silence.
Monsieur F.
Je veux même abandonner cet argument pour aller plus vite.
Voix diverses.
Parlez! parlez! Monsieur F.
Il me semble que la chose est tellement claire, qu'il est tellement évident que l'impôt est mal réparti, que véritablement on est embarrassé de le démontrer.
(Très-bien!) On a presque fait un calcul infinitésimal pour établir que l'impôt est peu de chose, que ce sont des fractions de centime, et qu'on ne devrait pas en tenir compte.
Le jour où ces hommes viendraient déclarer cela à cette tribune, je dirais: Ils sont sincères dans leur défense de l'impôt sur les boissons.
Mais enfin voici des chiffres.
Dans le département de l'Ain, le prix moyen des vins en gros est de onze fr.; le prix moyen de la vente, au détail, est de quarante et un fr.
Voilà un écart considérable; il est évident que celui qui peut acheter du vin en gros paye onze fr., et que celui qui est obligé d'aller l'acheter au détail paye quarante et un fr.
Entre onze et quarante et un fr., la différence est de trente fr.
(Interruption.) Un membre à droite.
Ce n'est pas l'impôt qui fait cette différence; il en est de même pour toutes les marchandises.
Monsieur LE PRÉSIDENT.
Monsieur de Charancey a fait ses calculs, laissez l'orateur faire les siens.
Monsieur F.
Je pourrais citer d'autres départements; j'ai pris le premier sur la liste.
Sans doute, il y a le bénéfice du débitant; mais l'impôt entre pour une proportion considérable dans un tel écart.
On a cherché à prouver des choses si extraordinaires, depuis deux jours, que vraiment je ne serais pas étonné que l'on cherchât à prouver celle-ci, que l'impôt ne nuit à personne, ni au producteur, ni au consommateur.
Mais alors imposons tout, non-seulement les vins, mais tous les produits! Je dis ensuite que l'impôt est d'une perception très-dispendieuse.
Je n'invoquerai pas de chiffres pour le prouver; par les chiffres on prouve beaucoup de choses.
Quand on avance des chiffrés à cette tribune, on croit leur donner une autorité très-grande en disant: ce sont des chiffres officiels.
Mais les chiffres officiels trompent comme les autres; cela dépend de l'emploi qu'on en fait.
Le fait est que, lorsque nous voyons le territoire de la France tout entière couvert d'agents; et d'agents bien rétribués, pour la perception de cet impôt, il est bien permis de croire que cette perception coûté fort cher.
Enfin, nous disons que cet impôt est accompagné, dans sa perception, de formalités vexatoires.
C'est un point que les orateurs qui m'ont précédé à cette tribune n'ont pas abordé.
Cela ne m'étonne pas, car ils appartiennent tous ou presque tous à des départements qui ne cultivent pas la vigne.
S'ils habitaient nos départements, ils sauraient que les griefs des propriétaires de vignes contre l'impôt des boissons sont moins dirigés contre l'impôt lui-même, contre son chiffre, que contre ces formalités gênantes, vexatoires et dangereuses, contre les piéges à chaque instant tendus sous leurs pas.
Cela ne peut se faire sans une armée d'employés et une foule de vexations, contre lesquelles, je le répète, les contribuables protestent plus encore que contre la taxe elle-même.
L'impôt des boissons a une autre conséquence très-grave que je n'ai pas entendu signaler à cette tribune.
L'impôt des boissons a jeté la perturbation dans ce grand phénomène économique que l'on appelle la division du travail.
Autrefois on cultivait les vins dans les terres qui sont propres à cette culture, sur les coteaux, sur les graviers; on cultivait le blé sur les plateaux, dans les plaines, sur les terrains d'alluvion.
Au commencement, on avait imaginé l'inventaire; mais ce mode de perception d'impôt souleva tous les propriétaires.
Ils invoquèrent le droit de propriété; et, comme ils étaient trois millions, ils furent écoutés.
Mais quel fut le résultat pour les propriétaires? je crois que les propriétaires portent eux-mêmes le poids de la faute et de l'injustice qu'ils commirent alors.
Ce fait explique, jusqu'à un certain point, l'accroissement que l'on a signalé dans la plantation des vignes.
On retourne beaucoup cet accroissement contre les plaintes des propriétaires, qui se prétendent victimes d'une injustice; on a l'air de leur dire: Cette injustice ne compte pas, elle n'est rien, puisqu'on plante des vignes en France.
D'abord, je voudrais bien qu'on me citât une industrie qui, depuis mille sept cent quatre-vingt-huit jusqu'à mille huit cent cinquante, dans l'espace de soixante-deux ans, ne se soit pas développée dans cette proportion.
Je voudrais savoir, par exemple, si l'industrie de la houille, si l'industrie du fer, si l'industrie du drap ne se sont pas développées dans cette proportion.
Je voudrais savoir s'il y a aucune industrie dont on puisse dire qu'elle ne s'est pas accrue d'un quart dans l'espace de soixante ans.
Serait-il donc bien étonnant qu'en suivant sa marche naturelle, l'industrie la plus enracinée de notre sol, l'industrie qui pourrait fournir de ses produits l'univers entier, se fût augmentée dans cette proportion? Mais cet accroissement, messieurs, est provoqué par la loi elle-même.
C'est la loi qui fait que l'on arrache la vigne sur les coteaux et qu'on en plante dans les plaines, pour se soustraire aux vexations des contributions indirectes.
C'est là une perturbation énorme, manifeste.
Je vous prie de me permettre d'appeler toute votre attention sur un fait presque local, puisqu'il ne concerne qu'un seul arrondissement, mais qui a une grande importance, au moins à mes yeux, parce qu'il se rattache à une loi générale.
Je vais en citer un exemple.
Tout à coup, la guerre des douanes, d'un côté, la guerre des octrois, de l'autre, et les droits réunis sont venus et ont déprécié la valeur de ce vin.
Le pays dont je parle était cultivé tout entier, surtout en ce qui concerne la vigne, par des métayers.
Le métayer avait la moitié, le propriétaire, l'autre moitié du produit.
Alors il s'est adressé à son propriétaire et il lui a dit: Je ne puis plus cultiver votre vigne si vous ne me nourrissez pas.
Le propriétaire lui a donné du maïs pour vivre, et puis, au bout de l'année, il a pris toute la récolte pour se rembourser de ses avances.
La récolte n'ayant pas suffi au recouvrement de ses avances, le contrat s'est modifié non pas devant le notaire, mais de fait; le propriétaire a eu des ouvriers auxquels il n'a donné, pour tout prix de leur travail, que leur nourriture en maïs.
Mais il a fallu sortir de cet état de choses, et voici comment la révolution s'est opérée.
Sur tout le territoire, on a donc vu abattre des maisons et détruire des métairies.
La conséquence, c'est qu'on a détruit autant de familles que de métairies; la dépopulation a été énorme, et, depuis vingt-cinq ans, le nombre des décès a dépassé celui des naissances.
Je demande si c'est pour cela que nous faisons des lois.
Je demande si nous prélevons des impôts pour tourmenter les populations, pour les forcer de transporter le travail du coteau à la plaine et de la plaine au coteau.
Je demande si c'est là le but de la législation.
Quant à moi, je ne le crois pas.
Mais, messieurs, nous avons beau attaquer l'impôt, dire qu'il est inégal, vexatoire, dispendieux, injuste, il y a une raison devant laquelle tout le monde courbe la tête: c'est la nécessité.
C'est la nécessité qu'on invoque; c'est la nécessité qui vous engage à porter à cette tribune des paroles pour justifier l'impôt; c'est la nécessité, rien que la nécessité qui vous détermine.
On craint les embarras financiers, on craint les résultats d'une réforme (car je puis bien l'appeler une réforme) qui aurait pour conséquence immédiate de soustraire cent millions au Trésor public: c'est donc de la nécessité que je veux parler.
Messieurs, la nécessité, j'en conviens, elle existe, elle est très-pressante.
Oui, le bilan, non pas de la France, mais du gouvernement français, peut se faire en bien peu de mots.
Depuis vingt ou vingt-cinq ans, les contribuables fournissent au Trésor une somme qui, je crois, a doublé dans cet espace de temps.
Voilà où nous en sommes.
(Approbation à gauche.) Oui, la nécessité existe; mais elle est double.
Il y a deux nécessités.
Vous ne parlez que d'une nécessité, monsieur le ministre des finances; mais je vous en signalerai une autre, et elle est très-grave; je la crois même plus grave que celle dont vous parlez.
Cette nécessité est renfermée dans un seul mot: la révolution de Février.
Il est intervenu, par suite des abus (car je puis appeler abus tout ce qui a conduit nos finances à l'état où elles son maintenant), il est intervenu un fait; ce fait, on l'a caractérisé quelquefois en disant que c'était une surprise.
Je ne crois pas que ce fût une surprise.
Il est possible que le fait extérieur soit le résultat d'un accident qui aurait été arrêté.....
Monsieur BARTHÉLEMY SAINT-HILAIRE.
Retardé! Plusieurs autres membres à gauche.
Oui! oui! retardé.
Monsieur BASTIAT.
Mais les causes générales ne sont pas du tout fortuites.
C'est absolument comme si vous me disiez,--alors qu'une brise, en passant, a fait tomber un fruit de son arbre,--que, si on avait pu empêcher la brise de passer, le fruit ne serait pas tombé.
Oui, mais à une condition, c'est que le fruit n'eût pas été pourri et rongé.
(Approbation à gauche.) Ce fait est arrivé, ce fait a donné une puissance politique à la masse entière de la population; c'est un fait grave.
Monsieur FOULD, ministre des finances.
Pourquoi le gouvernement provisoire n'a-t-il pas supprimé l'impôt des boissons? Monsieur BASTIAT.
Je me fonde sur celui-ci: il pèse sur votre tête, non pas une nécessité, mais deux; la seconde nécessité, aussi impérieuse que la première, c'est de faire justice à tous les citoyens.
Est-ce qu'en France vous ne voyez pas une bureaucratie devenue aristocratie dévorer le pays? L'industrie périt, le peuple souffre.
Je sais bien qu'il cherche le remède dans des utopies folles; mais ce n'est pas une raison pour leur ouvrir la perte en laissant subsister des injustices criantes, comme celles que je signale à cette tribune.
Je crois qu'on ne se préoccupe pas assez de l'état de souffrance dans lequel se trouve ce pays et des causes qui ont amené cet état de souffrance.
Ces causes sont dans ces un virgule cinq millions prélevés sur un pays qui ne peut les payer.
Je vous supplie du faire une réflexion bien triviale, mais enfin je la fais souvent.
Je me demande ce que sont devenus mes amis d'enfance et mes camarades de collége.
Et savez-vous quelle est la réponse? Sur vingt, il y en a quinze qui sont fonctionnaires; et je suis persuadé que si vous faites le calcul, vous arriverez au même résultat.
(Rires approbatifs à gauche.) Monsieur BÉRARD.
C'est là la cause des révolutions.
Monsieur BASTIAT.
Je me fais encore une autre question, c'est celle-ci: En les prenant un à un, en bonne conscience, rendent-ils au pays des services réels équivalant à ce que le pays leur paye? Et presque toujours je suis forcé de répondre: Il n'en est pas ainsi.
(Approbation à gauche.) Je dis que cela crée au gouvernement une nécessité, une nécessité immense.
Mais il n'y a rien de cela; on nous dit: Rétablissons l'impôt des boissons.
Je ne sais même pas si l'on ne nous fait pas pressentir qu'on rétablira l'impôt du sel et celui de la poste.
Quant à vos diminutions de dépenses, elles sont dérisoires: c'est trois ou quatre soldats de plus ou de moins; mais c'est le même système financier, qui me semble ne pouvoir plus tenir dans ce pays sans le perdre.
(Nouvelle approbation à gauche.) Messieurs, il est impossible de traiter ce sujet sans le traiter à ce point de vue.
La France sera-t-elle perdue, dans un très-court espace du temps? car j'oserai demander à Monsieur le ministre des finances combien de temps il croit pouvoir prolonger ce système.
Ce n'est pas tout que d'aboutir à la fin de l'année, en équilibrant tant bien que mal les recettes et les dépenses; il faut savoir si cela peut continuer.
Mais, à ce point de vue, je suis obligé de traiter la question de l'impôt en général.
(Marques d'impatience à droite.) Voix nombreuses.
Parlez! parlez! Monsieur LE PRÉSIDENT.
Vous êtes dans la question.
Monsieur BASTIAT.
Je crois, messieurs, que j'ai le droit de venir ici, sous ma responsabilité, exprimer même des idées absurdes.
D'autres orateurs sont venus apporter ici leurs idées, et j'ose croire que leurs idées n'étaient pas plus claires que les miennes.
Eh bien! lorsqu'on dit: Parlez! lorsqu'on jette une espèce de défi, il faut au moins écouter.
(Très-bien! très-bien!) Messieurs, dans ces derniers temps, on s'est beaucoup préoccupé de la question de l'impôt.
L'impôt doit-il être direct ou indirect? Tout à l'heure nous avons entendu faire l'éloge de l'impôt indirect.
Eh bien! moi, c'est contre l'impôt indirect en général que je viens m'élever.
Je crois qu'il y a une loi de l'impôt qui domine toute la question, et que je renferme dans cette formule: L'inégalité de l'impôt est en raison de sa masse.
Je crois que c'est une loi grave, inévitable; et ses conséquences sont tellement importantes, que je vous demande la permission de l'éclaircir.
Je suppose cela.
Il est aisé de voir qu'alors la France pourrait être gouvernée avec deux cents ou trois cents millions.
Il est clair que si la France était gouvernée avec deux cents millions, il serait facile d'établir une taxe unique et proportionnelle.
(Bruit.) Cette hypothèse que je fais, elle aura sa réalité; seulement, la question est de savoir si elle l'aura en vertu de la prévoyance du législateur ou en vertu d'éternelles convulsions politiques.
(Approbation à gauche.) L'idée ne m'appartient pas; si elle m'appartenait, je m'en défierais; mais nous voyons que tous les peuples du monde sont plus ou moins heureux selon qu'ils se rapprochent ou s'écartent de la réalisation de cette idée.
Elle est réalisée d'une manière à peu près complète aux États-Unis.
Voilà la première partie de mon axiome.
Un membre.
Comme dans l'Ardèche.
Monsieur BASTIAT.
Alors on ne vous payera pas.
Que faut-il donc faire? Il faut avoir recours aux impôts indirects; c'est ce qui a lieu partout où l'on a voulu faire de grandes dépenses.
Partout, dès que l'État veut donner aux citoyens toutes sortes de bienfaits, l'instruction, la religion, la moralité, on est obligé de donner à cet État des taxes indirectes considérables.
Eh bien! je dis que lorsqu'on est dans cette voie l'on tombe dans l'inégalité des impôts.
L'inégalité provient toujours des taxes indirectes elles-mêmes.
La raison en est simple.
C'est un principe que tous nos financiers et tous nos hommes d'État avouent.
Et, en effet, il est très-conséquent dans les gouvernements où il s'agit de prendre le plus d'argent au peuple; mais alors vous arrivez à l'inégalité la plus choquante.
Qu'est-ce que c'est qu'un objet dont la consommation est très-générale? C'est un objet que le pauvre consomme dans la même proportion que le riche; c'est un objet sur lequel l'ouvrier dépense tout son salaire.
Ainsi, un agent de change gagne cinq cents fr.
par jour, un ouvrier gagne cinq cents fr.
par an; et la justice voudrait que les cinq cents fr.
de l'agent de change fournissent autant au Trésor que les cinq cents fr.
de l'ouvrier.
(Bruit et interruptions diverses.) Monsieur LACAZE.
Si l'agent de change n'achetait pas ces objets, il ne ferait pas vivre l'ouvrier.
Monsieur BASTIAT.
Est-ce que la suppression de l'impôt des boissons empêcherait l'agent de change d'acheter des bronzes et des tentures? Aucun financier ne me démentira.
Dans le système des impôts indirects, il n'y a de raisonnable, de vraiment raisonnable, dans ce système que je n'approuve pas, que les impôts qui s'adressent aux objets de la consommation la plus générale.
Ainsi, vous commencez à frapper l'air respirable par l'impôt des portes et fenêtres, puis le sel, puis les boissons, puis le tabac, enfin ce qui est à la portée de tout le monde.
Je dis que ce système ne peut tenir en présence du suffrage universel.
J'ajoute: bien aveugle, bien imprudent qui ne voit pas aussi la nécessité de ce côté, et ne voit que la nécessité à laquelle je faisais allusion tout à l'heure.
(Vive approbation à gauche.) Je fais un autre reproche à l'impôt indirect, c'est celui de créer précisément ces nécessités dont on vous parle, ces nécessités financières.
Eh bien, moi, je dis le contraire.
Avec tous ces impôts détournés, dus à la ruse, le peuple souffre, murmure et s'en prend à tout: au capital, à la propriété, à la monarchie, à la république, et c'est l'impôt qui est le coupable.
(C'est vrai! c'est vrai!) [Note soixante-dix-sept: On peut dire que c'est instinctivement que les contribuables se récrient sur la pesanteur des impôts, car il en est peu qui sachent au juste ce qu'il leur en coûte pour être gouvernés.
En attendant que Monsieur le ministre des finances fasse distribuer tous les ans à chacun de nous, avec le bulletin des contributions directes, notre compte courant au Trésor, j'ai essayé d'en dresser la formule, le budget de mille huit cent quarante-deux à la main.
Voici le compte de Monsieur nord.., propriétaire payant cinq cents fr.
de contributions directes, ce qui suppose un revenu de deux virgule quatre à deux virgule six fr.
au plus.
Le Trésor public, son compte courant avec Monsieur nord Sommes reçues de Monsieur nord en mille huit cent quarante-trois: Par contribution directe                  cinq cents fr.
 » c.
Sommes acquittées dans l'intérêt de Monsieur nord: Pour intérêts de la dette publique        trois cent cinquante-trois fr.
» c.
Entre le doit un virgule un six deux fr.
trente et un c.
et l'avoir un virgule deux cinq un fr.
quarante-huit c., la différence est quatre-vingt-neuf, dix-sept.--Ce solde signifie que le Trésor a dépensé pour compte de Monsieur nord, quatre-vingt-neuf fr.
dix-sept c.
de plus qu'il n'a reçu de lui.
Mais que Monsieur nord se rassure.
MMonsieur Rothschild et consorts ont bien voulu faire l'avance de cette somme, et il suffira à Monsieur nord d'en servir l'intérêt à perpétuité; c'est-à-dire de payer dorénavant quatre à cinq fr.
de plus par an.
Voilà pourquoi le gouvernement, trouvant toujours des facilités, a tant augmenté les dépenses.
Quand s'est-il arrêté? quand a-t-il dit: Nous avons un excédant de recettes, nous allons dégréver? Jamais il n'a fait cela.
Quand on a de trop, on trouve à l'employer; c'est ainsi que le nombre des fonctionnaires est monté à un chiffre énorme.
On nous accuse d'être malthusiens; oui, je suis malthusien en ce qui concerne les fonctionnaires publics.
Je sais bien qu'ils ont suivi parfaitement cette grande loi, que les populations se mettent au niveau des moyens de subsistance.
Vous avez donné huit cents millions, les fonctionnaires publics ont dévoré huit cents millions; vous leur donneriez deux milliards, il y aurait des fonctionnaires pour dévorer ces deux milliards.
Et ici, vous me trouverez peut-être profondément en désaccord avec un grand nombre de membres qui siégent de ce côté (la gauche).
La conséquence forcée, pour tout homme sérieux, de la théorie financière que je développe ici, est évidemment celle-ci: que, puisqu'on ne veut pas donner beaucoup à l'État, il faut savoir ne pas lui demander beaucoup.
Il faut savoir renoncer à ces idées; il faut savoir être hommes, et se dire: Nous avons la responsabilité de notre existence, et nous la supporterons.
Eh bien, je crois que c'est là une leçon, émanée de pauvres vignerons, qui devrait être écoutée dans les plus grandes villes.
(Très-bien!) Le système de politique intérieure dans lequel ce système financier nous forcerait d'entrer, c'est évidemment le système de la liberté, car, remarquez-le, la liberté est incompatible avec les grands impôts, quoi qu'on en dise.
Je dis qu'il y a incompatibilité radicale entre un impôt exagéré et la liberté.
Le maximum de l'impôt, c'est la servitude; car l'esclave est l'homme à qui l'on prend tout, même la liberté de ses bras et de ses facultés.
Il n'est pas bien étonnant qu'ils l'aient perdu, on les a habitués à le perdre à force de les gouverner.
Ce pays est trop gouverné, voilà le mal.
Le remède est qu'il apprenne à se gouverner lui-même, qu'il apprenne à faire la distinction entre les attributions essentielles de l'État et celles qu'il a usurpées, à nos frais, sur l'activité privée.
Tout le problème est là.
(Très-bien!) La seconde condition de ce système, c'est qu'il faut vouloir sincèrement la paix; car il est évident que non-seulement la guerre, mais même l'esprit de guerre, les tendances belliqueuses sont incompatibles avec un pareil système.
Je sais bien que le mot paix fait quelquefois circuler le sourire de l'ironie sur ces bancs; mais, véritablement, je ne crois pas que des hommes sérieux puissent accueillir ce mot avec ironie.
Nous n'aurions pas eu la guerre d'Espagne, en mille huit cent vingt-trois; nous n'aurions pas eu, l'année dernière, l'expédition de Rome; nous aurions laissé le pape et les Romains s'arranger entre eux, si notre appareil militaire eût été restreint à des proportions plus modestes.
(Mouvements divers.) Une voix à droite.
Et en juin, vous n'avez pas été fâché d'avoir l'armée! Monsieur BASTIAT.
Vous me répondez par le mois de juin.
Moi, je vous dis que si vous n'aviez pas eu ces grosses armées, vous n'auriez pas eu le mois de juin.
(Hilarité prolongée à droite.--Longue agitation.) Une voix à droite.
C'est comme si vous disiez qu'il n'y aurait pas de voleurs s'il n'y avait pas de gendarmes.
Monsieur BÉRARD.
Mais ce sont les fonctionnaires publics des ateliers nationaux qui ont fait le mois de juin.
Monsieur BASTIAT.
Quoi qu'il en soit, la liberté et la paix, voilà les deux colonnes du système que je développe ici.
Et remarquez bien que je ne le présente pas seulement comme bon en lui-même, mais comme commandé par la nécessité la plus impérieuse.
Maintenant il y a des personnes qui se préoccupent, et avec raison, de la sécurité.
Je crois que c'est précisément dans cette surabondance de gouvernement que se trouve la cause de presque tous les troubles, les agitations, les révolutions dont nous sommes les tristes témoins et quelquefois les victimes.
Voyons ce que cela implique.
La société se divise alors en deux parties: les exploitants et les exploités.
(Allons donc!--Longue interruption.) Une voix à droite.
Ce n'est pas une telle distinction qui peut ramener la paix.
Monsieur BASTIAT.
Messieurs, il ne faut pas qu'il y ait d'équivoque; je ne fais aucune espèce d'allusion, ni à la propriété, ni au capital; je parle seulement de un virgule huit millions qui sont payés d'un côté et qui sont reçus de l'autre.
J'ai peut-être eu tort de dire exploités, car, dans ces un virgule huit millions, il y en a une partie considérable qui va à des hommes qui rendent des services très-réels.
Je retire donc l'expression.
(Rumeurs au pied de la tribune.) Monsieur LE PRÉSIDENT.
Messieurs, gardez donc le silence; vous n'êtes là qu'à la condition de garder le silence plus que tous les autres.
Monsieur BASTIAT.
(Très-bien! très-bien!) Nous parlons des vignerons: j'ai vu des vignerons les jours de grêle, les jours où ils sont ruinés; ils pleurent, mais ils ne se plaignent pas du gouvernement; ils savent qu'entre la grêle et lui n'existe aucune connexité.
Mais, comme, en réalité, ils ne font pas plus que leurs prédécesseurs, on a plus de griefs contre eux, on finit par les renverser, et l'on marche de révolution en révolution.
Je ne crois pas qu'une révolution soit possible là où le gouvernement n'a d'autres relations avec les citoyens que de garantir à chacun sa sécurité, sa liberté.
(Très-bien! très-bien!) Pourquoi se révolte-t-on contre un gouvernement? C'est parce qu'il manque à sa promesse.
Avez-vous jamais vu le peuple se révolter contre la magistrature, par exemple? Elle a mission de rendre la justice et la rend; nul ne songe à lui demander plus.
(Très-bien!) Persuadez-vous bien d'une chose, c'est que l'amour de l'ordre, l'amour de la sécurité, l'amour de la tranquillité n'est un monopole pour personne.
Il existe, il est inhérent à la nature humaine.
Interrogez tous ces hommes mécontents, parmi lesquels il y a bien quelques perturbateurs sans doute...
Eh! mon Dieu, il y a toujours des exceptions.
Eh bien! ce sentiment serait assez fort pour maintenir la sécurité, surtout si les opinions contraires n'étaient pas sans cesse alimentées par la mauvaise constitution du gouvernement.
Je n'ajouterai qu'un mot relativement à la sécurité.
Je ne crois pas que l'art de réprimer les délits et les vices, de moraliser et de réformer les prisonniers, ait fait encore tous les progrès qu'il peut faire.
Je dis et je répète que si le gouvernement excitait moins de jalousies, d'un côté, moins de préjugés, d'un autre côté, et que toutes ses forces pussent être dirigées vers l'amélioration civile et pénale, la société aurait tout à y gagner.
Je m'arrête.
Maintenant on me demandera pourquoi je refuse aujourd'hui et sur-le-champ l'impôt, des boissons; je le dirai.
Je viens d'exposer le système, la théorie dans laquelle je voudrais que le gouvernement entrât.
C'est pour cela que j'ai voté pour la réduction de l'impôt du sel; c'est pour cela que j'ai voté pour la réforme postale; c'est pour cela que je voterai contre l'impôt des boissons.
(Marques nombreuses d'approbation.) [Note soixante-dix-huit: Les articles quatre cent treize, quatre cent quinze et quatre cent seize du Code pénal punissent, mais d'une manière bien inégale, les coalitions des patrons et celles des ouvriers.
Une proposition d'abroger ces trois articles avait été renvoyée par l'Assemblée législative à l'examen d'une commission, qui ne la jugea pas admissible et pensa qu'il était indispensable de maintenir les dispositions répressives, en les modifiant, toutefois, pour les rendre impartiales.
Ce but, il est permis de le dire, ne fut pas atteint par les modifications formulées.
Monsieur Morin, manufacturier et représentant de la Drôme, persuadé que la seule base sur laquelle puisse s'établir le bon accord entre les ouvriers et les patrons, c'est l'égalité devant la loi, voulut amender les conclusions de la commission conformément à ce principe.
L'amendement qu'il présenta fut appuyé par Bastiat, dans la séance du dix-sept novembre mille huit cent quarante-neuf.
Je viens appuyer l'amendement de mon honorable ami Monsieur Morin; je ne puis pas l'appuyer sans examiner aussi le projet de la commission.
Il est impossible de discuter l'amendement de Monsieur Morin, sans entrer, pour ainsi dire involontairement, dans la discussion générale, car cela oblige à discuter aussi la proposition de la commission.
En effet, l'amendement de Monsieur Morin n'est pas seulement une modification à la proposition principale; il oppose un système à un autre système, et pour se décider il faut bien comparer.
Citoyens, je n'apporte dans cette discussion aucun esprit de parti, aucun préjugé de classe, je ne parlerai pas aux passions; mais l'Assemblée voit que mes poumons ne peuvent lutter contre des orages parlementaires; j'ai besoin de sa plus bienveillante attention.
Pour apprécier le système de la commission, permettez-moi de rappeler quelques paroles de l'honorable rapporteur, Monsieur de Vatimesnil.
Ce que nous voulons tous, c'est réprimer des délits; ce que nous cherchons tous, c'est de ne pas introduire dans le Code pénal des délits fictifs, imaginaires, pour avoir le plaisir de les punir.
Je me demande où est le délit.
Est-il dans la coalition,--dans le chômage,--dans l'influence à laquelle on fait allusion? On dit: C'est la coalition elle-même qui constitue le délit.
J'avoue que je ne puis admettre cette doctrine, parce que le mot coalition est synonyme d'association; c'est la même étymologie, le même sens.
À strictement parler, ce n'est donc pas dans le fait même de la coalition qu'est le délit.
Cependant on voudrait l'y mettre, et l'on dit: «Il faut qu'il y ait un commencement d'exécution.» Mais le commencement d'exécution d'une action innocente peut-il rendre cette action coupable? Je ne le crois pas.
Si une action est mauvaise en elle-même, il est certain que la loi ne peut l'atteindre qu'autant qu'il y a un commencement d'exécution.
Je dirai même: C'est le commencement d'exécution qui fait l'existence de l'action.
Votre langage, au contraire, revient à celui-ci: «Le regard est un délit, mais il ne devient un délit que lorsqu'on commence à regarder.» Monsieur de Vatimesnil reconnaît lui-même qu'on ne peut pas aller rechercher la pensée d'une action coupable.
Or, quand l'action est innocente en elle-même, et qu'elle se manifeste par des faits innocents, il est évident que cela n'incrimine pas et ne peut jamais changer sa nature.
Maintenant, qu'est-ce que l'on entend par ces mots «commencement d'exécution?» Une coalition peut se manifester, peut commencer à être exécutée de mille manières différentes.
Mais non, on ne s'occupe pas de ces mille manières, on se concentre sur le chômage.
Alors votre loi sera sincère.
Mais, messieurs, une action qui est innocente en soi n'est pas criminelle parce qu'elle se multiplie par un certain nombre d'hommes.
Je ne conçois donc pas comment on peut dire que le chômage est coupable.
Si un homme a le droit de dire à un autre: «Je ne veux pas travailler à telle ou telle condition,» deux ou trois mille hommes ont le même droit; ils ont le droit de se retirer.
C'est là un droit naturel, qui doit être aussi un droit légal.
Eh bien, c'est là que frappe l'amendement de l'honorable Monsieur Morin.
Mais vous prétendez qu'elle est funeste.
Ici, malgré tout le respect que je professe pour le talent de Monsieur le rapporteur, je crois qu'il est entré dans un ordre de raisonnements au moins fort confus.
Il dit: Le chômage est nuisible au patron, car c'est une chose fâcheuse pour le patron qu'un ou plusieurs ouvriers se retirent.
Cela nuit à son industrie, de manière que l'ouvrier porte atteinte à la liberté du patron, et par suite à l'art.
treize de la Constitution.
En vérité, c'est là un renversement complet d'idées.
Car qu'est-ce qu'un esclave, si ce n'est l'homme forcé, par la loi, de travailler à des conditions qu'il repousse? (À gauche.
Très-bien!) Ne dites pas que je tronque votre raisonnement, car il est tout entier dans le rapport et dans votre discours.
Vous dites ensuite que les ouvriers, quand ils se coalisent, se font du tort à eux-mêmes, et vous partez de là pour dire que la loi doit empêcher le chômage.
Je suis d'accord avec vous que, dans la plupart des cas, les ouvriers se nuisent à eux-mêmes.
Mais c'est précisément pour cela que je voudrais qu'ils fussent libres, parce que la liberté leur apprendrait qu'ils se nuisent à eux-mêmes; et vous, vous en tirez cette conséquence, qu'il faut que la loi intervienne et les attache à l'atelier.
Mais vous faites entrer la loi dans une voie bien large et bien dangereuse.
Tous les jours, vous accusez les socialistes de vouloir faire intervenir la loi en toutes choses, de vouloir effacer la responsabilité personnelle.
Tous les jours, vous vous plaignez de ce que, partout où il y a un mal, une souffrance, une douleur, l'homme invoque sans cesse la loi et l'État.
Enfin vous dites qu'il nuit à la société tout entière.
On avait dit: De quoi s'agit-il? Il y a des patrons d'un côté, des ouvriers de l'autre; il s'agit de règlement de salaires.
Évidemment, ce qu'il faut désirer, le salaire se réglant par le jeu naturel de l'offre et de la demande, c'est que la demande et l'offre soient aussi libres, ou, si vous voulez, aussi contraintes l'une que l'autre.
Pour cela, il n'y a que deux moyens: il faut, ou laisser les coalitions parfaitement libres, ou les supprimer tout à fait.
Vous avouez la difficulté; mais vous ajoutez aussitôt: La loi ne s'arrête pas à ces détails.--Je réponds qu'elle doit s'y arrêter.
Si la loi ne peut réprimer un prétendu délit qu'en commettant envers toute une classe de citoyens la plus criante et la plus énorme des injustices, elle doit s'arrêter.
Il y a mille cas analogues où la loi s'arrête.
Vous avouez vous-même que, sous l'empire de votre législation, l'offre et la demande ne sont plus à deux de jeu, puisque la coalition des patrons ne peut pas être saisie; et c'est évident: deux, trois patrons, déjeunent ensemble, font une coalition, personne n'en sait rien.
Celle des ouvriers sera toujours saisie puisqu'elle se fait au grand jour.
C'est ce que je ne puis pas approuver.
Je dis que, puisque vous ne pouvez pas faire une loi également applicable à tous les intérêts qui sont en présence, puisque vous ne pouvez leur donner l'égalité, laissez-leur la liberté, qui comprend en même temps l'égalité.
Mais si l'égalité n'a pas pu être atteinte comme résultat dans le projet de la commission, l'est-elle au moins sur le papier? Oui, je crois que la commission, et j'en suis certain, a fait de grands efforts pour atteindre au moins l'égalité apparente.
Cependant elle n'y a pas encore réussi, et, pour s'en convaincre, il suffit de comparer l'art.
quatre cent quatorze à l'art.
quatre cent quinze, celui qui concerne les patrons à celui qui concerne les ouvriers.
Le premier est excessivement simple; on ne peut s'y tromper; la justice quand elle poursuivra,--le délinquant quand il se défendra,--sauront parfaitement à quoi s'en tenir.
«Sera punie...
En effet, l'article suivant est extrêmement élastique; il ne comprend pas un seul fait, il en comprend un très-grand nombre.
(Bruit.) Un membre à gauche.
La droite n'accorde pas le silence.
Quand on dit de bonnes choses, on interrompt toujours.
Racontez une histoire, on vous écoutera.
Monsieur FRÉDÉRIC BASTIAT.
Dans le désir d'arriver, au moins sur le papier, puisque c'est impossible en fait, à une certaine égalité, la commission avait deux voies à prendre relativement aux expressions injustement et abusivement que contient l'art.
quatre cent quatorze.
Il fallait évidemment ou supprimer, dans l'art.
quatre cent quatorze, ces mots qui ouvraient une voie très-large à la défense des patrons, ou l'introduire dans l'art.
quatre cent quinze pour ouvrir la même porte aux ouvriers.
La commission a préféré la suppression des mots injustement et abusivement.
Sur quoi s'est-elle fondée? Elle s'est fondée précisément sur ce que, immédiatement après ces mots, venait le mot forcer, et ce mot, souligné cinq fois dans une seule page de son rapport, prouve qu'elle y attache une grande importance.
Mais elle s'en est exprimée très-catégoriquement; elle a dit: «Quand un concert de mesures contraires aux lois a été établi pour forcer l'abaissement des salaires, il est impossible de le justifier.
Il y a encore là, au moins dans la rédaction, un vice, une inégalité qui vient s'enter sur l'inégalité bien plus grave dont j'ai parlé tout à l'heure.
Tel est, messieurs, le système de la commission, système qui, selon moi, est vicieux de tout point, vicieux théoriquement, et vicieux pratiquement, système qui nous laisse dans une incertitude complète sur ce que c'est que le délit.
Est-ce la coalition, est-ce le chômage, est-ce l'abus, est-ce la force? On n'en sait rien.
Je défie qui que ce soit, l'esprit le plus logique, de voir où commence et où finit l'impunité.
Vous me dites: «La coalition est un délit.
Cependant vous pouvez nommer une commission.»--Mais je ne suis pas sûr de pouvoir nommer une commission et envoyer des délégués, quand votre rapport est plein de considérations, desquelles il résulte que la coalition est l'essence même du délit.
Je dis ensuite que, pratiquement, votre loi est pleine d'inégalités; elle ne s'applique pas exactement et proportionnellement aux deux partis dont vous voulez faire cesser l'antagonisme.
Il n'y a pas d'intelligence quelconque qui ne donne son adhésion à un pareil principe.
Demandez au premier venu, à qui vous voudrez, si la loi est injuste, partiale lorsqu'elle se contente de réprimer l'intimidation, la violence? Tout le monde vous dira: Ce sont là de vrais délits.
D'ailleurs, les lois sont faites pour les ignorants comme pour les savants.
Il faut que la définition d'un délit saisisse les intelligences, il faut que la conscience y donne son assentiment; il faut qu'en lisant la loi on dise: En effet, c'est un délit.
Vous parlez du respect des lois; c'est là une partie constitutive du respect des lois.
Comment voulez-vous qu'on respecte une loi inintelligente et inintelligible? Cela est impossible.
Je crois que cette expérience vaut la peine d'être consultée et apportée à cette tribune.
On vous a parlé des nombreuses et formidables coalitions qui s'y sont manifestées depuis l'abrogation de la loi ou des lois; mais on ne vous a rien dit de celles qui avaient eu lieu auparavant.
C'est ce dont il fallait parler aussi; car, pour juger les deux systèmes, il faut les comparer.
Il faut que ce pays ait été bien travaillé, bien tourmenté par le mal pour qu'il se soit décidé à faire, coup sur coup, et dans un court espace de temps, trente-sept statuts, tous plus énergiques les uns que les autres.
Eh bien! qu'est-il arrivé? On n'en est pas venu à bout; le mal allait toujours s'aggravant.
Donc, en mille huit cent vingt-quatre, une loi intervint sur la proposition de Monsieur Hume, proposition qui ressemblait tout à fait à celle de MMonsieur Doutre, Greppo, Benoît et Fond: c'était l'abrogation complète, totale, de ce qui avait existé jusqu'alors.
La justice, en Angleterre, se trouva alors désarmée en face des coalitions, même contre la violence, l'intimidation et les menaces, faits qui cependant viennent aggraver la coalition.
trois porte: «Sera puni d'un emprisonnement et d'une amende, etc..., quiconque par intimidation, menaces ou violences, aura..., etc.» Les mots intimidation, menaces et violences reviennent à chaque phrase.
Le mot coalition n'est pas même mentionné.
Et puis viennent deux autres articles extrêmement remarquables, que l'on n'admettrait pas probablement en France, parce qu'ils sont virtuellement renfermés dans cette maxime: Ce que la loi ne défend pas est permis.
Je dis qu'il y a de l'analogie dans la situation, car ce que vous propose la commission, c'est l'ancien système anglais, celui des statuts.
Enfin la proposition de l'honorable Monsieur Morin répond parfaitement à celle qui a amené en Angleterre la loi définitive de mille huit cent vingt-cinq.
Maintenant on vous dit: Depuis mille huit cent vingt-cinq, l'Angleterre ne se trouve pas bien de ce système.--Elle ne s'en trouve pas bien! Mais je trouve, moi, que vous vous prononcez sur cette question sans l'avoir assez approfondie.
J'ai parcouru l'Angleterre plusieurs fois, j'ai interrogé sur cette question un grand nombre de manufacturiers.
Eh bien, je puis affirmer que jamais je n'ai rencontré une personne qui ne s'en applaudît et qui ne fût très-satisfaite de ce que l'Angleterre, en cette circonstance, a osé regarder la liberté en face.
Et c'est peut-être à cause de cela que, plus tard, dans beaucoup d'autres questions, elle a osé encore regarder la liberté en face.
Vous citez la coalition de mille huit cent trente-deux, qui, en effet, fut une coalition formidable; mais il faut bien prendre garde et ne pas présenter les faits isolément.
Cette année-là, il y avait disette, le blé valait quatre-vingt-quinze schellings le quarter; il y avait famine, et cette famine a duré plusieurs années...
Monsieur DE VATIMESNIL, rapporteur.
J'ai cité la coalition de mille huit cent quarante-deux.
Monsieur BASTIAT.
Il y a eu une famine en mille huit cent trente-deux et une autre plus forte en mille huit cent quarante-deux.
Monsieur LE RAPPORTEUR.
J'ai parlé de la coalition de mille huit cent quarante-deux.
Monsieur BASTIAT.
Mon argumentation s'applique avec plus de force encore à l'année mille huit cent quarante-deux.
Dans ces temps de disette, qu'arrive-t-il? C'est que les revenus de presque toute la population servent à acheter les objets nécessaires à leur subsistance.
On n'achète pas d'objets manufacturés, les ateliers chôment, on est obligé de renvoyer beaucoup d'ouvriers; il y a concurrence de bras, et les salaires baissent.
Eh bien, lorsque, dans les salaires, une grande baisse se manifeste, et que cela se combine avec une famine épouvantable, il n'est pas étonnant que, dans un pays de liberté complète, des coalitions se forment.
C'est ce qui a lieu en Angleterre.
Est-ce qu'on a changé de loi pour cela? Pas du tout.
On a vu les causes de ces coalitions, mais on les a bravées.
On a puni les menaces, les violences, partout où elles se manifestaient, mais on n'a pas fait autre chose.
On vous a présenté un tableau effrayant de ces associations, et on a dit qu'elles tendaient à devenir politiques.
Qu'est-il arrivé? Ces unions, qu'on appelait hier plaisamment trade-unions, ces unions, qui jouissaient de la liberté de coalition, voyant que tous les efforts faits par leur coalition n'étaient pas parvenus à faire élever le taux des salaires...
Une voix.
C'est ce qui est mauvais.
Monsieur BASTIAT.
Vous dites que c'est un mal; je dis, au contraire, que c'est un grand bien.
Très-bien! très-bien! Monsieur BASTIAT.
En vérité, messieurs, trouver quelque chose d'extraordinaire dans cette conduite si simple et si naturelle des ouvriers anglais, c'est presque apporter à cette tribune une protestation contre le suffrage universel en France.
Cependant il n'y a pas eu un fait de coalition répréhensible et pas un seul fait de violence; les ouvriers y ont renoncé par suite de leur expérience; c'est là un exemple à apporter et à méditer dans notre pays.
(Approbation à gauche.) Enfin il y a une considération qui me frappe et qui est plus importante que tout cela.
Vous voulez le respect des lois, et vous avez bien raison; mais il ne faut pas oblitérer le sens de la justice chez les hommes.
Voilà deux systèmes en présence, celui de la commission et celui de Monsieur Morin.
Figurez-vous qu'alternativement, en vertu de l'un et de l'autre système, on traduise des ouvriers en justice.
Ils disent: Nous avons mangé notre pécule, nous sommes ruinés; ce n'est pas notre faute, c'est celle de la société qui nous tourmente, de patrons qui nous vexent, de la justice qui nous poursuit.
Ils se présentent devant les tribunaux l'irritation dans le coeur, ils se posent en victimes, et non-seulement ils résistent, mais ceux qui ne sont pas poursuivis sympathisent avec eux; la jeunesse, toujours si ardente, les publicistes se mettent de leur côté.
Croyez-vous que ce soit là une position bien belle, bien favorable pour la justice du pays? Au contraire, poursuivez des ouvriers en vertu du système de M.
Morin; qu'ils soient traduits devant la justice; que le procureur de la République dise: Nous ne vous poursuivons pas parce que vous vous êtes coalisés, vous étiez parfaitement libres.
Vous avez demandé une augmentation de salaires, nous n'avons rien dit; vous vous êtes concertés, nous n'avons rien dit; vous avez voulu le chômage, nous n'avons rien dit; vous avez cherché à agir par la persuasion sur vos camarades, nous n'avons rien dit.
Mais vous avez employé les armes, la violence, la menace; nous vous avons traduits devant les tribunaux.
L'ouvrier que vous poursuivrez ainsi courbera la tête, parce qu'il aura le sentiment de son tort, et qu'il reconnaîtra que la justice de son pays a été impartiale et juste.
La révolution se fait; la seconde classe arrive.
Elle ne tarde pas le plus souvent à se constituer aussi des priviléges.
Ainsi de la troisième, ainsi de la quatrième.
Tout cela est odieux, mais c'est toujours possible, tant qu'il y a en bas une classe qui peut faire les frais de ces priviléges qu'on se dispute.
Mais il est arrivé ceci, qu'à la révolution de Février, c'est la nation tout entière, le peuple tout entier, dans toutes les profondeurs de ses masses, qui est arrivé, ou qui peut arriver, par l'élection, par le suffrage universel, à se gouverner lui-même.
(Mouvement.) Et en effet, messieurs, ils pourraient lui être accordés, si au-dessous de lui, ou à sa portée, il y avait une autre classe encore plus nombreuse, trois cents millions de Chinois, par exemple, qui pussent en faire les frais.
(Rires d'assentiment.) Or cela n'existe pas; c'est pourquoi chacun des priviléges, les hommes du peuple se les payeraient les uns aux autres, sans profit possible pour eux, au moyen d'un appareil compliqué et en subissant, au contraire, toute la déperdition causée par l'appareil.
Eh bien! l'Assemblée législative pourra être appelée à lutter contre ces prétentions, qu'il ne faut pas traiter trop légèrement, parce que, malgré tout, elles sont sincères.
Vous serez obligés de lutter.
(Vive approbation à gauche.) En résumé, je repousse le projet de la commission, parce qu'il n'est qu'un Expédient, et que le caractère de tout expédient, c'est la faiblesse et l'injustice.
J'appuie la proposition de Monsieur Morin, parce qu'elle se fonde sur un Principe; et il n'y a que les principes qui aient la puissance de satisfaire les esprits, d'entraîner les coeurs, et de se mettre à l'unisson des consciences.
On nous a dit: Voulez-vous donc proclamer la liberté par un amour platonique de la liberté? Pour ce qui me regarde, je réponds: Oui.
La liberté peut réserver aux nations quelques épreuves, mais elle seule les éclaire, les élève et les moralise.
Hors de la liberté, il n'y a qu'Oppression, et, sachez-le bien, amis de l'ordre, le temps n'est plus, s'il a jamais existé, où l'on puisse fonder sur l'Oppression l'union des classes, le respect des lois, la sécurité des intérêts et la tranquillité des peuples.
Sur cette question, les représentants de l'extrême gauche votèrent avec l'extrême droite.
L'amendement mis aux voix fut rejeté par une faible majorité.
Dès le lendemain, Bastiat publia, sur ce vote, dans une feuille quotidienne, l'opinion que nous reproduisons.
Aux Démocrates.
Non, je ne me trompe pas; je sens battre dans ma poitrine un coeur démocratique.
Comment donc se fait-il que je me trouve si souvent en opposition avec ces hommes qui se proclament les représentants exclusifs de la Démocratie? Il faut pourtant s'entendre.
Ce mot a-t-il deux significations opposées? Il me semble, à moi, qu'il y a un enchaînement entre cette aspiration qui pousse tous les hommes vers leur perfectionnement matériel, intellectuel et moral, et les facultés dont ils ont été doués pouf réaliser cette aspiration.
C'est de cette manière qu'aux États-Unis on entend la liberté, la démocratie.
Chaque citoyen veille avec un soin jaloux à rester maître de lui-même.
C'est par là que le pauvre espère sortir de la pauvreté; c'est par là que le riche espère conserver la richesse.
Et, en effet, nous voyons qu'en très-peu de temps ce régime a fait parvenir les Américains à un degré d'énergie, de sécurité, de richesse et d'égalité dont les annales du genre humain n'offrent aucun autre exemple.
Cependant, là, comme partout, il y a des hommes qui ne se feraient pas scrupule de porter atteinte, pour leur avantage personnel, à la liberté et à la propriété de leurs concitoyens.
C'est pourquoi la LOI intervient, sous la sanction de la Force commune, pour prévenir et réprimer ce penchant désordonné.
Chacun concourt, en proportion de sa fortune, au maintien de cette Force.
Ce n'est pas là, comme on l'a dit, sacrifier une partie de sa liberté pour conserver l'autre.
C'est, au contraire, le moyen le plus simple, le plus juste, le plus efficace et le plus économique de garantir la liberté de tous.
Et un des problèmes les plus difficiles de la politique, c'est de mettre les dépositaires de cette Force commune hors d'état de faire eux-mêmes ce qu'ils sont chargés d'empêcher.
Les Démocrates français, à ce qu'il paraît, voient les choses sous un jour tout différent.
Mais cette Spoliation, qu'ils repoussent entre individus, ils la regardent comme un moyen d'égalisation; et en conséquence ils la confient à la Loi, à la Force commune, que je croyais instituées pour l'empêcher.
À ce système, ils donnent les grands noms d'organisation, association, fraternité, solidarité.
Par là, ils ôtent tout scrupule aux appétits les plus brutaux.
«Pierre est pauvre, Mondor est riche; ne sont-ils pas frères? ne sont-ils pas solidaires? ne faut-il pas les associer, les organiser? Donc, qu'ils partagent, et tout sera pour le mieux.
Il est vrai que Pierre ne doit pas prendre à Mondor, ce serait inique.
Mais nous ferons des Lois, nous créerons des Forces qui se chargeront de l'opération.
Ainsi la résistance de Mondor deviendra factieuse, et la conscience de Pierre pourra être tranquille.» Dans le cours de cette législature, il s'est présenté des occasions où la Spoliation se montre sous un aspect spécialement hideux.
C'est celle que la Loi met en oeuvre au profit du riche et au détriment du pauvre.
Eh bien! même dans ce cas, on voit la Montagne battre des mains.
Voici de quoi il s'agissait: Tous les ans, trois cents enfants arrivent à l'âge de douze ans.
Sur ces trois cents enfants, dix peut-être entrent dans les colléges et lycées de l'État.
Leurs parents sont-ils tous riches? Je n'en sais rien.
Mais ce qu'on peut affirmer de la manière la plus certaine, c'est qu'ils sont les plus riches de la nation.
Naturellement, ils devraient payer les frais de nourriture, d'instruction et d'entretien de leurs enfants.
Mais ils trouvent que c'est fort cher.
En conséquence, ils ont demandé et obtenu que la Loi, par l'impôt des boissons et du sel, prît de l'argent aux millions de parents pauvres, pour ledit argent leur être distribué, à eux parents riches, à titre de gratification, encouragement, indemnité, subvention, etc., etc.
Monsieur Mortimer-Ternaux a demandé la cessation d'une pareille monstruosité, mais il a échoué dans ses efforts.
L'extrême droite trouve très-doux de faire payer par les pauvres l'éducation des enfants riches, et l'extrême gauche trouve très-politique de saisir une telle occasion de faire passer et sanctionner le système de la Spoliation légale.
Hier, elle a déclaré que les pauvres payeraient des impôts pour soulager les riches.
Vous demanderiez à votre travail, à vos efforts, à votre énergie, les moyens de vous nourrir, de vous vêtir, de vous loger, de vous éclairer, d'arriver à l'aisance, au bien-être, peut-être à la fortune.
Le gouvernement ne s'occuperait de vous que pour vous garantir contre tout trouble, contre toute agression injuste.
Vous avez moins de liberté que vous ne l'espériez.
[Note quatre-vingts: Cet opuscule, publié en mars mille huit cent quarante-neuf, fut réimprimé, en mille huit cent cinquante, peu de mois avant la mort de l'auteur.
Je vous conjure de donner quelque attention à cet écrit.
--«Est-il bon d'exclure de l'Assemblée nationale des catégories de citoyens?» --«Est-il bon de faire briller aux yeux des représentants les hautes situations politiques?» Voilà les deux questions que j'y traite.
La constitution elle-même n'en a pas soulevé de plus importantes.
Cependant, chose étrange, l'une d'elles,--la seconde,--a été décidée sans discussion.
Le ministère doit-il se recruter dans la Chambre?--L'Angleterre dit: Oui, et s'en trouve mal.
L'Amérique dit: Non, et s'en trouve bien.--quatre-vingt-neuf adopta la pensée américaine; mille huit cent quatorze préféra l'idée anglaise.--Entre de telles autorités, il y a, ce semble, de quoi balancer.
Cependant l'Assemblée nationale s'est prononcée pour le système de la Restauration, importé d'Angleterre; et cela, sans débat.
L'auteur de cet écrit avait proposé un amendement.
Pendant qu'il montait les degrés de la tribune...
la question était tranchée.
Je propose, dit-il...--La Chambre a voté, s'écrie Monsieur le président.--Quoi! sans m'admettre à...--La Chambre a voté.--Mais personne ne s'en est aperçu!--Consultez le bureau, la Chambre a voté.
Certes, cette fois, on ne reprochera pas à l'Assemblée une lenteur systématique! Que faire? Saisir l'Assemblée avant le vote définitif.
Je le fais par écrit, dans l'espoir que quelque voix plus exercée me viendra en aide.
D'ailleurs, pour l'épreuve d'une discussion orale, il faut des poumons de Stentor s'adressant à des oreilles attentives.
Décidément, le plus sûr est d'écrire.
Citoyens représentants, en mon âme et conscience, je crois que le titre quatre de la Loi électorale est à refaire.
Tel qu'il est, il organise l'anarchie.
Il en est temps encore, ne léguons pas ce fléau au pays.
Les Incompatibilités parlementaires soulèvent deux questions profondément distinctes, quoiqu'on les ait souvent confondues.
La députation peut être accessible aux fonctionnaires, sans que les fonctions soient accessibles aux députés, et réciproquement.
La loi que nous discutons est très-sévère quant à l'admission des fonctionnaires à la Chambre, très-tolérante en ce qui concerne l'admission des représentants aux hautes situations politiques.
Dans le premier cas, elle me semble s'être laissée entraîner à un radicalisme de mauvais aloi.
En revanche, dans le second, elle n'est pas même prudente.
Je ne dissimule pas que j'arrive, dans cet écrit, à des conclusions tout opposées.
Pour passer des places à la Chambre, pas d'exclusion, mais précautions suffisantes.
Pour passer de la Chambre aux places, exclusion absolue.
Respect au suffrage universel! Ceux qu'il fait représentants doivent être représentants, et rester représentants.
Pas d'exclusion à l'entrée, exclusion absolue à la sortie.
Voilà le principe.
Nous allons voir qu'il est d'accord avec l'utilité générale.
§ un.
Les électeurs peuvent-ils se faire représenter par des fonctionnaires? Je réponds: Oui, sauf à la société à s'entourer de précautions suffisantes.
Ici je rencontre une première difficulté, qui semble opposer d'avance à tout ce que je pourrai dire une fin de non-recevoir insurmontable.
La constitution elle-même proclame le principe de l'incompatibilité entre toute fonction publique rétribuée et le mandat de représentant du peuple.
Or, comme dit le rapport, il ne s'agit pas d'éluder mais d'appliquer ce principe, désormais fondamental.
Pourvu donc que la fonction n'entre pas et reste à la porte, dût-elle être reprise à la fin de la législature, par le titulaire, le voeu de la constitution est satisfait.
Ce que je demande en effet, c'est ceci: Que tout électeur soit éligible.
Que les colléges électoraux puissent se faire représenter par quiconque a mérité leur confiance.
Mais, si le choix des électeurs tombe sur un fonctionnaire public, c'est l'homme et non la fonction qui entre à la Chambre.
Le fonctionnaire ne perdra pas pour cela ses droits antérieurs et ses titres.
On n'exigera pas de lui le sacrifice d'une véritable propriété acquise par de longs et utiles travaux.
La société n'a que faire d'exigences superflues et doit se contenter de précautions suffisantes.
Ainsi, le fonctionnaire sera soustrait à l'influence du pouvoir exécutif; il ne pourra être promu ou destitué.
Il sera mis à l'abri des suggestions de l'espérance et de la crainte.
Il ne pourra exercer ses fonctions ou en percevoir les émoluments.
En un mot, il sera représentant, ne sera que représentant, pendant toute la durée de son mandat.
Sa vie administrative sera, pour ainsi dire, suspendue et comme absorbée par sa vie parlementaire.
C'est bien là ce qu'on a fait pour les militaires, grâce à la distinction entre le grade et l'emploi.
Par quel motif ne le ferait-on pas pour les magistrats? Qu'on veuille bien le remarquer: l'incompatibilité, prise dans le sens de l'exclusion, est une idée qui dut naturellement se présenter et se populariser sous le régime déchu.
À cette époque, aucune indemnité n'était accordée aux députés non fonctionnaires, mais ils pouvaient se faire de la députation un marchepied vers les places lucratives.
Au contraire, les fonctionnaires publics nommés députés continuaient à recevoir leurs traitements.
À vrai dire, ils étaient payés, non comme fonctionnaires, mais comme députés, puisqu'ils ne remplissaient pas leurs fonctions, et que, si le ministre était mécontent de leurs votes, il pouvait, en les destituant, leur retirer tout salaire.
Les résultats d'une telle combinaison devaient être et furent, en effet, déplorables.
D'un côté, les candidats non fonctionnaires étaient fort rares dans la plupart des arrondissements.
Les électeurs étaient libres de choisir; oui, mais le cercle du choix ne s'étendait pas au delà de cinq à six personnes.
La première condition de l'éligibilité était une fortune considérable.
Que si un homme, seulement dans l'aisance, se présentait, il était repoussé avec quelque raison, car on le soupçonnait d'avoir de ces vues ultérieures que la charte n'interdisait pas.
D'un autre côté, les candidats fonctionnaires pullulaient.
C'était tout simple.
D'abord une indemnité leur était allouée.
Ensuite la députation était pour eux un moyen assuré de rapide avancement.
Dans ces circonstances, il ne faut pas s'étonner si la nation s'attacha au principe de l'incompatibilité comme à une ancre de salut.
Ensuite, il n'aura aucun intérêt à faire nommer de préférence des fonctionnaires complétement soustraits à son action.
En outre, nous avons l'indemnité égale accordée à tous les représentants, circonstance qui, à elle seule, change complétement la situation.
En effet, nous n'avons plus à redouter, comme autrefois, que les candidats fassent défaut aux élections.
Il est plus à craindre que la difficulté vienne de l'embarras du choix.
Il sera donc impossible que les fonctionnaires envahissent la Chambre.
J'ajoute qu'ils n'y auront aucun intérêt, puisque la députation ne sera plus pour eux un moyen de parvenir.
Autrefois, le fonctionnaire accueillait une candidature comme une bonne fortune.
Aujourd'hui, il ne pourra l'accepter que comme un véritable sacrifice, au moins au point de vue de sa carrière.
Des changements aussi profonds dans la situation respective des deux classes sont de nature, ce me semble, à modifier les idées que nous nous étions faites de l'incompatibilité, sous l'empire de circonstances toutes différentes.
Je crois qu'il y a lieu d'envisager le vrai principe et l'utilité commune, non au flambeau de l'ancienne charte, mais à celui de la nouvelle constitution.
L'Incompatibilité, en tant que synonyme d'Exclusion, présente trois grands inconvénients: 1º C'en est un énorme que de restreindre les choix du suffrage universel.
Le suffrage universel est un principe aussi jaloux qu'absolu.
On pourrait presque se demander jusqu'à quel point l'Assemblée nationale a ce droit.
3º Au point de vue de l'utilité pratique, il saute aux yeux que le niveau de l'expérience et des lumières doit se trouver bien abaissé dans une Chambre, renouvelable tous les trois ans, et d'où sont exclus tous les hommes rompus aux affaires publiques.
Mais cela même est un quatrième et grave inconvénient ajouté aux trois autres.
Le peuple ne comprendra pas que, dans l'enceinte où se font les lois, l'épée soit présente et la robe absente, parce qu'en mille huit cent trente-deux ou mille huit cent trente-quatre une organisation particulière fut introduite dans l'armée.
Une inégalité si choquante, dira-t-il, ne devait pas résulter d'une loi ancienne et tout à fait contingente.
Vous étiez chargé de faire une loi électorale complète, il en valait bien la peine, et vous ne deviez pas y introduire une inconséquence monstrueuse, à la faveur d'un article perdu du Code militaire.
Mieux eût valu l'Incompatibilité absolue.
Elle eût eu au moins le prestige d'un principe.
Quelques mots maintenant sur les précautions que la société me semble avoir le droit de prendre à l'égard des fonctionnaires nommés représentants.
Or, qui admet que le pouvoir exécutif puisse récompenser ou punir des votes?--Ces précautions ne sont pas arbitraires.
Elles n'ont pas pour but de restreindre le choix du suffrage universel ou les droits politiques d'une classe de citoyens, mais, au contraire, de les universaliser, puisque, sans elles, il en faudrait venir à l'incompatibilité absolue.
Entre les fonctions publiques et les industries privées, il y a quelque chose de commun, et quelque chose de différent.
Ce qu'il y a de commun, c'est que les unes et les autres satisfont à des besoins sociaux.
Celles-ci nous préservent de la faim, du froid, des maladies, de l'ignorance; celle-là de la guerre, du désordre, de l'injustice, de la violence.
C'est toujours des services rendus contre une rémunération.
Mais voici ce qu'il y a de différent.
Chacun est libre d'accepter ou de refuser les services privés, de les recevoir dans la mesure qui lui convient et d'en débattre le prix.
Je ne puis forcer qui que ce soit à acheter mes pamphlets, à les lire, à les payer au taux auquel l'éditeur les mettrait, s'il en avait la puissance.
Mais tout ce qui concerne les services publics est réglé d'avance par la loi.
Ce n'est pas moi qui juge ce que j'achèterai de sécurité et combien je la payerai.
Le fonctionnaire m'en donne tout autant que la loi lui prescrit de m'en donner, et je le paye pour cela tout autant que la loi me prescrit de le payer.
Mon libre arbitre n'y est pour rien.
Il est donc bien essentiel de savoir qui fera cette loi.
[Note quatre-vingt-un: cinq.
au tome quatre, les pages dix et onze; au tome six, le chap.
XVII; et, au présent tome, la page quatre cent quarante-trois et suiv.
Que si, pour régler ces choses, elle choisit les gouvernants eux-mêmes, il est fort à croire qu'elle sera bientôt administrée à merci et miséricorde, jusqu'à épuisement de sa bourse.
Aussi je comprends que les hommes portés vers les moyens extrêmes aient songé à dire à la nation: «Je te défends de te faire représenter par des fonctionnaires.» C'est l'incompatibilité absolue.
Pour moi, je suis très-porté à tenir à la nation le même langage, mais seulement à titre de conseil.
Je ne suis pas bien sûr d'avoir le droit de convertir ce conseil en prohibition.
Assurément, si le suffrage universel est laissé libre, cela veut dire qu'il pourra se tromper.
C'est le but de la première partie de mon amendement.
Il me semble tout concilier.
Il respecte le droit des électeurs.
Il respecte, dans le fonctionnaire, le droit du citoyen.
Il détruit cet intérêt spécial qui, autrefois, poussait les fonctionnaires vers la députation.
Il restreint le nombre de ceux par qui elle sera recherchée.
Il assure l'indépendance de ceux par qui elle sera obtenue.
Il laisse entier le droit, tout en anéantissant l'abus.
Il élève le niveau de l'expérience et des lumières dans la Chambre.
En un mot, il concilie les principes avec l'utilité.
Mais, si ce n'est pas avant l'élection qu'il faut placer l'incompatibilité, il faut certainement la placer après.
Les deux parties de mon amendement se tiennent, et j'aimerais mieux cent fois le voir repoussé tout entier qu'accueilli à moitié.
§ deux.--Les représentants peuvent-ils devenir fonctionnaires? À toutes les époques, lorsqu'il a été question de réforme parlementaire, on a senti la nécessité de fermer aux députés la carrière des fonctions publiques.
On se fondait sur ce raisonnement, qui est en effet très-concluant: Les gouvernés nomment des mandataires pour surveiller, contrôler, limiter et, au besoin, accuser les gouvernants.
Pour remplir cette mission, il faut qu'ils conservent, à l'égard du pouvoir, toute leur indépendance.
Que si celui-ci enrôle les représentants dans ses cadres, le but de l'institution est manqué.--Voilà l'objection constitutionnelle.
L'objection morale n'est pas moins forte.
Quoi de plus triste que de voir les mandataires du peuple, trahissant l'un après l'autre la confiance dont ils avaient été investis, vendre, pour une place, et leurs votes et les intérêts de leurs commettants? On avait d'abord espéré tout concilier par la réélection.
L'expérience a démontré l'inefficacité de ce palliatif.
L'opinion publique s'attacha donc fortement à ce second aspect de l'incompatibilité, et l'article vingt-huit de la constitution n'est autre chose que la manifestation de son triomphe.
Aussi, dans tous les plans de réforme parlementaire qui se sont produits avant Février, dans celui de Monsieur Gauguier, comme dans celui de Monsieur de Rumilly, comme dans celui de Monsieur Thiers, si l'article premier posait toujours hardiment le principe, l'article deux reproduisait invariablement l'exception.
À vrai dire, je crois qu'il ne venait à la pensée de personne qu'il en pût être autrement.
Et, comme l'opinion publique, qu'elle ait tort ou raison, finit toujours par l'emporter, l'art.
soixante-dix-neuf du projet de la Loi électorale n'est encore qu'une seconde manifestation de son triomphe.
Cet article dispose ainsi:  Art.
L'opinion publique ne se modifie pas en un jour.
C'est donc sans aucune espérance dans le succès actuel que je m'adresse à l'Assemblée nationale.
Elle n'effacera pas cet article de la loi.
Mais j'accomplis un devoir, car je prévois (et puissé-je me tromper!) que cet article couvrira notre malheureuse patrie de ruines et de débris.
Certes, je n'ai pas une foi telle dans ma propre infaillibilité que je ne sache me défier de ma pensée, quand je la trouve en opposition avec la pensée publique.
Qu'il me soit donc permis de me mettre à l'abri derrière des autorités qui ne sont pas à dédaigner.
Des députés-ministres! c'est bien là une importation anglaise.
C'est de l'Angleterre, ce berceau du gouvernement représentatif, que nous est venue cette irrationnelle et monstrueuse alliance.
Mais il faut remarquer qu'en Angleterre le régime représentatif tout entier n'est qu'un moyen ingénieux de mettre et maintenir la puissance aux mains de quelques familles parlementaires.
Mais, d'un autre côté, les fondateurs de la république américaine ont sagement repoussé cet élément de troubles et de convulsions politiques.
Nos pères, en quatre-vingt-neuf, avaient fait de même.
Je ne viens donc pas soutenir une pensée purement personnelle, une innovation sans précédents et sans autorité.
Comme Washington, comme Franklin, comme les auteurs de la constitution de quatre-vingt-onze, je ne puis m'empêcher de voir dans l'admissibilité des députés au ministère une cause toujours agissante de trouble et d'instabilité.
Je ne pense pas qu'il soit possible d'imaginer une combinaison plus destructive de toute force, de toute suite dans l'action du gouvernement, un oreiller plus anguleux pour la tête des rois ou des présidents de républiques.
C'est ce que je me propose de démontrer.
J'avertis que mon argumentation est un long syllogisme reposant sur cette prémisse, tenue pour accordée: «LES HOMMES AIMENT LA PUISSANCE.
Ils l'adorent avec tant de fureur, que, pour la conquérir ou la conserver, il n'est rien qu'ils ne sacrifient, même le repos et le bonheur de leur pays.» On ne contestera pas d'avance cette vérité d'observation universelle.
Malgré les plus éloquentes déclamations du monde sur la pureté et le désintéressement de la magistrature, je n'aimerais pas à avoir mon petit pécule dans un pays où le juge pourrait prononcer la confiscation à son profit.
Une lutte terrible va s'ouvrir, c'est elle qui fera l'enjeu; et cet enjeu, c'est son repos, son bien-être, sa moralité et jusqu'à la justesse de ses idées.
Les fonctions salariées auxquelles, par exception à l'article vingt-huit de la constitution, les membres de l'Assemblée nationale peuvent être appelés pendant la durée de la législature, par le choix du pouvoir exécutif, sont celles de MINISTRE.
Oh! il y a là un péril si grand, si palpable, que, si nous n'avions à cet égard aucune expérience, si nous étions réduits à juger par un à priori, par le simple bon sens, nous n'hésiterions pas une minute.
Je suppose que vous n'avez aucune notion du régime représentatif.
Le pouvoir y est immense, horriblement lourd et dispendieux.
Les cinq sixièmes des gens qui reçoivent quelque éducation y sont fonctionnaires publics.
Mais enfin les gouvernés y ont conquis un droit précieux.
Certainement ce peuple a dû trouver ou trouvera, à force de tâtonner, le point précis où le gouvernement réalisera le plus de bienfaits, aux moindres frais.
Or, ils ont introduit dans leur admirable constitution un petit article, perdu au milieu de beaucoup d'autres, et dont voici le sens: «Les représentants joignent à la faculté de renverser les ministres celle de les remplacer.
Nous en ferons hommage à qui de droit, lors de la troisième lecture de notre Loi électorale.
Je demande à insister encore sur mon à priori.
Seulement nous l'appliquerons à des faits existants qui se passent sous nos yeux.
Il y a en France quatre-vingts et quelques parlements au petit pied.
On les appelle conseils généraux.
Les rapports de préfet à conseil général ressemblent, à beaucoup d'égards, aux rapports de ministre à Assemblée nationale.
D'un côté, des mandataires du public qui décident, en son nom, comment, dans quelle mesure, à quel prix il entend être administré.
De l'autre, un agent du pouvoir exécutif qui étudie les mesures à prendre, les fait admettre, s'il peut, et, une fois admises, pourvoit à leur exécution.
Voilà une expérience qui se renouvelle près de cent fois par an sous nos yeux, et que nous apprend-elle? Certes, le coeur des conseillers généraux est pétri du même limon que celui des représentants du peuple.
Il en est peu parmi eux qui ne désirassent autant devenir préfets qu'un député peut souhaiter de devenir ministre.
Mais cette idée ne leur vient pas même à l'esprit, et la raison en est simple: la loi n'a pas fait du titre de conseiller un marchepied vers les préfectures.
Les hommes, quelque ambitieux qu'il soient (et ils le sont presque tous), ne poursuivent cependant, per fas et nefas, que ce qu'il est possible de saisir.
Devant l'impossibilité radicale, le désir s'éteint faute d'aliment.
On voit des enfants pleurer pour avoir la lune, mais, quand la raison survient, ils n'y pensent plus.
Ceci s'adresse à ceux qui me disent: Croyez-vous donc extirper l'ambition du coeur de l'homme?--Non certes, et je ne le désire même pas.
Mais ce qui est très-possible, c'est de détourner l'ambition d'une voie donnée en anéantissant l'appât qu'on y avait imprudemment placé.
Vous aurez beau élever des mâts de cocagne, personne n'y montera s'il n'y a pas une proie au bout.
Il est certain que, si une opposition systématique, une coalition mi-blanche et mi-rouge se formait au sein du conseil général, elle pourrait fort bien faire sauter le préfet, mais non mettre les meneurs à sa place.
Ce qui est certain aussi, l'expérience le démontre, c'est qu'en conséquence de cette impossibilité, de telles coalitions ne s'y forment pas.
Le préfet propose ses plans, le conseil les discute, les examine en eux-mêmes, en apprécie la valeur propre au point de vue du bien général.
Je veux bien que l'un se laisse influencer par l'esprit de localité, un autre par son intérêt personnel.
La loi ne peut refaire le coeur humain, c'est aux électeurs à y pourvoir.
Mais il est bien positif qu'on ne repousse pas systématiquement les propositions du préfet, uniquement pour lui faire pièce, pour l'entraver, pour le faire tomber, s'emparer de sa place.
Cette guerre insensée, dont en définitive le pays ferait les frais, cette guerre, si fréquente dans nos assemblées législatives qu'elle en est l'histoire et la vie, ne s'est jamais vue dans les assemblées départementales; mais voulez-vous l'y voir? Il y a un moyen bien simple.
Constituez ces petits parlements sur le patron du grand; introduisez dans la loi de l'organisation des conseils généraux un petit article ainsi conçu: «Si une mesure bonne ou mauvaise, proposée par le préfet, est repoussée, il sera destitué.
Représentants du peuple, vous vous laisseriez brûler la main droite plutôt que de voter, pour les conseils généraux, une organisation aussi absurde et aussi anarchique.
Et cependant, qu'allez-vous faire? Vous allez déposer, dans la constitution de l'Assemblée nationale, ce fléau destructeur, cet effroyable dissolvant, que vous repoussez avec horreur des assemblées départementales.
Par l'article soixante-dix-neuf, vous allez proclamer bien haut que ce poison, dont vous préservez les veines, vous en saturez le coeur du corps social.
Vous dites: C'est bien différent.
Les attributions des conseils généraux sont très-limitées.
Leurs discussions n'ont pas une grande importance; la politique en est bannie; ils ne donnent pas des lois au pays, et puis la préfecture n'est pas un objet de convoitise bien séduisant.
Mais coupons un peu, par un appel à l'expérience, la monotonie des raisonnements.
En Angleterre, c'est toujours parmi les membres du parlement que le roi choisit ses ministres.
Je ne sais si, dans ce pays, le principe de la séparation des fonctions est stipulé au moins sur le papier.
Ce qu'il y a de certain, c'est que l'ombre même de ce principe ne se révèle pas dans les faits.
Toute la puissance exécutive, législative, judiciaire et spirituelle réside dans une classe à son profit, la classe oligarchique.
Si elle rencontre un frein, c'est dans l'opinion, et ce frein est bien récent.
Aussi le peuple anglais n'a pas été jusqu'ici gouverné, mais exploité; ainsi que l'attestent deux milliards de taxes et vingt-deux milliards de dettes.
Dans un pays où toutes les branches du gouvernement ne sont que les parties d'une même exploitation, au profit des familles parlementaires, il n'est pas surprenant que les ministères soient ouverts aux membres du parlement.
Ce qui serait surprenant, c'est qu'il n'en fût pas ainsi, et ce qui l'est bien davantage encore, c'est que cette bizarre organisation soit imitée par un peuple qui a la prétention de se gouverner lui-même, et, qui plus est, de se bien gouverner.
Quoi qu'il en soit, qu'a-t-elle produit en Angleterre même? On n'attend pas sans doute que je fasse ici l'histoire des coalitions qui ont agité l'Angleterre.
Ce serait entreprendre son histoire constitutionnelle tout entière.
Mais je ne puis me dispenser d'en rappeler quelques traits.
Walpole est ministre: une coalition se forme.
Elle est dirigée par Pulteney et Carteret pour les wighs dissidents (ceux que Walpole n'a pu placer), par Windham pour les torys qui, soupçonnés de jacobitisme, sont condamnés au stérile honneur de servir d'auxiliaires à toutes les oppositions.
C'est dans cette coalition que le premier des Pitt (depuis lors Chatham) commence sa brillante carrière.
L'esprit jacobite, encore vivace, pouvant fournir à la France l'occasion d'une puissante diversion en cas d'hostilité, la politique de Walpole est à la paix.
Donc, la coalition sera à la guerre.
«Mettre fin au système de corruption qui asservit le parlement aux volontés du ministère, remplacer dans les rapports extérieurs, par une politique plus fière, plus digne, la politique timide et exclusivement pacifique de Walpole,» tel est le double but que se propose la coalition.
Je laisse à penser ce qu'on y dit de la France.
On ne joue pas impunément avec le sentiment patriotique d'un peuple qui sent sa force.
La coalition parle tant et si haut aux Anglais de leur humiliation, qu'ils finissent par y croire.
Ils appellent la guerre à grands cris.
Elle éclate à l'occasion d'un droit de visite.
Autant que ses adversaires Walpole aimait le pouvoir.
Plutôt que de s'en dessaisir, il prétend conduire les opérations.
Il présente un bill de subsides, la coalition le repousse.
Elle a voulu la guerre, et refuse les moyens de la faire.
Cette combinaison réussit.
La guerre fut malheureuse et Walpole tomba.
L'opposition, moins Pitt, entre aux affaires; mais, composée d'éléments hétérogènes, elle ne peut s'entendre.
Pendant cette lutte intestine, l'Angleterre est toujours battue.
Une nouvelle coalition se forme.
Pitt en est l'âme.
Il se tourne contre Carteret.
Avec lui, il voulait la guerre; contre lui, il veut la paix.
Il le traite de ministre exécrable, traître, lui reprochant un subside aux troupes hanovriennes.
Quelques années après, on retrouve ces deux hommes fort bons amis, assis côte à côte dans le même conseil.
Pitt dit de Carteret: «Je m'enorgueillis de déclarer que je dois à son patronage, à son amitié, à ses leçons tout ce que je suis.» Cependant la nouvelle coalition amène une crise ministérielle.
Les frères Pelham sont ministres.
Quatrième coalition formée par Pulteney et Carteret.
Ils renversent les Pelham.
Mais ils sont renversés eux-mêmes au bout de trois jours.
Pendant que le parlement est en proie à ces intrigues, la guerre continue, et le Prétendant, qui a mis l'occasion à profit, fait des progrès en Écosse.
Mais cette considération n'arrête pas les ambitions personnelles.
Pitt conquiert enfin une position officielle assez modeste.
Il se fait gouvernemental pendant quelques jours.
Il approuve tout ce qu'il a blâmé, entre autres le subside aux Hanovriens.
Il blâme tout ce qu'il a approuvé, entre autres la résistance au droit de visite, invoqué par les Espagnols, et qui lui a servi de prétexte pour fomenter la guerre, guerre qui n'avait été elle-même qu'un prétexte pour renverser Walpole.
Survient une cinquième coalition contre Pitt.
Elle n'aboutit pas.
Puis une sixième qui présente un caractère particulier; elle est dirigée par une moitié du cabinet contre l'autre.
Pitt et Fox sont bien ministres, mais l'un et l'autre veut être premier ministre.
Ils s'unissent, sauf à se combattre bientôt.
En effet, Fox s'élève, Pitt tombe, et il n'a rien de plus pressé que d'aller fomenter une septième coalition.
Enfin, les circonstances aidant (ces circonstances sont la ruine et l'abaissement de l'Angleterre), Pitt arrive au but de ses efforts.
Il est premier ministre de fait.
Il aura quatre ans devant lui pour s'immortaliser, car John Bull commence à être révolté de toutes ces luttes.
Au bout de quatre ans, Pitt tombe victime d'intrigues parlementaires.
Ses adversaires ont d'autant plus facilement raison de lui, qu'ils lui jettent sans cesse à la face ses anciens discours.
Ici commence une interminable série de crises ministérielles.
Voici une génération nouvelle, d'autres hommes portant les mêmes noms, un autre Pitt, un autre Fox, qui, pour l'éloquence et le génie, ne le cédent en rien à leurs devanciers.
Mais la loi est restée la même.
Les députés peuvent devenir ministres.
Aussi nous allons retrouver les mêmes coalitions, les mêmes désastres, la même immoralité.
Lord North est chef du cabinet.
L'opposition présente un faisceau de noms illustres: Burke, Fox, Pitt, Sheridan, Erskine, etc.
Chatham avait rencontré, à son début, un ministère pacifique, et naturellement il demandait la guerre.
Le second Pitt entre au parlement pendant la guerre; son rôle est de réclamer la paix.
North résistait au fils, comme Walpole avait résisté au père.
L'opposition arriva à la plus extrême violence.
Fox alla jusqu'à demander la tête de North.
Celui-ci tombe, un nouveau ministère est composé.
Burke, Fox, Sheridan y entrent; Pitt n'y est pas compris.
Quatre mois après, nouveau remaniement, qui fit entrer Pitt dans l'administration et en fit sortir Sheridan, Fox et Burke.
Avec qui pense-t-on que Fox va se coaliser? avec ce même North! Étrange spectacle! Fox voulut d'abord la paix parce que le ministère était belliqueux.
Maintenant il veut la guerre parce que le ministère est pacifique.
On le voit, guerre ou paix sont de la pure stratégie parlementaire.
Tout absurde et odieuse qu'est cette coalition, elle réussit.
Pitt succombe, North est mandé au palais.
Mais les ambitions individuelles sont arrivées à ce point, qu'il est impossible de mettre un terme à la crise ministérielle.
Elle dure deux mois.
Message des Chambres, pétitions des citoyens, embarras du roi, rien n'y fait.
Les députés candidats-ministres ne démordent pas de leurs exigences.
Georges trois songe à jeter au vent une couronne si lourde, et je crois qu'on peut faire remonter à cette époque l'origine de la cruelle maladie dont il fut plus tard affligé.
En vérité, il y avait bien de quoi perdre la tête.
Enfin on s'accorde.
Voilà Fox ministre, laissant North et Pitt dans l'opposition.
Nouvelle crise; nouvelles difficultés.
Pitt triomphe et, malgré la fureur de Fox, devenu chef d'une autre coalition, parvient à se maintenir.
Fox ne se contient plus et se répand en grossières injures.
Je proteste qu'ils n'ont pas la puissance de provoquer mon courroux, pas même mon mépris.» Je m'arrête.
En vérité, cette histoire n'aurait pas de fin.
Si j'ai cité des noms illustres, ce n'est certes pas pour le vain plaisir de dénigrer de grandes renommées.
J'ai pensé que ma démonstration en aurait d'autant plus de force.
L'une aboutit à une guerre ruineuse; l'autre à une paix humiliante.
Une troisième fait échouer le plan de justice et de réparation conçu par Pitt en faveur de l'Irlande.
Chatham, ministre, conclut là paix avec la France, et professe que la prospérité d'un peuple est un bienfait pour tous les autres.
Nous sommes habitués à voir dans Fox le défenseur des idées françaises.
Il le fut sans doute, quant Pitt nous faisait la guerre.
Mais quand Pitt négociait le traité de mille sept cent quatre-vingt-six, Fox disait: en propres termes que l'hostilité était l'état naturel, la condition normale des relations des deux peuples.
Malheureusement ces variations, qui ne sont pour les coalitions que des manoeuvres stratégiques, sont prises au sérieux par les peuples.
C'est ainsi qu'on les voit implorer tour à tour la paix ou la guerre, au gré des chef momentanément populaires.
C'est là le danger sérieux des coalitions.
On pourra dire avec raison que, depuis quelques années, ces sortes de manoeuvres sont si décriées en Angleterre, que les hommes d'État n'osent plus s'y livrer.
Est-ce une raison pour l'adopter? Il ne faut pas croire, d'ailleurs, que l'Angleterre ait échappé depuis bien longtemps à ce fléau.
Nous l'avons vue de nos jours en éprouver les cruels effets.
En mille huit cent vingt-quatre, l'état des finances étant désespéré, un habile ministre, Huskisson, songea aune grande réforme, qui alors était fort impopulaire.
Huskisson dut se contenter de faire quelques expériences pour préparer et éclairer l'opinion.
Il y avait alors dans le parlement un jeune homme, profond économiste, et qui comprit toute la grandeur, toute la portée de cette réforme.
Si, en sa qualité de député, l'accès du ministère lui eût été interdit, il n'aurait eu rien de mieux à faire qu'à aider Huskisson dans sa difficile entreprise.
Mais, il y a aussi dans la constitution anglaise un fatal article soixante-dix-neuf.
Et sir Robert Peel, car c'était lui, se dit: «Cette réforme est belle, c'est moi, moi seul qui l'accomplirai.» Mais pour cela, il fallait être ministre.
Pour être ministre, il fallait renverser Huskisson; pour le renverser, il fallait le dépopulariser; pour le dépopulariser, il fallait décrier l'oeuvre qu'on admirait au fond du coeur.
C'est à quoi sir Robert s'attacha.
Huskisson mourut sans réaliser sa pensée.
Les finances étaient aux abois.
Il fallut songer à un moyen héroïque.
Russel proposa un bill qui commençait et impliquait la réforme.
Sir Robert ne manqua pas d'y faire une opposition furieuse.
Le bill échoua.
Lord John Russell conseilla au roi, tant la situation était grave, de dissoudre le parlement et d'en appeler aux électeurs.
Sir Robert remplit l'Angleterre d'arguments protectionistes, contraires à ses convictions, mais nécessaires à ses vues.
Les vieux préjugés l'emportèrent.
La nouvelle chambre renversa Russell, et Peel entra au ministère avec la mission expresse de s'opposer à toute réforme.
Vous voyez qu'il ne redoutait pas de prendre le chemin le plus long.
Mais sir Robert avait compté sur un auxiliaire qui ne tarda pas à paraître: la détresse publique.
La réforme ayant été retardée par ses soins, les finances allaient naturellement de mal en pis.
Tous les budgets aboutissaient à des déficits effrayants.
Les aliments ne pouvant pénétrer dans la Grande-Bretagne, elle fut en proie à la famine escortée, comme toujours, du crime, de la débauche, de la maladie de la mortalité.
La détresse! rien n'est plus propre à rendre les peuples changeants.
L'opinion, secondée par une ligue puissante, réclama la liberté.
Cette gloire, il l'a conquise; mais l'abandon de tous ses amis et les reproches de sa conscience la lui font payer chèrement.
Nous avons aussi notre histoire constitutionnelle, autrement dit: l'histoire de la guerre aux portefeuilles, guerre qui agite et souvent pervertit le pays tout entier.
Je ne m'y arrêterai pas longtemps; aussi bien, ce ne serait que la reproduction de ce qu'on vient de lire, sauf le nom des personnages et quelques détails de mise en scène.
Un jour, Monsieur de Villèle s'aperçut que l'État avait du crédit et qu'il pouvait emprunter à quatre-un/deux pour cent.
Nous avions alors une lourde dette, dont l'intérêt nous coûtait cinq pour cent.
Monsieur de Villèle songea à faire aux créanciers de l'État cette proposition: Soumettez-vous à ne toucher désormais que l'intérêt tel qu'il prévaut aujourd'hui dans toutes les transactions, ou bien reprenez votre capital; je suis prêt à vous le rendre.
Quoi de plus raisonnable, quoi de plus juste, et combien de fois la France a-t-elle vainement réclamé depuis cette mesure si simple? Mais il y avait, à la Chambre, des députés qui voulaient être ministres.
Leur rôle naturel, en conséquence de ce désir, était de trouver Monsieur de Villèle en faute en tout et sur tout.
Ils décrièrent donc la conversion avec tant de bruit et d'acharnement, que la France n'en voulut à aucun prix.
Il semblait que restituer quelques millions aux contribuables, c'était leur arracher les entrailles.
Ce bon Monsieur Laffite, dominé par son expérience financière au point d'oublier son rôle de coalisé, s'étant avisé de dire: «Après tout, la conversion a du bon,» fut à l'instant considéré comme renégat, et Paris n'en voulut plus pour député.
Mais voici Monsieur Molé au pouvoir.
Deux hommes de talent sont entrés à la Chambre sous l'empire de la charte nouvelle, qui a aussi son article soixante-dix-neuf.
Quel terrain vont-il choisir? Ce sera celui des questions extérieures.
C'est à peu près le seul où deux hommes d'opinions politiques opposées puissent momentanément se rencontrer.
D'ailleurs, il est merveilleusement propre au but qu'on a en vue.
Mais ce n'est là qu'une éventualité secondaire aux yeux d'une coalition, l'essentiel est de saisir le pouvoir.
Rien au monde de plus naturel et de plus juste.
À moins de prétendre que la gloire de la France consiste à violer les traités, et que la parole lui a été donnée pour tromper ceux avec qui elle traite, Monsieur Molé avait mille fois raison.
C'est pourtant sur cette question que MMonsieur Thiers et Guizot, secondés par l'opinion égarée, parvinrent à le renverser.
Mais le propre des coalitions est de créer à ceux qui y entrent des embarras et des obstacles futurs.
La raison en est simple.
Pendant qu'on est de l'opposition systématique, on affiche des principes sublimes, on étale un patriotisme farouche, on se revêt d'un rigorisme outré.
Quand vient l'heure du succès, on entre au ministère; mais on est bien forcé de laisser tout ce bagage déclamatoire à la porte, et l'on suit humblement la politique de son prédécesseur.
C'est ainsi que toute foi s'éteint dans la conscience publique.
Le peuple voit se perpétuer une politique qu'on lui a enseigné à trouver pitoyable.
Il se dit tristement: Les hommes qui avaient gagné ma confiance par leurs beaux discours d'opposition ne manquent jamais de la trahir quand ils sont ministres.--Heureux s'il n'ajoute pas: Je m'adresserai dorénavant, non à des discoureurs, mais à des hommes d'action.
Nous venons de voir MMonsieur Thiers et Guizot diriger, au sein du parlement, contre Monsieur Molé, les batteries d'Ancône.
Je pourrais montrer maintenant d'autres coalitions battre Monsieur Guizot en brèche avec les batteries de Taïti, du Maroc, de Syrie.
Mais vraiment l'histoire en deviendrait fastidieuse.
C'est toujours la même chose.
Deux ou trois députés, appartenant à des partis divers, souvent opposés, quelquefois irréconciliables, se mettent en tête qu'ils doivent être ministres, quoi qu'il puisse arriver.
Ils calculent que tous ces partis réunis peuvent faire une majorité ou en approcher.
Donc, ils se coalisent.
Ils ne s'occupent pas de réformes administratives ou financières sérieuses, pouvant réaliser le bien public.
Non, ils ne seraient pas d'accord là-dessus.
D'ailleurs, le rôle d'une coalition est d'attaquer violemment les hommes et mollement les abus! Détruire les abus! mais ce serait amoindrir l'héritage auquel elle aspire! Nos deux ou trois meneurs se campent sur les questions extérieures.
Ils se remplissent la bouche des mots: Honneur national, patriotisme, grandeur de la France, prépondérance.
Ils entraînent les journaux, puis l'opinion; ils l'exaltent, la passionnent, la surexcitent, tantôt au sujet du pacha d'Égypte, tantôt à l'occasion du droit de visite, une autre fois à propos d'un Pritchard.
Ils nous conduisent jusqu'à la limite de la guerre.
L'Europe est dans l'anxiété.
De toute part les armées grossissent et les budgets avec elles.
«Encore un effort! dit la coalition, il faut que le ministère tombe ou que l'Europe soit en feu.» Le ministère tombe en effet; mais les armées restent et les budgets aussi.
Un des heureux vainqueurs entre au pouvoir, les deux autres restent en route, et s'en vont former, avec les ministres déchus, une coalition nouvelle, qui passe par les mêmes intrigues pour aboutir aux mêmes résultats.
Tel est le triste spectacle qu'offrent au monde la France et l'Angleterre; si bien que beaucoup de gens sensés en sont venus à se demander si le régime représentatif, quelque logique que la théorie le montre, n'était pas par sa nature, une cruelle mystification.
Cela dépend.
Sans l'article soixante-dix-neuf, il répond aux espérances qu'il avait fait naître, comme le prouve l'exemple des États-Unis.
Avec l'article soixante-dix-neuf, il n'est pour les peuples qu'un enchaînement d'illusions et de déceptions.
Et comment en serait-il autrement? Les hommes ont rêvé de grandeur, d'influence, de fortune et de gloire.
Qui n'y rêve quelquefois? Tout à coup le vent de l'élection les jette dans l'enceinte législative.
Ce n'est que piéges et contre-piéges, feintes et contre-feintes, mines et contre-mines.
La politique devient une stratégie.
Les opérations se poursuivent au dehors, dans les bureaux, dans les commissions, dans les comités.
Le moindre petit accident parlementaire, une élection de questeur est un symptôme qui fait palpiter les coeurs de crainte ou d'espérance; s'il s'agissait du Code civil lui-même, on n'y prendrait pas tant d'intérêt.
On voit se liguer les éléments les plus hétérogènes, et se dissoudre les plus naturelles alliances.
Ici, l'esprit de parti forme une coalition.
Là, la souterraine habileté ministérielle en fait échouer une autre.
S'agit-il d'une loi d'où dépend le bien-être du peuple, mais qui n'implique pas la question de confiance, la salle est déserte.
En revanche, tout événement que le temps amène, portât-il dans ses flancs une conflagration générale, est toujours le bienvenu, s'il présente un terrain où se puissent appuyer les échelles d'assaut.
Ancône, Taïti, Maroc, Syrie, Pritchard, droit de visite, fortifications, tout est bon, pourvu que la coalition y trouve la force qui renversera le cabinet.
Alors, nous sommes saturés de ces lamentations dont la forme est stéréotypée: «Au dedans la France est souffrante, etc., etc.; au dehors la France est humiliée, etc., etc.
Est-ce vrai? est-ce faux? On ne s'en met pas en peine.
Cette mesure nous brouillera-t-elle avec l'Europe? Nous forcera-t-elle à tenir éternellement cinq cent mille hommes sur pied? Arrêtera-t-elle la marche de la civilisation? Créera-t-elle des obstacles à toute administration future? Ce n'est pas ce dont il s'agit.
Au fond, une seule chose intéresse: la chute ou le triomphe d'un nom propre.
Et ne croyez pas que cette perversité politique n'envahisse au sein du parlement que les âmes vulgaires, les coeurs dévorés d'une ambition de bas étage, les prosaïques amants de places bien rémunérées.
Non, elle s'attaque encore et surtout aux âmes d'élite, aux nobles coeurs, aux intelligences puissantes.
Pour dompter de tels hommes, il suffit que l'art.
soixante-dix-neuf éveille au fond de leur conscience, au lieu de cette pensée triviale: Tu réaliseras tes rêves de fortune, cette autre pensée bien autrement dominatrice: Tu réaliseras tes rêves de bien public.
Lord Chatham avait donné des preuves d'un grand désintéressement; Monsieur Guizot n'a jamais été accusé d'adorer le veau d'or.
On a vu ces deux hommes dans les coalitions, et qu'y faisaient-ils? Tout ce que peut suggérer la soif du pouvoir et pis peut-être que ne pourrait suggérer la soif des richesses.
Il se dit: «Il le faut bien pour me frayer la route.
Les masses belligérantes sont partout; les chefs seuls sont dans la Chambre.
Ils savent que, pour arriver au corps de la place, il faut commencer par emporter les ouvrages extérieurs, le journalisme, la popularité, l'opinion, les majorités électorales.
Il est donc fatal que toutes ces forces, à mesure qu'elles s'enrôlent pour ou contre la coalition, s'imprègnent et s'imbibent des passions qui s'agitent dans le parlement.
Le journalisme, d'un bout à l'autre de la France, ne discute plus, il plaide.
Il plaide chaque loi, chaque mesure, non point en ce qu'elles ont de bon ou de mauvais, mais au seul point de vue de l'assistance qu'elles peuvent prêter momentanément à tel ou tel champion.
La presse ministérielle n'a plus qu'une devise: E sempre bene; et la presse opposante, comme la vieille femme de la satire, laisse lire sur son jupon ce mot: Argumentabor.
Quand le journalisme est ainsi décidé à tromper le public et à se tromper lui-même, il peut accomplir en ce genre des miracles surprenants.
Rappelons-nous le droit de visite.
Pendant je ne sais combien d'années ce traité s'exécutait sans que personne en prît souci.
Mais une coalition ayant eu besoin d'un expédient stratégique, elle déterra ce malencontreux traité, et en fit la base de ses opérations.
Ce fut au point qu'on ne comprend pas encore comment une guerre universelle put être évitée.
Je me rappelle m'être trouvé à cette époque dans un cercle nombreux où l'on fulminait contre l'odieux traité.
Quelqu'un s'avisa de dire: Qui de vous l'a lu? Il fut heureux pour lui que les auditeurs ne trouvassent pas de pierres sous leur main, il aurait été infailliblement lapidé.
De bonne foi, croit-il que lorsque  le _Constitutionnel_, le _Siècle_, etc., s'attaquent à M.
Il ne nous en coûte aucunement de le déclarer, car si  nous sommes journaliste, nous le sommes moins par vocation  que par circonstance.
Nous voyons tous les jours la presse au  service des passions humaines, des _ambitions rivales_, des  _combinaisons ministérielles_, des _intrigues parlementaires_,  des calculs politiques les plus divers, les plus opposés, les  moins nobles; nous la voyons s'y associer étroitement.
Mais  nous la voyons rarement au service des idées; et quand, par  hasard, il arrive à un journal de s'emparer d'une idée, _ce  n'est jamais pour elle-même, c'est toujours comme instrument  de défense ou d'attaque_ MINISTÉRIELLE.
Celui qui écrit ces  lignes parle ici avec expérience.
En vérité, je ne sais plus à quelle démonstration recourir si le lecteur n'est pas scandalisé, épouvanté d'un si effroyable aveu! Enfin, comme le mal, parti du parlement, envahit le journalisme; par le journalisme il envahit l'opinion publique tout entière.
Quant à la question extérieure, tout le monde comprend le danger de ce travail incessant auquel se livrent les coalitions pour attiser les haines nationales, irriter l'orgueil patriotique, persuader au pays que l'étranger ne songe qu'à l'humilier et le pouvoir exécutif qu'à le trahir.
Qu'il me soit permis de dire que ce danger est peut-être plus grand en France que partout ailleurs.
Notre civilisation nous fait une nécessité du travail.
C'est notre moyen d'existence et de progrès.
Le travail se développe par la sécurité, la liberté, l'ordre et la paix.
Malheureusement l'éducation universitaire est en contradiction flagrante avec ces besoins de notre temps.
En nous faisant vivre pendant toute notre jeunesse de la vie des Spartiates et des Romains, elle entretient dans nos âmes ce sentiment commun aux enfants et aux barbares: l'admiration de la force brutale.
La vue d'un beau régiment, le bruit des fanfares, l'aspect de ces machines que les hommes ont inventées pour se casser réciproquement les bras et les jambes, les poses d'un tambour-major, tout cela nous met en extase.
Comme les barbares, nous croyons que patriotisme signifie haine de l'étranger.
Dès que notre intelligence commence à poindre, on ne l'entretient que des vertus militaires, de la grande politique des Romains, de leur profonde diplomatie, de la force de leurs légions.
Nous apprenons la morale dans Tite-Live.
Notre catéchisme, c'est Quinte-Curce, et on offre à notre enthousiasme, comme l'idéal de la civilisation, un peuple qui avait fondé ses moyens d'existence sur le pillage méthodique du monde entier.
Il est aisé de comprendre combien les efforts des coalitions parlementaires, toujours dirigés dans le sens de la guerre, nous trouvent bien disposés à les seconder.
Elles ne sauraient semer sur un champ mieux préparé.
Aussi il a tenu à bien peu de chose que, dans l'espace de quelques années, elles ne nous aient mis aux prises avec l'Espagne, avec le Maroc, avec la Turquie, avec la Russie, avec l'Autriche, et trois fois avec l'Angleterre.
Où en serait la France si de telles calamités n'eussent pas été détournées, à grand'peine et presque malgré elle? Louis-Philippe est tombé, mais rien ne m'empêchera de dire qu'il a rendu au monde l'immense service de maintenir la paix.
Que de sueurs lui a coûtées ce succès digne des bénédictions des peuples? Et pourquoi (c'est ici le coeur de ma thèse)? Parce qu'à un moment donné la paix n'avait plus pour elle l'opinion publique.
Et pourquoi n'avait-elle pas pour elle l'opinion? Parce qu'elle ne convenait pas aux journaux.
Et pourquoi ne convenait-elle pas aux journaux? Parce qu'elle était importune à tel député, candidat-ministre.
Et pourquoi enfin était-elle importune à ce député? Parce que les accusations de faiblesse, de trahison, ont été, sont et seront toujours l'arme favorite des députés qui, aspirant aux portefeuilles, ont besoin de renverser ceux qui les tiennent.
L'autre point sur lequel les coalitions attaquent ordinairement le ministère, c'est la corruption.
À cet égard, pendant le dernier régime, elles avaient beau jeu.
Mais cette corruption même, les coalitions n'en font-elles pas, pour ainsi dire, une fatalité? Le pouvoir qu'on attaque sur un sujet où il a raison, comme, par exemple, quand on veut le pousser à une guerre injuste, se défend d'abord par la raison.
Mais bientôt il s'aperçoit qu'elle est impuissante et qu'elle vient se briser contre une opposition systématique.
Alors, quelle ressource lui reste? C'est de se créer à tout prix une majorité compacte et d'opposer parti pris à parti pris.
Ce fut l'arme défensive de Walpole, ç'a été celle de M.
On ne m'accusera pas, j'espère de présenter ici l'apologie ou la justification de la corruption.
Mais je dis ceci: le coeur humain étant donné, les coalitions la rendent fatale.
Le contraire implique contradiction, car si le ministère était honnête, il tomberait.
Il existe, donc il corrompt.
Il n'y a jamais eu de cabinets un peu stables que ceux qui se sont créé ainsi une majorité quand même: Walpole, North, Villèle, Guizot.
Et cela devient l'état permanent du régime représentatif.
Faut-il s'étonner si les honnêtes gens finissent par en désespérer? Il est vrai que l'on voit de temps en temps les meneurs changer de rôle.
Mais cette circonstance ne fait que substituer aux derniers vestiges de la foi un scepticisme universel et indélébile.
Il faut finir.
Je terminerai par une considération de la plus haute importance.
L'Assemblée nationale a fait une constitution.
Nous devons la respecter profondément.
C'est l'ancre de salut de nos destinées.
Tout le monde est d'accord, je crois, sur ce point que le danger de notre constitution est de mettre en présence deux pouvoirs qui sont ou peuvent se croire rivaux et égaux, parce qu'ils se prévalent tous deux du suffrage universel d'où ils émanent.
Déjà la possibilité d'un conflit insoluble alarme beaucoup d'esprits et a donné naissance à deux théories bien tranchées.
Les uns prétendent que la révolution de Février, dirigée contre l'ancien pouvoir exécutif, n'a pu vouloir amoindrir la prépondérance du pouvoir législatif.
Le président du conseil a soutenu, au contraire, que si autrefois le ministère devait reculer devant les majorités, il n'en était pas de même aujourd'hui.
Quoi qu'il en soit, tous les amis sincères de la sécurité, de la stabilité, doivent désirer ardemment que l'occasion même de ce conflit de pouvoirs ne naisse pas, et que le danger, s'il existe, reste à l'état latent.
Nous l'avons déjà vu, quoique la constitution ait à peine deux mois d'existence, et sans l'admirable modération de l'Assemblée nationale, nous serions maintenant en pleine tempête révolutionnaire.
Certes, voilà un motif puissant pour que nous évitions de créer des causes factices de crises ministérielles.
Sous la monarchie représentative, elles ont fait beaucoup de mal; mais enfin, il y avait une solution.
Le roi pouvait dissoudre la Chambre et en appeler au pays.
Si le pays condamnait l'opposition, cela résultait de la majorité nouvelle, et l'harmonie des pouvoirs était rétablie.
S'il condamnait le ministère, cela résultait encore de la majorité, et le roi ne pouvait se refuser à céder.
Maintenant la question ne se pose plus entre l'opposition et le ministère.
Elle se pose entre le pouvoir législatif et le pouvoir exécutif, tous deux ayant un mandat d'une durée déterminée, c'est-à-dire qu'elle se pose entre deux manifestations du suffrage universel.
Encore une fois, je ne recherche pas ici qui doit céder, je me borne à dire: Acceptons l'épreuve, si elle nous arrive naturellement; mais ne commettons pas l'imprudence de la faire naître artificiellement plusieurs fois par année.
Or, je le demande, en m'appuyant sur les leçons du passé, déclarer que les représentants peuvent aspirer aux portefeuilles, n'est-ce pas fomenter les coalitions, multiplier les crises ministérielles, ou, pour mieux dire, les conflits de pouvoirs? Je livre cette réflexion à mes collègues.
Maintenant j'aborde deux objections.
On dit: Vous voyez bien des choses dans l'admissibilité des députés au ministère.
À vous entendre, il semble que, sans elle, la république serait un paradis.
En leur fermant la porte du pouvoir, croyez-vous donc éteindre toutes les passions! N'avez-vous pas déclaré vous-même qu'en Angleterre les coalitions deviennent impossibles à force d'être impopulaires, et n'a-t-on pas vu Peel et Russell se prêter réciproquement un loyal concours.
Cet argument revient à ceci: De ce qu'il y aura toujours de mauvaises passions concluons qu'il faut mettre dans la loi un aliment à la plus mauvaise de toutes.--Qu'avec le temps et à force de faire du mal les coalitions s'usent, je le crois.
Il n'y a pas de fléau dont on n'en puisse dire autant, et c'est un singulier motif pour en mettre le germe dans nos lois.
Des guerres inutiles, des impôts accablants, fruit des coalitions, ont appris à l'Angleterre à les mépriser.
Je ne dis pas qu'au bout de deux ou trois siècles, au prix des mêmes calamités, nous ne puissions apprendre la même leçon.
La question est de savoir s'il vaut mieux repousser une mauvaise loi, ou l'adopter sur ce fondement que l'excès du mal qui en sortira provoquera, dans cent ans, une réaction vers le bien.
On dit encore: Interdire le ministère aux députés, c'est priver le pays de tous les grands talents qui se révèlent dans l'Assemblée nationale.
Je dis, moi, que c'est au contraire retenir les grands talents au service du bien général.
Montrer à un homme de génie qui est représentant la perspective du pouvoir, c'est l'entraîner à faire cent fois plus de mal, comme membre d'une coalition, qu'il ne fera jamais de bien comme membre d'un cabinet.
C'est tourner son génie même contre le repos public.
Ils exerceront une bonne influence sur les majorités et sur les ministères, d'autant qu'ils n'auront plus intérêt à en exercer une mauvaise.
Au reste, l'objection, eût-elle quelque valeur, elle s'efface devant les dangers incommensurablement supérieurs des coalitions, conséquences fatales de l'article que je combats.
Espérons-nous trouver une solution qui n'ait aucun inconvénient? De deux maux, sachons choisir le moindre.
C'est une singulière logique, à l'usage de tous les sophistes, que celle-ci: Votre proposition a un petit inconvénient; la mienne en a d'énormes.
Donc, il faut repousser la vôtre, à cause du petit inconvénient qui y est attaché.
Résumons cette trop longue et en même temps trop courte dissertation.
La question des incompatibilités parlementaires, c'est le coeur même de la Constitution.
Nous n'en avons remué aucune, depuis un an, qu'il importe autant de bien résoudre.
La solution conforme à la justice, à l'utilité générale me semble résider dans deux principes clairs, simples, incontestables.
1º Pour arriver à l'Assemblée nationale, pas d'exclusion, mais seulement des précautions à l'égard des fonctionnaires publics.
2º Pour passer de la représentation aux places, exclusion absolue.
En d'autres termes: Tout électeur est éligible.
Tout représentant doit rester représentant.
Un représentant ne peut accepter aucune fonction publique, et notamment celle de MINISTRE.
GRATUITÉ DU CRÉDIT.--PREMIÈRE LETTRE.--F.
Chevé, l'un DEUXIÈME LETTRE.--F.
Bastiat au rédacteur de la Voix du TROISIÈME LETTRE.--P.
Proudhon à F.
                 cent vingt QUATRIÈME LETTRE.--F.
Bastiat à P.
                 cent trente-trois CINQUIÈME LETTRE.--P.
Proudhon à F.
                 cent quarante-six SIXIÈME LETTRE.--F.
Bastiat à P.
                   cent cinquante-six SEPTIÈME LETTRE.--P.
Proudhon à F.
                  cent soixante-huit HUITIÈME LETTRE.--F.
Bastiat à P.
                  cent quatre-vingt-onze NEUVIÈME LETTRE.--P.
Proudhon à F.
                  deux cent cinq DIXIÈME LETTRE.--F.
Bastiat à P.
                   deux cent vingt-cinq ONZIÈME LETTRE.--P.
Proudhon à F.
                   deux cent trente-huit DOUZIÈME LETTRE.--F.
Bastiat à P.
                  deux cent soixante-douze TREIZIÈME LETTRE.--P.
Proudhon à F.
                 deux cent quatre-vingt-dix QUATORZIÈME LETTRE.--F.
Bastiat à P.
               trois cent douze RÉFLEXIONS SUR L'AMENDEMENT DE Monsieur MORTIMER-TERNAUX.--Aux