EST PUBLIÉE EN SIX BEAUX VOLUMES IN-8º Prix des six volumes : trente fr.
En économie politique, il y a beaucoup à apprendre et peu à faire.
Ce n'est pas un combat que j'engage avec les protectionistes.
Trop de personnes redoutent la liberté pour que cette appréhension ne soit pas sincère.
C'est pourquoi j'ai essayé de le donner tout fait.
Cela tient à la nature des choses.
L'un est sensible à l'oeil extérieur, l'autre ne se laisse contraire pour la liberté.
et ce qu'on ne voit pas, compris dans le volume suivant.
Il en est ainsi de presque toutes les questions économiques.
Nous savons que cet effet même devient cause à son tour.
Et, puisqu'il faut lâcher le grand mot, nous sommes réduits à raisonner.
J'ai à faire ici une observation essentielle.
Quelques extraits de ce petit volume ont paru dans le Journal des Économistes.
Monsieur de Romanet se trompe.
Je demande la suppression du régime protecteur.
Mais enfin, me dira-t-on, à quoi concluez-vous ? Je n'ai pas besoin de conclure.
Je combats des sophismes, voilà tout.
Après cela, je n'ai pas de répugnance à dire quel est mon voeu.
Mais ceci n'est plus de mon sujet.
Monsieur de Saint-Cricq n'a-t-il pas dit : «La production surabonde ?» Donc il craignait l'abondance.
On en conclut que, quant à lui du moins, la disette l'enrichit.
Il en est de même de l'abondance.
C'est un syllogisme qui n'est pas faux, mais incomplet.
L'homme produit pour consommer.
Il est à la fois producteur et consommateur.
Sous le second, il aurait conduit à une conclusion opposée.
Si nous consultons notre intérêt personnel, nous reconnaissons distinctement qu'il est double.
Mais l'échange trouble notre vue sur une vérité si simple.
Chacun est porté à voir dans son travail non plus un moyen, mais un but.
Il est essentiel de les analyser et d'en étudier la nature.
En tant que médecins, nos voeux secrets sont antisociaux.
Je ne veux pas dire que les médecins forment de tels voeux.
Quand l'acheteur se présente sur le marché, il désire le trouver abondamment pourvu.
L'homme, comme la Toute-Puissance, créerait toutes choses par un seul acte de sa volonté.
Voir Harmonies économiques, chap.
Celui-là désire que l'objet du marché soit rare, peu offert, à un prix élevé.
Celui-ci le souhaite abondant, très-offert, à bas prix.
l'idée opposée à celle de cherté (cheapness).
Les prohibitionistes devraient bien réformer cette locution.
Il est bon de l'étudier sous toutes ses faces.
L'homme est primitivement dépourvu de tout.
J'ai besoin de me transporter à cent lieues.
Tous les producteurs font, en ce qui les concerne, le même raisonnement.
Multiplier les obstacles, c'est donner de l'aliment à l'industrie.
Puis surviennent les hommes d'État.
Cet obstacle, vivement senti, déterminera à payer pour en être affranchi.
Excluons donc le fer étranger ; créons l'obstacle, afin de créer le travail qui le combat.
Le même raisonnement conduira à proscrire les machines.
Voilà, dira-t-on, des hommes qui ont besoin de loger leur vin.
L'obstacle est bien amoindri, et avec lui la fortune des tonneliers.
Maintenons l'un et l'autre par une loi.
Proscrivons la machine.
Il ne reste jamais sans emploi.
Nous venons de voir qu'entre nos besoins et leur satisfaction s'interposent des obstacles.
Nous parvenons à les vaincre ou à les affaiblir par l'emploi de nos facultés.
On peut dire d'une manière très-générale que l'industrie est un effort suivi d'un résultat.
Selon le premier système, la richesse est le résultat du travail.
Elle s'accroît à mesure que s'accroît le rapport du résultat à l'effort.
Le second professe que c'est l'effort lui-même qui constitue et mesure la richesse.
Progresser, c'est accroître le rapport de l'effort au résultat.
On croira peut-être que j'exagère, et qu'il n'y a pas de vrais Sisyphistes.
Il en est même toujours ainsi quand on part d'un principe faux.
La restriction a pour but avoué et pour effet reconnu d'augmenter le travail.
J'ai rappelé aussi l'opinion d'un autre ministre du commerce, M.
Elle mérite que nous nous y arrêtions un instant.
Elle ne comporte pas les gigantesques développements que l'on se plaît à lui prédire.
C'est même en cela, et exclusivement en cela, qu'elle consiste.
Il ne serait pas juste de leur en faire un reproche.
Mais je dis qu'ils sont Série des Sophismes, et le chapitre six des Harmonies économiques.
Ils comparent le champ de l'industrie au turf.
Mais, au turf, la course est tout à la fois moyen et but.
Le public ne prend aucun intérêt à la lutte en dehors de la lutte elle-même.
Cette proposition sera examinée sous d'autres aspects.
Voilà deux pays, A et B., A possède sur B toutes sortes d'avantages.
A, dites-vous, vend beaucoup plus qu'il n'achète ; B achète beaucoup plus qu'il ne vend.
Je pourrais contester, mais je me place sur votre terrain.
Dans l'hypothèse, le travail est très-demandé en A, et bientôt il y renchérit.
Ce n'est pas tout.
A vendant toujours, B achetant sans cesse, le numéraire passe de B en A.
Il abonde en A, il est rare en B.
Rareté de numéraire, cela signifie qu'il en faut peu pour chaque emplette.
Donc en B, un bon marché nominal vient se combiner avec le bon marché réel.
Il n'est pas vrai qu'un droit d'entrée égalise les conditions de production.
Celles-ci restent après le droit ce qu'elles étaient avant.
Ce que le droit égalise tout au plus, ce sont les conditions de la vente.
Qu'il me soit permis d'éclairer ma pensée par un exemple.
Ils demandent que les oranges de Portugal soient frappées d'un droit de quatre-vingt-dix centimes.
Eh bien ! je dis que les conditions de production ne sont nullement changées.
Elle sera payée évidemment par le consommateur français.
Et voyez la bizarrerie du résultat.
Il y aura déplacement, il n'y aura pas perte.
Je laisse aux protectionistes le soin d'enregistrer la conclusion.
Oh ! pour le coup, dira-t-on, c'est trop fort, et c'est abuser des jeux d'esprit.
Ce ne sera pas long., Je reprends mon exemple.
Rien de favorable ou de défavorable ne peut s'arrêter d'une manière permanente au producteur.
Comment cela s'opère-t-il ?, Je le ferai comprendre par quelques exemples.
Transportons-nous au treizième siècle.
Il invente l'imprimerie.
D'abord, c'est un homme qui s'enrichit, et beaucoup d'autres qui s'appauvrissent.
En effet, le procédé finit par être connu.
Guttenberg n'est plus le seul à imprimer ; d'autres personnes l'imitent.
Leurs profits sont d'abord considérables.
Le prix des livres va toujours baissant.
Mais comment se manifeste-t-elle ? par le bon marché des livres.
Mais voilà tout.
La société les paie pour leur travail, et non pour l'utilité de l'invention.
Celle-ci est devenue l'héritage commun et gratuit de l'humanité entière.
L'un tient les manches d'une charrue, l'autre le manche d'une bêche.
Il y en a de plus ou moins intense, dangereux, habile, etc.
Parlons maintenant des avantages naturels.
Dans tout produit, la nature et l'homme concourent.
Mais la part d'utilité qu'y met la nature est toujours gratuite.
Par où l'on voit que l'échange s'opère entre des peines, des efforts, des travaux.
Nous ne payons pas la lumière du soleil, parce que la nature nous la prodigue.
Il suffit pour cela que la même quantité de travail humain en fournisse davantage.
Mais je le paie à raison de la peine qu'il a prise.
S'il exigeait davantage, d'autres la prendraient, et, en définitive, au besoin, je la prendrais moi-même.
La loi de la concurrence s'y oppose.
Les régions tropicales sont très-favorisées pour la production du sucre, du café.
D'abord, les habitants profiteront de cette heureuse circonstance, je le veux bien.
Posons la règle générale.
Je ne l'ai envisagée que dans ses rapports avec mon sujet, la liberté commerciale.
C'est le même sophisme.
Il s'agit donc encore d'égaliser les conditions de la production.
L'intérêt privé saura bien de deux maux choisir le moindre.
Mais ici l'obstacle a été mis dans un but fiscal.
Voilà dans quelles circonstances j'admets sur le produit étranger un droit non protecteur, mais fiscal.
La doctrine de la protection est trop populaire pour n'être pas sincère.
Si le grand nombre avait foi dans la liberté, nous serions libres.
Revenons au sophisme tiré de l'impôt.
Il en fait mauvais usage quand il dissipe cette valeur sans rien donner en retour.
Grand merci de la compensation ! L'État nous a trop taxés, dites-vous.
Or le consommateur, c'est le contribuable.
La première, c'est de frapper le fer étranger d'un droit de cinq francs.
Dans ce cas, l'acheteur, le consommateur aura fait tous les frais de la protection.
L'effet protecteur eût été le même.
J'avoue franchement ma prédilection pour le second système.
Je me bornerai à trois considérations.
Ainsi, vous êtes dupes d'une illusion.
Et pourquoi ? Pour lui repasser une plus grande partie de notre fardeau.
Établissons-nous notre doctrine ? ils l'admettent le plus respectueusement possible.
Parlez-moi de Monsieur Lestiboudois.
Voilà un raisonneur conséquent, un argumentateur logicien.
Son principe peut être faux, c'est là la question.
Mais enfin il a un principe.
Les chiffres en font foi.
C'est précisément ce que nous faisons.
Il n'y a pas d'hypocrisie dans ce langage.
La balance du commerce y est avouée tout net.
La France importe deux cents millions de plus qu'elle n'exporte.
La conclusion est irréprochable.
L'école économiste me blâmera sans doute d'argumenter avec M.
Combattre la balance du commerce, me dira-t-on, c'est combattre un moulin à vent.
Cependant, pour ne pas fatiguer le lecteur, je n'approfondirai pas cette théorie.
Je me contenterai de la soumettre à l'épreuve des faits.
On accuse sans cesse nos principes de n'être bons qu'en théorie.
En vérité, j'aimerais mieux croire que Monsieur Lestiboudois est un mauvais économiste.
Ce fut le chiffre déclaré en douane.
Arrivée à la Nouvelle-Orléans, il se trouva que la cargaison avait fait dix p.
0/0 de frais et acquitté trente p.
0/0 de droits, ce qui la faisait ressortir à deux cent quatre-vingts fr.
Elle fut vendue avec vingt p.
Ces cotons eurent encore à supporter, pour le transport, assurances, commission, etc., dix p.
Enfin, Monsieur T … réalisa encore, sur ce retour, vingt p.
de produits de notre travail national.
deux cents pour perte définitive et totale de la cargaison.
Pendant ce temps-là, la douane inscrivait de son côté fr.
pour la France.
C'est une plaisanterie, diront les protectionistes.
Cet excédant, les frais déduits, forme le bénéfice réel.
Exagérez-la tant que vous voudrez, elle n'a rien à redouter de cette épreuve.
Il rectifia la démonstration précédente en excluant de ses calculs les frais de transport, etc.
Voir la fin du tome cinq.
À MMonsieur les membres de la chambre des députés.
«Vous êtes dans la bonne voie.
Vous repoussez les théories abstraites ; l'abondance, le bon marché vous touchent peu.
Vous vous préoccupez surtout du sort du producteur.
«Nos landes se couvriront d'arbres résineux.
Il n'est donc pas une branche d'agriculture qui ne prenne un grand développement.
Par le même motif, vous devez le faire encore.
«Vous avez été vous-mêmes au-devant de l'objection.
«Mais, disiez-vous encore, le producteur et le consommateur ne font qu'un.
Si le fabricant gagne par la protection, il fera gagner l'agriculteur.
«Or, c'est précisément de cette demi-gratuité (pardon du mot) que vous arguez pour l'exclure.
Infaillible ! et ce n'est encore qu'un des avantages de mon étonnante invention.
Ce n'est pas le hasard qui m'a mis en possession de ma découverte, c'est l'observation.
Je dois dire ici comment j'y ai été conduit.
Mais tout cela coûte, et il faut que l'objet transporté supporte sa part des frais.
On les appelle douaniers.
Ils agissent exactement dans le même sens que la boue et les ornières.
Et voilà le problème résolu.
Diminuez le tarif.
Le produit similaire d'industrie parisienne vaut quarante fr.
 son prix de Bruxelles.
 total, ou prix de revient à Paris.
 prix de Bruxelles.
 total, ou prix de revient à Paris.
pour avoir : vingt fr.
prix de Bruxelles.
total à prix égalisés.
Alors je demande quelle est, sous ce rapport, l'utilité du chemin de fer.
Il est de même incontestable qu'un marais, une fondrière, sont de véritables tarifs protecteurs.
Je le démontrerai par l'apologue suivant.
Stulta et Puera.
Il y avait, n'importe où, deux villes, Stulta et Puera.
Elles construisirent à gros frais une route qui les rattachait l'une à l'autre.
Bientôt après, Puera eut aussi un corps d'Enrayeurs.
Cela est absurde.
Mieux eût valu laisser les choses dans leur premier état.
Nous n'aurions pas eu à payer, la route d'abord, et puis les embarras.
Stulta demanda du temps pour réfléchir.
Elle consulta tour à tour ses fabricants, ses agriculteurs.
Enfin, au bout de quelques années, elle déclara que les négociations étaient rompues.
À cette nouvelle, les habitants de Puera tinrent conseil.
Ceux que nous avons créés nous-mêmes nuisent à nos achats, c'est un autre malheur.
Nous ne pouvons rien sur le premier, mais le second dépend de nous.
Délivrons-nous au moins de l'un, puisque nous ne pouvons nous défaire des deux.
Supprimons nos Enrayeurs sans exiger que Stulta en fasse autant.
Méfiez-vous des prix absolus : ils vous mèneraient dans un labyrinthe inextricable.
Autant en fait la spoliation.
Je le conçois d'autant moins que la quantité de travail demandé dépend du capital disponible.
Au surplus, cette question du plus haut intérêt sera examinée ailleurs.
Voici ce que je trouve dans le livre de Monsieur de Saint-Chamans (pag.
six des Harmonies économiques.
Un athée déblatérait contre la religion, contre les prêtres, contre Dieu.
Mais justice, tout simplement justice, personne ne songe à vous la rendre.
De quoi dépend la demande des bras ? Du capital national disponible.
Elle n'augmente donc pas la demande des bras.
Je pourrais disserter longtemps sur ce thème.
J'aime mieux essayer de vous faire comprendre ma pensée par un exemple.
Fort de ce raisonnement, notre étourdi changea l'assolement du domaine.
Il le divisa en vingt soles.
Il parvint ainsi à pourvoir sa famille de toutes choses et à se rendre indépendant.
Quant aux ouvriers, il n'y eut pas pour eux plus de travail qu'autrefois.
Ce qui en reste a beau se ramifier, cela n'en augmente pas la masse.
Le monde physique marche donc comme si elles n'existaient pas.
Il existait auparavant un système d'économie politique non écrit, mais pratiqué par les gouvernements.
Mais, direz-vous, nous n'avons jamais entendu faire de notre principe la règle des relations individuelles.
Eh bien, cette assertion est encore erronée.
Autant en feraient les peuples, si vous ne l'empêchiez par la force.
Mais vous, vous faites de la théorie dans le sens défavorable du mot.
De votre propre aveu, elle n'est applicable qu'aux relations internationales.
Et c'est pourquoi vous êtes réduits à répéter chaque jour : «Les principes n'ont rien d'absolu.
Et tout cela, pourquoi ? Regardez-y de près.
J'entre dans un des chalets suspendus aux flancs de nos Pyrénées.
Le père de famille n'a reçu, pour son travail, qu'un faible salaire.
L'Utilité est incompatible avec la Paix au dehors.
Il en est de même d'un peuple.
Et ce sera l'idéal du régime prohibitif.
J'allai aux cortès.
On y discutait un traité avec le Portugal sur l'amélioration du cours du Duero.
Trois mois après, j'étais à Lisbonne.
La même question était soumise au sénat.
Un noble hidalgo dit : «Senhor presidente, le projet est absurde.
C'est une inconséquence à laquelle je ne puis m'associer.
J'en trouve un exemple remarquable dans un journal de Bordeaux.
Vous entrez dans l'enceinte législative.
Il y est question de savoir si la loi interdira ou affranchira les échanges internationaux.
Assurément, l'un de ces députés se trompe.
Pour sortir d'embarras, on dit : Il n'y a point de principes absolus.
un, des Harmonies économiques.
Nous ne pouvons dépendre de l'étranger sans que l'étranger dépende de nous.
Or c'est là l'essence même de la société.
Il la rend plus facile, moins onéreuse et, partant, moins impopulaire.
En un mot, on l'accuse de nuire au travail national.
Tel est Monsieur de Saint-Chamans.
La difficulté est pressante.
Je ne m'en mets pas en peine.
Les machines, les importations ont certainement des effets.
Ces effets sont bons ou mauvais.
On peut à cet égard différer d'avis.
Mais enfin, me dira-t-on, détruisez le sophisme.
Dans un ouvrage de la nature de celui-ci, de telles démonstrations ne sauraient être très-complètes.
J'essayerai néanmoins de le mettre sur la voie.
Mais là ne s'arrête point son action.
Rendons cet ensemble d'effets sensible par un exemple.
Mais les autres cinquante millions ne sont point pour cela soustraits au travail humain.
Ces satisfactions sont le produit net que la France aura retiré de l'invention.
De même quant aux importations., Reprenons l'hypothèse.
Car ces matières premières sont un aliment pour le travail national.
Il n'y a pas, en économie politique, de sophisme plus répandu que celui-là.
Qu'est-ce, en effet, que le régime prohibitif ? Écoutons Monsieur de Saint-Cricq.
«Mais il faut que cette abondance soit le produit du travail national.
Si elle était le produit du travail étranger, le travail national s'arrêterait promptement.», Voilà l'erreur.
Rapprochons de ce système celui de la pétition de Bordeaux.
Elle divisait les marchandises en trois classes.
«La seconde est composée d'objets qui ont reçu une préparation.
Monsieur de Saint-Cricq l'étend à tout., Aussi, veut-il tout protéger.
«Les matières premières sont vierges de tout travail humain.
En principe on ne devrait pas les imposer.
Monsieur DE SAINT-CRICQ., Vous convenez que le travail national doit être protégé.
Monsieur DE SAINT-CRICQ., Mais tout est travail dans sa valeur.
Je veux que la nature ait concouru à la formation matérielle du grain.
Elle est bien vierge de tout travail humain.
C'est là une opinion fort accréditée.
Nous avons vu que toute valeur représente du travail.
Or, troquer valeur égale contre valeur égale, c'est troquer travail égal contre travail égal.
C'est là ce que vous appelez une sage économie.
Quelquefois le sophisme se dilate, pénètre tout le tissu d'une longue et lourde théorie.
C'est le sophisme qui paralyse cette résistance.
Et voyez ce qui se passe.
Comment parvient-on à la lui dérober ? Par la métaphore.
Tel est le mot invasion lui-même.
Un maître de forges français dit : Préservons-nous de l'invasion des fers anglais.
Il en cite plusieurs exemples.
Mais l'économie sociale n'est pas renfermée dans ce cercle étroit.
contient le germe très-apparent des doctrines développées dans les Harmonies économiques.
Il ne s'adresse qu'à un public d'élite.
Sa mission est de fixer d'abord et d'agrandir ensuite le cercle des connaissances acquises.
La réfutation des préjugés vulgaires ne saurait avoir cette haute portée.
On pourrait ranger les sciences en deux catégories.
Les unes, à la rigueur, peuvent n'être sues que des savants.
Ce sont celles dont l'application occupe des professions spéciales.
Nous marchons selon les lois de l'équilibre sans les connaître, comme M.
Jourdain faisait de la prose sans le savoir.
Après tout, je n'aspire pas précisément à faire naître des convictions, mais des doutes.
Le monde ne sait pas assez l'influence que le Sophisme exerce sur lui.
La force appliquée à la spoliation fait le fond des annales humaines.
Pour voler le public, il faut le tromper.
L'influence de la Spoliation sur les destinées de l'humanité le préoccupait vivement.
Après avoir plusieurs fois abordé ce sujet dans les Sophismes et les Pamphlets (cinq.
développements projetés et commencés par l'auteur sur les Causes perturbatrices de l'harmonie des lois naturelles.
Pourquoi irais-je m'aheurter à cette science aride, l'Économie politique ? Pourquoi ?, La question est judicieuse.
Je vais plus loin.
Je vais plus loin encore.
La Spoliation porte toujours dans son sein le germe de mort qui la tue.
Rarement c'est le grand nombre qui spolie le petit nombre.
La Guerre anéantit bien des valeurs.
L'Esclavage paralyse bien des facultés.
La Théocratie détourne bien des efforts vers des objets puérils ou funestes.
Un maître qui paie plus cher le travail esclave que le travail libre.
Le Monopole, on le voit, est une Espèce du Genre Spoliation.
Il a plusieurs Variétés, entre autres la Sinécure, le Privilége, la Restriction.
Parmi les formes qu'il revêt, il y en a de simples et naïves.
Tels étaient les droits féodaux.
Sous ce régime la masse est spoliée et le sait.
Il implique l'abus de la force et tombe avec elle.
D'autres sont très-compliquées : Souvent alors la masse est spoliée et ne le sait pas.
Les Monopoles de cette variété sont engendrés par la Ruse et nourris par l'Erreur.
Ils ne s'évanouissent que devant la Lumière.
J'en ai dit assez pour montrer que l'Économie politique a une utilité pratique évidente.
Mais puisqu'elles ont besoin de commentaire, il me paraît prudent de les commenter moi-même.
La véritable et équitable loi des hommes, c'est : Échange librement débattu de service contre service.
Elle est formellement condamnée par le Décalogue : Tu ne prendras point.
Pourquoi cette différence ? Il est bon d'en rechercher la cause.
Il alarme tous ceux qui l'entourent.
Le guerrier vit dans un autre milieu.
Mais l'Opinion qui est autour de lui l'approuve et le soutient.
Ses compagnons et lui sentent vivement la solidarité qui les lie.
Les poëtes chantent leurs exploits et les femmes leur tressent des couronnes.
Alors, il n'y a qu'un remède : le temps.
On parlera d'un autre frein : la moralisation.
Mais la moralisation a pour but de multiplier les actions vertueuses.
Un peuple conquérant ne fait pas toujours la guerre offensive.
Il a aussi de mauvais jours.
Alors ses soldats défendent le foyer domestique, la propriété, la famille, l'indépendance, la liberté.
La guerre prend un caractère de sainteté et de grandeur.
Il semble que la nature ait préparé ainsi le châtiment de l'agresseur.
Témoin l'Hymalaya, l'Atlas et le Caucase.
Il suffit donc que les masses aperçoivent clairement cette vérité.
Le poids de l'Opinion, qui se partage la paix à Francfort.
La Spoliation exercée par la force prend encore une autre forme.
On n'attend pas qu'un homme ait produit une chose pour la lui arracher.
C'est l'Esclavage, qui implique toujours l'abus de la force.
Qu'elles commencent donc par réformer la nature de l'homme.
Rien ne leur semble plus naturel et plus légitime.
En sorte que le triomphe du premier sur le second est inévitable.
À mesure, l'esclave sera de moins en moins lucratif pour son maître.
À vrai dire, c'est là son domaine.
La Ruse, c'est l'abus de l'intelligence ; le progrès de l'opinion, c'est le progrès des intelligences.
Les deux puissances sont au moins de même nature.
Il s'ensuit qu'éclairer les esprits, c'est ôter à ce genre de spoliation son aliment.
La première qui se présente c'est la Spoliation par ruse théocratique.
Il est aisé de savoir comment procèdent les imposteurs.
Il suffit de se demander ce qu'on ferait à leur place.
Les résoudre, les agiter, y penser même, serait un crime irrémissible.
Par là je dirigerais à mon gré l'esprit et le coeur de mon peuple.
Il est bien évident qu'on peut abuser d'une Religion vraie comme d'une Religion fausse.
Mais il y a bien de la différence dans les résultats.
L'abus insurge toujours la partie saine, éclairée, indépendante d'un peuple.
On a beau chercher, on trouve toujours qu'il faut que l'Opinion s'éclaire.
Il n'y a pas d'autre Panacée.
Si Dieu avait fait de l'homme un animal solitaire, chacun travaillerait pour soi.
La richesse individuelle serait en proportion des services que chacun se rendrait à soi-même.
Tel est le besoin de la sécurité.
Il n'en est pas ainsi avec l'État, surtout avant l'avénement des gouvernements représentatifs.
L'État aussi est soumis à la loi malthusienne.
Malheur donc aux peuples qui ne savent pas limiter la sphère d'action de l'État.
Liberté, activité privée, richesse, bien-être, indépendance, dignité, tout y passera.
On devait penser que la seconde surmonterait la première.
Certes, je suis convaincu que la chose réussira à la longue.
Mais il faut bien avouer que jusqu'ici elle n'a pas réussi.
Les gouvernements sont fort habiles.
Ils étudient les hommes et leurs passions.
Pour cela, il faut beaucoup d'argent ; les impôts et les emprunts sont là.
Si la nation est généreuse, ils s'offrent à guérir tous les maux de l'humanité.
Il ne s'agit que de créer des fonctions et payer des fonctionnaires.
Les gouvernements, prenant des proportions gigantesques, finissent par absorber la moitié de tous les revenus.
C'est que, pendant que le gouvernement déploie tant d'habileté, le peuple n'en montre guère.
Gouverner est un métier si doux que tout le monde y aspire.
Il en serait autrement si nous te gouvernions.
Cette période, qui est ordinairement fort longue, est celle des rébellions et des émeutes.
Quand le peuple est vaincu, les frais de la guerre s'ajoutent à ses charges.
Quand il est vainqueur, le personnel gouvernemental change et les abus restent.
Certaines nations paraissent merveilleusement disposées à devenir la proie de la Spoliation gouvernementale.
Nous avons vu que la société est échange des services.
Elle ne devrait être qu'échange de bons et loyaux services.
Ce genre de spoliation s'appelle Privilége ou Monopole.
Marquons-en bien l'origine et le caractère.
Des armées ont servi d'instrument à de grandes conquêtes, c'est-à-dire à de grandes spoliations.
Il en est ainsi du Monopole.
L'histoire est là pour le dire.
Ouvrez leurs livres et leurs journaux.
La liberté ! c'est elle, selon eux, qui nous pousse de plus en plus vers l'abîme.
Il est vrai qu'ils sont optimistes pour l'avenir.
Nous ne pouvons pas faire que ces désirs, pour être satisfaits, n'exigent du travail.
C'est la conclusion de l'histoire.
Nous disons que cette force est dans la société et que Dieu l'y a placée.
Il faut remarquer que la morale économique ne laisse pas que d'agir aussi sur l'oppresseur.
Mais il s'en faut de beaucoup qu'il y ait compensation.
Le reproche est vrai sans être juste.
Dans quelques lignes qui valent mieux que beaucoup de gros volumes, J.-B.
Il en est ainsi sur le théâtre du monde.
Dites-moi ce qu'accomplit la diplomatie moderne, et je vous dirai l'état moral des nations.
La tâche de l'économie politique est d'éclairer leurs dupes.
Je crains que l'humanité ne puisse échapper à la nécessité d'apprendre d'abord la morale défensive.
C'est un grand acheminement vers le bien que d'être désaccoutumé du mal.
Les hommes ne peuvent rester stationnaires.
Je suis charpentier, comme fut Jésus ; je manie la hache et l'herminette pour vous servir.
Car enfin, si vous faites des draps, je fais des toits.
Cependant, je cours après la pratique, et la pratique court après vous.
Quoi d'étonnant ? Monsieur Cunin, ministre, s'est rappelé Monsieur Cunin, tisserand ; c'est bien naturel.
Aussi, voyez ma position.
Je gagne trente sous par jour, quand il n'est pas dimanche ou jour chômé.
Ce moyen merveilleux, c'est d'interdire en France l'usage des haches aiguisées.
Pourquoi chassez-vous les Belges ? Parce qu'ils vendent à meilleur marché que vous.
Là où nous donnons cent coups de hache, nous en donnerons trois cents.
Ce que nous faisons en une heure en exigera trois.
Quel puissant encouragement pour le travail ! Apprentis, compagnons et maîtres, nous n'y pourrons plus suffire.
Nous serons recherchés, partant bien payés.
Votre enquête de mille huit cent trente-quatre est là.
Je sais qu'en penser ; mais j'ai voulu savoir ce qu'en pensent les ouvriers eux-mêmes.
J'avais sous la main un excellent instrument d'enquête.
Cependant, après beaucoup d'hésitation, il mit la question à l'ordre du jour.
On délivra à chacune un tableau qu'elle devait remplir après quinze jours de discussions.
Le premier qui se présenta fut celui des tailleurs.
Le voici aussi exact que s'il était autographié.
Jardiniers, charpentiers, cordonniers, sabotiers, bateliers, meuniers, tous exhalaient les mêmes doléances.
Je déplorai qu'il n'y eût pas de laboureurs dans notre association.
Leur rapport eût été assurément fort instructif.
C'est ce que ne paraissent pas comprendre, me dis-je, les économistes du Moniteur industriel.
Libre-Échange, nº du vingt-cinq juillet mille huit cent quarante-sept.
Mais alors on rencontre les ennemis acharnés du laissez faire.
L'onus probandi lui incombe exclusivement.
Mais les rôles sont changés.
De part et d'autre on argumente avec deux mots.
Il est donc bien essentiel de savoir ce que ces deux mots contiennent.
Ce même fait s'est reproduit dans toutes les circonstances analogues.
C'est ce que je vais essayer de faire.
Supposons deux nations isolées, chacune composée d'un million d'habitants.
On conviendra que la première sera le double plus riche.
Peut-être même seront-ils plus élevés chez le plus riche.
Pénétrons un peu plus avant dans le sujet.
C'est que la cherté a deux causes, et non une.
ce discours au tome deux.
Il y a donc deux termes qui affectent le prix : l'Offre et la Demande.
Ces termes sont essentiellement variables.
De là des combinaisons de prix inépuisables.
Le prix hausse, soit parce que l'Offre diminue, soit parce que la Demande augmente.
Il baisse, soit que l'Offre augmente ou que la Demande diminue.
L'effet de la liberté est justement opposé.
Ce prix n'est pas un bon criterium de la richesse.
Qu'il nous soit permis de faire en peu de mots l'application de cette doctrine.
Cependant il faut aller un peu plus au fond des choses.
Mais la protection n'est pas une faveur isolée, c'est un système.
Du lait ? On ne boit que l'eau des fontaines.
Du beurre ? C'est du luxe.
De la laine ? On s'en passe le plus possible.
Or, personne n'ose le soutenir.
Nous les faisons suivre de la réponse.
Vous bouleversez toutes mes idées.
Aujourd'hui vous mettez en doute que le résultat du libre-échange soit le _bon marché_.
À ne regarder que le fléau, il n'y aura rien de changé.
À regarder le peuple, on le verra mieux nourri, mieux vêtu et mieux chauffé.
Je suis fabricant de drap et protectioniste.
J'avoue que votre article sur la _cherté_ et le _bon marché_ me fait réfléchir.
Nous disons que vos mesures restrictives ont pour but une chose inique, la _cherté artificielle_.
Mais nous ne disons pas qu'elles réalisent toujours l'espoir de ceux qui les provoquent.
Il est certain qu'elles infligent au consommateur tout le mal de la cherté.
Il n'est pas certain qu'elles en confèrent le profit au producteur.
Pourquoi ? parce que si elles diminuent l'_offre_, elles diminuent aussi la _demande_.
C'est pourtant là la prétention du régime restrictif.
La concurrence a toujours été et sera toujours importune à ceux qui la subissent.
Leurs projectiles sont des droits d'octroi, de plaçage, d'étalage, de péage, etc., etc.
À mesure que les concurrents arrivaient, vous auriez dit : le prix des bottes va baisser.
Il en sera ainsi du drap, monsieur ; laissez-le entrer.
Mais quand elle sera sue, chacun cherchera son bien dans le bien général.
Ce ne fut que deux mois plus tard que parut la feuille du Libre-Échange.
Plusieurs journaux m'ont attaqué devant vous.
Ne voudrez-vous pas lire ma défense ? Je ne suis pas défiant.
Quand un homme écrit ou parle, je crois qu'il pense ce qu'il dit.
Mais ce n'est pas ce dont il s'agit.
Il y en a qui emploient envers vous une singulière tactique.
Puis, ils s'étendent sur les souffrances que doit entraîner, selon eux, ce déplacement.
Quand un abus existe, tout s'arrange là-dessus.
N'est-il pas bien commode de s'adresser à lui ?» Et les mendiants de dire : «C'est vrai.
Le travail que nous procurent les monopoleurs est certain.
Les promesses de la liberté sont incertaines.
Le tailleur renouvellera plus souvent sa chaussure et fera travailler le cordonnier.
Et ainsi de suite pour tous les états.
On dit qu'avec la liberté il y aura moins d'ouvriers aux mines et aux filatures.
Je ne le crois pas.
Pardonnez-moi si je m'arrête encore sur cette démonstration.
cent de profit., Mais voici Mondor qui a dans une usine cent fr.
qui lui laissent cinq p.
Alors, tout sera profit pour tous.
Mais il n'est pas vrai que cette iniquité vous profite.
Prêtez-moi encore quelques moments d'attention, et jugez vous-mêmes.
Mais les habits se font en chambre par des ouvriers.
Nous ne demandons pas, nous, qu'on repousse les tailleurs allemands et les terrassiers anglais.
Nous demandons qu'on laisse entrer les draps et les rails.
Hélas ! nous ne sommes ni pairs ni députés, ni conseillers d'État.
Ce sont les capitalistes qui ont fait la chose.
Si elle vous donne moins, ils vous trompent en vous invitant à la soutenir.
Loin donc de les exciter les uns contre les autres, travaillons à les rapprocher.
Que voulez-vous ? c'est la mode.
Remarquez que je ne dis pas taxer, mais bien réellement empêcher.
C'est l'affaire d'un surcroît de travail.
Empêche-t-on un peuple de tirer ses aliments du dehors, il les produit au dedans.
C'est plus pénible, mais il faut vivre.
L'empêche-t-on de traverser la vallée, il franchit les pics.
C'est plus long, mais il faut arriver.
Voilà qui est triste, mais voici qui est plaisant.
Il y avait en Chine deux grandes villes : Tchin et Tchan.
Un magnifique canal les unissait.
À quoi l'empereur répondit : Kouang, vous dites une sottise.
Je ne rapporte ici, bien entendu, que la substance du dialogue.
Et Kouang, ouvrant les yeux, regarda.
Et il vit, à une certaine distance du canal, une multitude d'hommes travaillant.
Au bout de trois autres lunes, l'empereur ayant appelé Kouang, lui dit : Regardez.
Et Kouang regarda.
Mais l'idée ne lui vint pas que ce travail était détourné d'autres emplois.
Et trois lunes se passèrent, et l'empereur dit à Kouang : Regardez.
Et Kouang regarda.
Son successeur manda Kouang, et lui dit : Faites déblayer le canal.
Et Kouang dit au nouvel empereur : Fils du Ciel, vous faites une faute.
Et l'empereur répondit : Kouang, vous dites une sottise.
Mais Kouang était tout préparé.
Il avait reçu la veille quelques numéros du Moniteur industriel, journal chinois.
Ce sont là des puérilités indignes d'un esprit grave.
Personne ne conteste votre proposition.
J'ai encore le Moniteur industriel à citer.
Mais ce n'est pas ma mission.
Allez, désobstruez le canal.
Ensuite nous réformerons la douane.
Ce qu'il avait touché, nul ne le voulait toucher.
Réduit à se suffire à lui-même, il traînait dans ce monde une misérable existence.
Un grand médecin le guérit.
Voilà notre solitaire en pleine possession de la liberté des échanges.
Il vint à se les rompre tous les deux.
Hélas ! son sort fut plus horrible.
On trouve mon petit livre des SOPHISMES trop théorique, scientifique, métaphysique.
Essayons du genre trivial, banal, et, s'il le faut, brutal.
Il préfère qu'on le lui crie.
On s'expose à jouer un mauvais personnage.
 Est-ce que vous voulez me déclarer par là ALCESTE.
                             Je ne dis pas cela.
 Est-ce que j'écris mal ? ALCESTE.
                        Je ne dis pas cela.
 Mais ne puis-je savoir ce que dans mon sonnet ? … ALCESTE.
Franchement, il est bon à mettre au cabinet.
Franchement, bon public, on te vole.
C'est cru, mais c'est clair.
Les mots vol, voler, voleur, paraîtront de mauvais goût à beaucoup de gens.
trois cent soixante-dix-neuf.) Voler : Prendre furtivement ou par force.
(Dictionnaire de l'Académie.) Voleur : Celui qui exige plus qu'il ne lui est dû.
ce que je puis avoir ailleurs pour quinze, ne me soustrait-il pas frauduleusement cinq fr.
Lorsque nos bulletins de contributions se trouvent chargés des cinq fr.
D'ailleurs, bon gré, mal gré, nous sommes tous voleurs et volés en cette affaire.
Cette circonstance devrait désarmer la critique.
Que s'y passe-t-il et qu'y résout-on ? Voici, fort en abrégé, le procès-verbal d'une séance.
«UN ARMATEUR.
Notre marine est aux abois (digression belliqueuse).
Cela n'est pas surprenant, je ne saurais construire sans fer.
J'en trouve bien à dix fr.
qu'il me soustrait.
Je demande la liberté d'acheter où bon me semble.
«UN MAÎTRE DE FORGES.
qu'il me prend.
Il me pille, je le pille ; tout est pour le mieux.
«UN HOMME D'ÉTAT.
La conclusion de l'armateur est bien imprudente.
Mais pour nous la protection a failli : je répète que la marine est aux abois.
«UN MARIN.
«UN MINISTRE.
«UN FONCTIONNAIRE.
Vous voilà tous bien empêchés pour peu de chose.
Accablons-le de taxes, et que l'armateur soit satisfait.
Je propose cinq fr.
«Voix confuses.
Appuyé, appuyé ! Un agriculteur : À moi trois fr.
de prime par hectolitre de blé ! Un tisserand : À moi deux fr.
de prime par mètre de toile ! etc., etc.
«LE PRÉSIDENT.
L'esprit procède ainsi du simple au composé.
C'eût été encore quelque chose comme ce qui se passe en France.
«La contrée était sillonnée de routes.
Par exemple : on en peut faire une répartition équitable entre tous les producteurs.
Il n'en est pas de même des droits de douane.
L'objet dérobé reste au moins dans le pays.
Il est impossible de la vendre au-dessous, sans y perdre.
Il est impossible de la vendre au-dessus, la concurrence entre les marchands s'y oppose.
Mais nous veillerons, nous, à ce que vous n'organisiez pas le vol.
D'autres plus nombreux répètent : primes, tarifs, tout cela a pu être exagéré.
Il en faut user sans en abuser.
Gardons-nous des principes absolus.
Peut-être a-t-on laissé au pillage trop de latitude, peut-être pas assez.
Voyons, examinons, balançons les comptes de chaque travailleur.
Ils ne manquaient jamais de parvenir aux plus hautes fonctions de l'État.
Le peuple, d'ailleurs, trouvait leurs raisonnements trop à sa portée.
Le moyen de croire vrai ce qui est si simple ! JACQUES BONHOMME, Vigneron ; L.
Vous avez récolté vingt tonneaux de vin ? J.
Oui, à force de soins et de sueurs.
Ayez la bonté de m'en délivrer six et des meilleurs.
Six tonneaux sur vingt ! bonté du ciel ! vous me voulez ruiner.
Quand on a des dettes, c'est bien le moins d'en servir les intérêts.
Et où a passé le capital ? Ce serait trop long à dire.
Une partie fut mise jadis en cartouches qui firent la plus belle fumée du monde.
Enfin, il faut bien payer ce qu'on doit, quelque fol usage qu'on en ait fait.
À la bonne heure, service pour service.
Il n'y a rien à dire.
Il y a loin jusqu'à six.
Il faut bien maintenir l'équilibre des forces européennes.
Nous conserverions nos enfants et nos revenus.
Il ne faudrait que s'entendre.
Oui ; mais on ne s'entend pas.
C'est ce qui m'abasourdit.
Car, enfin, chacun en souffre.
Tu l'as voulu, Jacques Bonhomme.
Comprenez-vous maintenant que vous avez vous-même … Passons au cinquième tonneau, je vous prie.
Celui-ci part pour l'Algérie.
Miséricorde ! ceci est trop fort, je vous refuse net mon tonneau.
On enverrait à Bicêtre un vigneron qui ferait de telles folies.
Grand merci ! en les faisant suivre en Algérie du capital qui les ferait vivre ici.
Vous êtes poëte, monsieur le percepteur ; mais moi je suis vigneron, et je refuse.
Considérez que, dans quelque mille ans, vous recouvrerez vos avances au centuple.
C'est ce que disent ceux qui dirigent l'entreprise.
Il n'est plus temps.
Votre chargé de pouvoirs a stipulé pour vous l'octroi d'un tonneau ou quatre pièces entières.
Il n'est que trop vrai.
Raillez-moi, je le mérite, monsieur le percepteur.
Mais soyez raisonnable, là, laissez-moi au moins le sixième tonneau.
Que voulez-vous de plus ? On ne marchande pas avec moi.
Il fallait dire vos intentions à M.
Maintenant, il a disposé de votre vendange.
De Monsieur D … le fabricant ? Que voulez-vous dire ? Qu'il en tirera un bon parti.
Mais quel rapport y a-t-il entre les fausses spéculations de M.
La recette est infaillible autant qu'ingénieuse.
Mais, morbleu ! elle est terriblement inique.
C'est ce qu'on nomme primes d'encouragement.
C'est ce qu'il répétait ces jours-ci à la Chambre dont il fait partie.
C'est mon affaire.
C'est, voyez-vous, qu'il serait bien fâcheux que vous n'en tirassiez pas un grand prix.
Car il y a bien des choses à quoi ce prix doit faire face.
Je le sais, Monsieur, je le sais.
Je l'ai étrangement placée, c'est vrai.
Bah ! vous renommerez le brave général.
C'est un peu fort.
Je ne le renommerai pas, si je ne veux pas.
Mais vous voudrez et vous le renommerez.
Qu'il vienne s'y frotter.
Il trouvera à qui parler.
Nous verrons bien.
J'emmène vos six tonneaux et vais en Incompatibilités parlementaires.
Et ensuite ? Je chercherais de quel côté est l'utile.
Et puis ? Je chercherais s'ils s'accordent ou se gourment entre eux.
Mais pour réaliser l'utilité par la justice, il faut une troisième chose.
Laquelle ? La possibilité.
Vous me l'avez accordée.
Quand ? Tout à l'heure.
Comment ? En me concédant la majorité.
Comme à voir, par ce progrès, toute réforme infaillible.
Mais ce progrès préalable est lui-même un peu long.
D'abord, je réduirais la taxe des lettres à dix centimes.
un article du Journal des économistes, qui est devenu le chap.
douze de la seconde série des Sophismes.
Tudieu ! quelle prudence ! Vous voilà déjà en déficit de trente millions.
Ensuite, je réduirais l'impôt du sel à dix fr.
Bon ! vous voilà en déficit de trente autres millions.
Il faut pourtant bien … ah ! j'y suis.
Où avais-je la tête ? Vous allez simplement diminuer la dépense.
Je n'y pensais pas.
Par ma foi ! le procédé est ingénieux.
Du diable si c'est vrai ! Je ne suis pas même sûr de vous avoir entendu.
Je répète que je balance un dégrèvement par un autre.
Morbleu ! j'ai quelques instants à perdre : autant vaut que je vous écoute développer ce paradoxe.
Vraiment ! vous êtes un financier sans pareil.
Il n'y a qu'une difficulté.
Et si vous eussiez fait venir le drap de Verviers, combien vous coûterait-il ? quatre-vingts francs.
Pourquoi donc ne l'avez-vous pas demandé à Verviers ? Parce que cela est défendu.
Cette défense vous coûte donc vingt francs ? Sans aucun doute.
Et où passent-ils, ces vingt francs ? Et où passeraient-ils ? Chez le fabricant de drap.
Oh ! oh ! je commence à y voir clair.
Total, vingt francs.
Ce plan me sourit assez.
Mais que deviendra le pauvre fabricant de draps ? Oh ! j'ai pensé à lui.
Mais êtes-vous sûr qu'il y aura balance ? Elle penchera de son côté.
Il y a là de quoi épuiser les draps de Verviers et ceux d'Elbeuf.
La nation sera mieux vêtue, voilà tout.
J'y réfléchirai ; car tout cela se brouille un peu dans ma tête.
Après tout, en fait de vêtements, l'essentiel est d'être vêtu.
Vos membres sont votre propriété et non celle du fabricant.
Peut-être me suis-je trop avancé ; mais poursuivez l'exposé de votre plan financier.
Je ferai donc une loi de douanes.
En deux volumes in-folio ? Non, en deux articles.
Voyons donc votre tarif.
Le voici : Art.
Toute marchandise importée paiera une taxe de cinq p.
cent de la valeur.
Même les matières premières ? À moins qu'elles n'aient point de valeur.
Mais elles en ont toutes, peu ou prou.
En ce cas, elles paieront peu ou prou.
Voyons votre second article ? … Art.
Toute marchandise exportée paiera une taxe de cinq p.
cent de la valeur.
Miséricorde ! monsieur l'utopiste.
Vous allez vous faire lapider, et au besoin je jetterai la première pierre.
Nous avons admis que la majorité est éclairée.
Le carnaval justifie bien des excentricités.
Donnez-vous le plaisir de rendre spécieux, si cela est possible, ce nouveau paradoxe.
Combien avez-vous payé ce vin ? Un franc le litre.
Combien l'auriez-vous payé hors barrière ? Cinquante centimes.
Pourquoi cette différence ? Demandez-le à l'octroi qui a prélevé dix sous dessus.
C'est donc un droit d'importation.
mon vin de cinquante c., et les autres cinquante c.
paveraient et éclaireraient Montmartre et les Batignoles.
Donc, en mettant un droit à l'exportation, vous faites contribuer l'étranger à vos dépenses.
Je vous prends en faute, ce n'est plus de la justice.
Pas le moins du monde.
Le dernier acheteur doit rembourser tous les frais de production directs ou indirects.
C'est une illusion.
Si vous payiez cette taxe en sus de toutes les autres, vous avez raison.
J'y réfléchirai., Ainsi, voilà le sel, la poste et la douane réglés.
Tout est-il fini là ? À peine je commence.
De grâce, initiez-moi à vos autres utopies.
J'avais perdu soixante millions sur le sel et la poste.
La douane me les fait retrouver ; mais elle me donne quelque chose de plus précieux.
Je congédie l'armée.
Vous le voyez, la conscription est abolie.
Monsieur, il faut dire le recrutement.
C'est comme les droits réunis, qui sont devenus des contributions indirectes.
Et les gendarmes qui ont pris nom gardes municipaux.
Bref, vous désarmez le pays sur la foi d'une utopie.
J'ai dit que je licenciais l'armée et non que je désarmais le pays.
J'entends lui donner au contraire une force invincible.
Comment arrangez-vous cet amas de contradictions ? J'appelle tous les citoyens au service.
Il valait bien la peine d'en dispenser quelques-uns pour y appeler tout le monde.
Vous ne m'avez pas fait ministre pour laisser les choses comme elles sont.
En conséquence, je fonde la défense nationale sur une loi en deux articles : Art.
Voilà une belle économie ! vous congédiez quatre cents soldats et vous en faites dix millions.
Attendez mon second article.
À moins qu'il ne prouve, à vingt et un ans, savoir parfaitement l'école de peloton.
Je ne m'attendais pas à cette chute.
L'idée est bizarre.
Elle est mieux que cela.
J'achète les chemins de fer, je rembourse la dette, j'affame l'agiotage.
Je vous la retire.
mille huit cent quarante-six.
Chacun était attentif : l'expérience était intéressante autant que nouvelle.
Les forces aspirantes de cette machine ne donnent d'inquiétude à personne.
La quatrième session, c'est le jubilé du contribuable.
Chacun était donc plein d'espoir, et tout semblait favoriser l'expérience.
Il ne sort rien du creuset, et l'expérience a failli.
C'est long, c'est ennuyeux ; mais ça mène à quelque chose.
Il vaut la peine d'être rapporté.
Oh ! qui me délivrera de cet ouragan de réformes ! J'en ai la tête fendue.
Qui en ont enfanté cent dans le public.
Cela est-il bien certain ? JOHN.
Voyez tous les signes par lesquels se manifeste la satisfaction publique.
Voyez la nation, Peel et Russel en tête, donner à M.
Rowland Hill, à la façon britannique, des témoignages substantiels de gratitude.
Oui, mais le Trésor ? JOHN.
Est-ce que le Trésor et le public ne sont pas dans la même barque ? JACQUES.
C'est là la question.
Voyons un peu comment se passent les choses.
Que deviennent les lettres qui sont mises à la poste ? JACQUES.
Et ensuite ? JACQUES.
Ensuite il les inspecte l'une après l'autre.
Il n'y a que onze zones et autant de degrés de pesanteur.
Cela fait bien cent vingt et un combinaisons pour chaque lettre.
Et ensuite ? JACQUES.
Il additionne le total des taxes des dix paquets.
Et ensuite ? JACQUES.
Et ensuite ? JACQUES.
Et si les lettres sont affranchies ? JACQUES.
Oh ! alors j'avoue que le service se complique un peu.
Et tout cela pour quarante centimes ! JACQUES.
Oui, en moyenne.
Je vois qu'en effet le départ est assez simple.
Voyons comment les choses se passent à l'arrivée.
Le directeur ouvre la dépêche.
Et après ? JACQUES.
Il lit les dix avis de ses correspondants.
Et après ? JACQUES.
Et après ? JACQUES.
Et après ? JACQUES.
Et après ? JACQUES.
Et après ? JACQUES.
Et après ? JACQUES.
Il remanie toutes les lettres reçues pour les donner aux facteurs.
Et après ? JACQUES.
Il fait le total des taxes que chaque facteur prend en charge.
Et après ? JACQUES.
Le facteur vérifie ; on discute la signification des hiéroglyphes.
Le facteur avance la somme, et il part.
Le facteur va chez le destinataire ; il frappe à la porte, un domestique descend.
Il y a six lettres à cette adresse.
On additionne les taxes, séparément d'abord, puis en commun.
On en trouve pour deux fr.
Le domestique va trouver son maître ; celui-ci procède à la vérification des hiéroglyphes.
Le facteur arrive et plaide la cause de l'administration.
Il ne s'agit plus que du payement.
Le domestique va chez l'épicier chercher de la monnaie.
Il revient au bureau.
Il compte et recompte avec le directeur.
Il remet les lettres rebutées et se fait restituer ses avances.
Il rend compte des objections des destinataires relativement aux poids et aux distances.
Go on, if you please.
Et ma foi, je ne suis pas directeur.
Voilà une simplicité très-compliquée.
Piron ou notre Rowland-Hill.
Mais vous, qui avez l'air de rire de notre système, expliquez-moi le vôtre.
Et après ? JOHN.
Et après ? JOHN.
Après, tout est dit.
Vraiment, cela paraît simple.
Mais ce ne l'est-il pas trop ? Un enfant comprendrait cela.
C'est avec de pareilles réformes qu'on étouffe le génie des grands administrateurs.
Pour moi, je tiens à la manière française.
Et puis, votre taxe uniforme a le plus grand de tous les défauts.
Elle est injuste.
Pourquoi donc ? JACQUES.
En tous cas, vous conviendrez que l'injustice est renfermée dans les limites d'un penny.
Qu'importe ? c'est toujours une injustice.
Penny ou demi-penny, il y a toujours là un principe d'injustice.
Je n'en démords pas.
Quel rapport y a-t-il entre les deux objets de comparaison ? JOHN.
C'est vrai, il ne faut vouloir que ce qui est possible.
Ajoutez que votre système de poste n'est juste qu'en apparence.
Cela semble bien vrai.
Mon objection ne vaut pas grand'chose, mais reste toujours la perte du revenu.
Ici, je cessai d'entendre les deux interlocuteurs.
«En m'adressant à vous, je vous fais beau jeu assurément.
«Car enfin, moi aussi, je puis invoquer l'expérience.
Un grand peuple en a fait l'épreuve.
«J'examinerai les faits existants.
«Et veuillez remarquer qu'ici l'oppression est mieux caractérisée.
«Quand l'État a ouvert une route, il ne force personne à s'en servir.
La comptabilité de la poste est entièrement supprimée.
«Je me garderai bien de développer chacune de ces considérations.
Vous vous bornez à cette règle de trois : quatre-vingt-sept millions de lettres à quarante-deux cent.
un/deux ont donné tant.
Donc, à vingt cent.
elles donneraient tant ; admettant néanmoins quelques distinctions quand elles sont contraires à la réforme.
«Chez nous, l'abaissement à cinq cent.
«Mais calculons sur trois cents millions.
donnent               quinze mil.
La dépense actuelle (qui pourra diminuer) est de trente et un mil.
Le fisc est un peu vieux pour que nous puissions changer ses allures.
N'espérons donc pas le décider à se dessaisir.
«Eh bien ! mettez la taxe des lettres au taux uniforme de cinq cent.
«Abaissez la taxe du sel à dix fr.
le quintal, comme la Chambre l'a voté.
Deux cents banquiers de France seront mes cautions.
«2º Les pères pourront écrire à leurs fils, les mères à leurs filles.
J'offre de lui donner plus.
L'objection ne peut donc pas venir de lui.
Pour nous en assurer, je vous prie de transmettre ma proposition au conseil des ministres.
Vous vous ruinerez., Soyez tranquille, dit-il, j'ai fait tous mes calculs.
Démonstration en quatre tableaux.
(La scène se passe dans l'hôtel de l'échevin Pierre.
Vous voyez ces beaux arbres, je les veux abattre et distribuer le bois aux pauvres.
PAUL et JEAN.
Quoi ! gratis ? PIERRE.
C'en serait bientôt fait de mes bonnes oeuvres, si je dissipais ainsi mon bien.
J'estime que mon parc vaut vingt mille livres ; en l'abattant, j'en tirerai bien davantage.
Ho, ho ! Monsieur le théoricien, vous oubliez que je suis, moi, un homme de pratique.
Pensez-vous que je vais m'amuser à vendre mon bois au prix du bois flotté ? PAUL.
Il le faudra bien.
Innocent ! Et si j'empêche le bois flotté d'arriver à Paris ? PAUL.
Ceci changerait la question.
Mais comment vous y prendrez-vous ? PIERRE.
Voici tout le secret.
Vous savez que le bois flotté paye à l'entrée dix sous la voie.
Morbleu ! la belle invention ! elle m'en suggère une autre de même force.
Voyons, qu'est-ce ? La philanthropie est-elle aussi en jeu ? PAUL.
Comment avez-vous trouvé ce beurre de Normandie ? JEAN.
Hé, hé ! il me paraissait passable tout à l'heure.
PIERRE et PAUL.
Quoi ! charitablement ? PAUL.
Bah ! mettons toujours la charité en avant.
C'est une si belle figure que son masque même est un excellent passe-port.
Je donnerai mon beurre au peuple, le peuple me donnera son argent.
Est-ce que cela s'appelle vendre ? JEAN.
Non, selon le Bourgeois Gentilhomme ; mais appelez-le comme il vous plaira, vous vous ruinerez.
Est-ce que Paris peut lutter avec la Normandie pour l'élève des vaches ? PAUL.
J'aurai pour moi l'économie du transport.
Mais encore, en payant le transport, les Normands sont à même de battre les Parisiens.
Appelez-vous battre quelqu'un, lui livrer les choses à bas prix ? JEAN.
C'est le mot consacré.
Toujours est-il que vous serez battu, vous.
Oui, comme Don Quichotte.
Les coups retomberont sur Sancho.
Jean, mon ami, vous oubliez l'octroi.
L'octroi ! qu'a-t-il à démêler avec votre beurre ? PAUL.
Par la sambleu, Messieurs, votre philanthropie m'entraîne.
On apprend à hurler, dit l'autre, avec les loups.
Mon parti est pris.
Il ne sera pas dit que je suis Échevin indigne.
Je me fais porcher et charcutier.
Voyons comment le bon peuple lutécien évitera de venir s'approvisionner à ma boutique.
Eh bien ! voilà-t-il pas que nous allons nous quereller ? Unissons-nous plutôt.
Faisons-nous des concessions réciproques.
Et il faut que le peuple ait du beurre à étendre sur son pain.
Et il faut qu'il puisse mettre du lard dans son pot-au-feu.
En avant la charité ! vive la philanthropie ! à demain ! à demain ! nous prenons l'octroi d'assaut.
Encore un mot : c'est essentiel.
Il est bon de prévenir les soupçons malveillants.
PAUL et JEAN (en sortant).
Par ma foi ! voilà un habile homme ! Conseil des Échevins.
Je suis donc parfaitement désintéressé dans la question.
(Applaudissements.) JEAN.
cent, et plus s'il le faut.
Je ne suis pas vacher, ni ne veux l'être.
Je suis mû par le seul désir d'être utile aux classes laborieuses.
(Mouvement d'adhésion.) PIERRE.
J'appuie leur motion, et j'y ajoute celle de prohiber les porcs du Poitou.
Échevins, Paris nous a donné sa confiance, c'est à nous de la justifier.
(Tonnerre d'applaudissements.) UNE VOIX.
PIERRE, PAUL et JEAN.
Père, décidez-vous, il faut quitter Paris.
On n'y peut plus vivre.
L'ouvrage manque et tout y est cher.
Le pire de tout est d'y périr de misère.
Va, mon fils, cherche une terre plus hospitalière.
C'est bien naturel.
Pendant que la province se couvre de villes, Paris se fait campagne.
Contez-moi cette histoire, mon père.
Elle est bien simple.
Ils s'arrogèrent le droit d'en approvisionner leurs concitoyens.
Ces objets s'élevèrent d'abord à un prix exorbitant.
La misère, la mort, l'émigration commencèrent à dépeupler Paris.
Et quand cela s'arrêtera-t-il ? LE PÈRE.
Quand Paris sera devenu une forêt et une prairie.
Les trois Échevins doivent avoir fait une grande fortune ? LE PÈRE.
Comment cela est-il possible ? LE PÈRE.
Tu vois cette ruine, c'était un magnifique hôtel entouré d'un beau parc.
Comment cela se peut-il, puisqu'il s'est débarrassé de la concurrence ? LE PÈRE.
C'est ainsi que le monopole, comme toute injustice, porte en lui-même son propre châtiment.
Je vais te confier mon secret.
Je resta à Paris pour cela ; j'appellerai le peuple à mon aide.
Vous devez réussir dès le premier jour.
Oh ! l'oeuvre est au contraire difficile et laborieuse.
Pierre, Paul et Jean s'entendent à merveille.
Si ce n'est que cela, vous l'éclairerez.
Enfant, à ton âge on ne doute de rien.
Si je parle, les Échevins me fermeront la bouche.
Vous aurez pour vous la justice et la vérité.
Et ils auront pour eux la force et la calomnie.
Encore, si j'étais jeune ! mais l'âge et la souffrance ont épuisé mes forces.
Eh bien, père, ce qui vous en reste, consacrez-le au service de la patrie.
Commencez cette oeuvre d'affranchissement et laissez-moi pour héritage le soin de l'achever.
Parisiens, demandons la réforme de l'octroi ; qu'il soit rendu à sa première destination.
Vive, vive la LIBERTÉ ! PIERRE.
Parisiens, ne vous laissez pas séduire à ce mot.
Vive, vive la PROTECTION ! JACQUES.
N'êtes-vous plus ce peuple amant de l'égalité ? LE PEUPLE.
Vive, vive l'ÉGALITÉ ! PIERRE.
N'écoutez pas ce factieux.
Nous sommes mus par la charité.
Vive, vive la CHARITÉ ! JACQUES.
Les Parisiens ne demandent pas la charité, mais la justice.
Vive, vive la JUSTICE ! PIERRE.
C'est précisément la cherté des produits qui amènera par ricochet la cherté des salaires.
Vive, vive la CHERTÉ ! JACQUES.
Le peuple n'a pas plus de travail, seulement il travaille à autre chose.
Vive, vive le BON MARCHÉ ! PIERRE.
Cet homme vous séduit par ses belles phrases.
Posons la question dans toute sa simplicité.
QUELQUES VOIX FORT RARES.
Vive, vive la RARETÉ ! JACQUES.
Posons la question dans toute sa vérité.
Parisiens, il ne peut y avoir abondance pour chacun qu'autant qu'il y a abondance générale.
Vive, vive l'ABONDANCE ! PIERRE.
À bas, à bas la CONCURRENCE ! JACQUES.
À bas, à bas la RESTRICTION ! PIERRE.
Ouvriers, méfiez-vous de cet homme.
C'est un agent de la perfide Normandie, il va chercher ses inspirations à l'étranger.
C'est un traître, il faut le pendre.
(Le peuple garde le silence.) JACQUES.
Je ne suis donc pas un agent des Normands.
Pendez-moi si vous voulez, mais cela n'empêchera par l'oppression d'être oppression.
Ne pendons personne et affranchissons tout le monde.
Qu'est-ce que la restriction ? C'est une prohibition partielle.
Qu'est-ce que la prohibition ? C'est une restriction absolue.
Il y a entre elles le même rapport qu'entre l'arc de cercle et le cercle.
Quel est le nom commun à la restriction et à la prohibition ? Protection.
Pourquoi dites-vous apparente ? Parce que tout travail épargné peut être consacré à autre chose.
L'un voudrait être mieux vêtu, l'autre mieux nourri, celui-ci mieux instruit, celui-là plus amusé.
Expliquez-moi le mécanisme et les effets de la protection.
La chose n'est pas aisée.
Avant d'aborder le cas compliqué, il faudrait l'étudier dans le cas le plus simple.
Prenez le cas le plus simple que vous voudrez.
Vous rappelez-vous comment s'y prit Robinson, n'ayant pas de scie, pour faire une planche ? Oui.
Et cela lui donna bien du travail ? Quinze jours pleins.
Et pendant ce temps de quoi vécut-il ? De ses provisions.
Et qu'advint-il à la hache ? Elle en fut tout émoussée.
Or, le travail, c'est la richesse.
Il est clair que je me ruinerais en allant ramasser la planche naufragée.
Il n'y a pas jusqu'au travail du douanier dans lequel elle ne voie un gain.
Je ne suis pas tenu de préciser le travail qu'il pouvait entreprendre.
Je précise bien celui qui lui aurait échappé.
Toujours est-il que voilà le système restrictif ou prohibitif dans sa plus simple expression.
Passez donc à un exemple plus compliqué.
Le matin, ils chassaient pendant six heures et rapportaient quatre paniers de gibier.
Le soir, ils jardinaient six heures et obtenaient quatre paniers de légumes.
Un jour une pirogue aborda l'Île du Désespoir.
Un bel étranger en descendit et fut admis à la table de nos deux solitaires.
VENDREDI., Ami, que t'en semble ? ROBINSON., Si nous acceptons, nous sommes ruinés.
V., Est-ce bien sûr ? Calculons.
R., C'est tout calculé.
Écrasés par la concurrence, la chasse est pour nous une industrie perdue.
V., Qu'importe ? si nous avons le gibier.
R., Théorie ! Il ne sera pas le produit de notre travail.
R., Dis donc, qui sont soustraites à notre activité.
C'est là précisément notre perte.
V., Ami, tu fais une méprise énorme.
R., Généralité ! Que ferons-nous de ces trois heures ? V., Nous ferons autre chose.
R., Ah ! je t'y prends.
Tu ne peux rien préciser.
Autre chose, autre chose, c'est bientôt dit.
V., Nous pêcherons, nous embellirons notre case, nous lirons la Bible.
N'est-ce rien que le repos ? R., Mais quand on se repose, on meurt de faim.
V., Ami, tu es dans un cercle vicieux.
Je parle d'un repos qui ne retranche rien sur notre gibier ni sur nos légumes.
R., On voit bien que tu n'as pas été élevé en Europe.
Ce n'est pas de manger qui importe, c'est de travailler.
V., Quel étrange renversement d'idées ! Mais … R., Pas de mais.
D'ailleurs, il y a des raisons politiques pour repousser les offres intéressées du perfide étranger.
V., Des raisons politiques ! R., Oui.
D'abord, il ne nous fait ces offres que parce qu'elles lui sont avantageuses.
V., Tant mieux, puisqu'elles nous le sont aussi.
R., Ensuite, par ces trocs, nous nous mettrons dans sa dépendance.
V., Et lui dans la nôtre.
Vois-tu la conséquence ? V., Oui.
Nos relations avec l'étranger cesseront.
R., Autre chose, autre chose ! Tu en viens toujours là.
La lutte se prolongea longtemps et laissa chacun, ainsi qu'il arrive souvent, dans sa conviction.
«La seconde, que vous perdrez au marché.
Le conte ne serait pas mal, si Robinson n'était pas si absurde.
Il ne l'est pas plus que le comité de la rue Hauteville.
Oh ! c'est bien différent.
Cela complique en effet les transactions, mais n'en change pas la nature.
Eh bien ! arrivez donc à un exemple pris dans l'ordre actuel des faits.
Ce n'est pas indispensable.
Mais j'ai acheté mon drap, et la France son café.
Précisément, et avec quoi ? Avec de l'argent.
Mais vous n'avez pas fait l'argent, ni la France non plus.
Nous l'avons acheté.
Avec quoi ? Avec nos produits qui sont allés au Pérou.
De ces deux moyens, quel est le meilleur ? Je ne sais trop.
En tout cas, voici l'objection, même à votre point de vue.
Il y aura donc une certaine quantité de son travail frappée d'inertie.
Oui, mais sans qu'elle soit moins bien vêtue, petite circonstance qui fait toute la méprise.
Robinson la perdait de vue ; nos protectionistes ne la voient pas ou la dissimulent.
Ces deux choses sont fort différentes et, si vous les assimilez, vous raisonnez comme Robinson.
six des Harmonies.
Si l'on vous dit : Il n'y a point de principes absolus.
La prohibition peut être mauvaise et la restriction bonne.
Répondez : La restriction prohibe tout ce qu'elle empêche d'entrer.
Si l'on vous dit : L'agriculture est la mère nourricière du pays.
Répondez : Ce qui nourrit le pays, ce n'est précisément pas l'agriculture, mais le blé.
Si l'on vous dit : La base de l'alimentation du peuple, c'est l'agriculture.
Répondez : La base de l'alimentation du peuple, c'est le blé.
Si l'on vous dit : Que le pain soit cher, et l'agriculteur devenu riche enrichira l'industriel.
Si l'on insiste, disant : Quand le pain renchérit, les salaires s'élèvent.
Si l'on vous dit : Les profits des ouvriers doivent suivre la cherté de la subsistance.
Répondez : Soit ; mais alors il faut assurer un bon salaire à celui qui l'achète.
Si l'on vous dit : Que faut-il donc faire ? Répondez : Être juste envers tout le monde.
Si l'on vous dit : Il est essentiel qu'un grand pays ait l'industrie du fer.
Répondez : ce qui est plus essentiel, c'est que ce grand pays ait du fer.
Si l'on vous dit : Il est indispensable qu'un grand pays ait l'industrie du drap.
Si l'on vous dit : Le travail, c'est la richesse.
Répondez : C'est faux.
Si l'on vous dit : Le soleil donne sa chaleur et sa lumière sans rémunération.
Répondez : Tant mieux pour moi, il ne m'en coûte rien pour voir clair.
De même, si l'on vous dit : Ces coquins d'Anglais ont des capitaux amortis.
Répondez : Tant mieux pour nous, ils ne nous feront pas payer l'intérêt.
Répondez : Tant mieux pour nous, ils ne nous feront rien payer pour les rapprocher.
Si l'on vous dit : Les Suisses ont de gras pâturages qui coûtent peu.
Répondez : Le profit est pour nous qui achetons du blé exempt de ces charges.
Si l'on vous dit : Les serfs de Pologne travaillent sans salaire.
Enfin, si l'on vous dit : Les autres nations ont sur nous une foule d'avantages.
Répondez : Par l'échange, elles sont bien forcées de nous y faire participer.
Répondez : Nous n'aurons ni faim ni froid.
Si l'on vous dit : Avec quoi paierons-nous ? Répondez : Que cela ne vous inquiète pas.
Pour nous, payer l'étranger avec du numéraire, c'est comme le payer avec du café.
Si l'on vous dit : Mangez de la viande.
Répondez : Laissez-la entrer.
Répondez : Mille pardons, mais moi aussi je paie des taxes.
Répondez : 1º D'abord, ce n'est pas votre marché, mais notre marché.
Si l'on vous dit : Chaque pays a ses besoins.
C'est d'après cela qu'il faut agir.
Si l'on vous dit : Puisque nous n'avons pas de tôles, il faut en permettre l'introduction.
(Monsieur Thiers.) Répondez : Grand merci.
Si l'on vous dit : Il faut du fret à la marine marchande.
C'est aussi le principe de la restriction qui va naître.
Sire, réglementer ainsi, ce n'est pas innover, c'est persévérer.
Quant à l'efficacité de la mesure, elle est incontestable.
Nous pouvons donc nous flatter d'ouvrir au travail une carrière illimitée.
Autrefois elles avaient la ressource des bureaux de loterie.
Mais la poste ! … Nous n'en dirons rien, elle fera l'objet d'un rapport spécial.
Oui, nous nous faisons un touchant tableau de la prospérité de l'industrie couturière.
Quel mouvement ! quelle activité ! quelle vie ! Chaque robe occupera cent doigts au lieu de dix.
Tout s'est arrangé là-dessus ; les ateliers se sont peuplés en conséquence.
Cette mesure n'a pas rendu plus abondante la source des salaires, le capital.
Il nous sera facile d'en étendre et varier les applications.
Nous décréterons, par exemple, qu'il ne sera plus permis de travailler qu'avec le pied.
On a vu même des hommes écrire avec le dos.
Vous voyez, Sire, que les moyens d'accroître le travail national ne nous manqueront pas.
En désespoir de cause, il nous resterait la ressource illimitée des amputations.
Mais c'est une matière que nous nous réservons de traiter en conseil privé.
Nous ne produisons chez nous ni le thé, ni le café, ni l'or, ni l'argent.
Il nous en reste plus à consacrer à d'autres satisfactions.
Nous sommes plus riches ; plus forts d'autant.
L'illusion provient de ce qu'on ne voit pas une chose.
Tout son effet est dans ce mot : déperdition de forces.
Un dérangement momentané accompagne nécessairement tout progrès.
On nous représente l'industrie comme une lutte.
Dans la guerre, le plus fort accable le plus faible.
Dans le travail, le plus fort communique de la force au plus faible.
Cela détruit radicalement l'analogie.
Et qui gagne au bon marché du produit ? Celui qui l'achète.
Les protectionistes les confondent, nous ne les confondons pas.
Qu'on se persuade bien une chose.
C'est pour se donner à eux-mêmes beaucoup de satisfactions, en échange de leurs produits.
Si donc ils nous inondent de leurs produits, c'est qu'ils entendent être inondés des nôtres.
Tout le machiavélisme britannique ne nous fera pas faire un mauvais choix.
Dans une bataille, celui qui est tué est bien tué, et l'armée est affaiblie d'autant.
ORDRE DE LA PUBLICATION DES PAMPHLETS, du vivant de l'auteur.
Propriété et Loi., Justice et Fraternité.
ORDRE DE LEUR CLASSEMENT DANS CE VOLUME et le suivant.
Propriété et Loi., Justice et Fraternité.
Spoliation et Loi.
(Note de l'éditeur.) Économistes.
La confiance de mes concitoyens m'a revêtu du titre de législateur.
Ce titre, je l'aurais certes décliné, si je l'avais compris comme faisait Rousseau.
Selon lui, la loi devait transformer les personnes, créer ou ne créer pas la propriété.
L'opposition de ces deux systèmes est radicale.
Elle est immense, elle est fondamentale.
Les économistes pensent que la Propriété est un fait providentiel comme la Personne.
Le Code ne donne pas l'existence à l'une plus qu'à l'autre.
La Propriété, est une conséquence nécessaire de la constitution de l'homme.
On peut dire que le principe de la propriété est reconnu jusque parmi les animaux.
L'hirondelle soigne paisiblement sa jeune famille dans le nid qu'elle a construit par ses efforts.
La plante même vit et se développe par assimilation, par appropriation.
Elle s'approprie les substances, les gaz, les sels qui sont à sa portée.
Il suffirait d'interrompre ce phénomène pour la faire dessécher et périr.
De même l'homme vit et se développe par appropriation.
La mission de la Loi est donc de faire respecter la Propriété.
Ce n'est pas la Propriété qui est conventionnelle, mais la Loi.
Recherchons maintenant l'origine du système opposé.
Nous pouvons en être affligés, nous ne devons pas en être surpris.
C'eût été un contre-sens et un suicide.
L'enseignement du Droit est monopolisé en France, et le monopole exclut le progrès.
«L'ordre social est un droit sacré qui sert de base à tous les autres.
Cependant ce droit ne vient point de la nature.
Donc la propriété, qui est un droit postérieur, est conventionnelle aussi.
Elle ne vient pas de la nature.
Robespierre était imbu des idées de Rousseau.
Que ce mot n'alarme personne.
La chaumière de Fabricius est une propriété aussi bien que le palais de Lucullus.
Ce sont deux droits d'origine différente : l'un vient de la nature, l'autre est d'institution sociale.
Le premier est naturel, le second conventionnel.
Il ne la rattachait nullement à son véritable titre, qui est le travail.
C'est le droit, disait-il, de disposer de la portion de biens garantie par la loi.
La première est d'ouvrir un champ sans limite à l'imagination des utopistes.
Cela est évident.
Mais ce serait folie de croire qu'il n'y a que ces cinq modes possibles d'organisation.
Le nombre en est illimité.
Une seconde conséquence est d'exciter chez tous les rêveurs la soif du pouvoir.
J'imagine une organisation du travail.
Mais dans le système que j'examine, le principe d'action réside dans le Législateur.
Reste à savoir si, dans cette donnée, la création des produits est possible.
À cet égard, le Luxembourg nous a présenté récemment un spectacle fort extraordinaire.
Monsieur Vidal va changer tout cela.
Il a regardé l'oeuvre de Dieu, et il a vu qu'elle n'était pas bonne.
Il y substitue le point d'honneur.
Monsieur Vidal cite sans cesse ce que le point d'honneur fait faire aux armées.
Mais ce qui est redoutable, c'est le principe lui-même.
Le but manifeste de chaque combinaison particulière est d'égaliser le bien-être.
Ce n'est pas tout.
On a jeté au public, avec une prodigalité sans mesure, deux sortes de promesses.
Selon les autres, on va dégrever tous les impôts.
La loi de demain peut retirer cette garantie, et alors la propriété n'est plus légitime.
Le capital, sous le coup d'une telle doctrine, se cachera, désertera, s'anéantira.
D'abord, comme le principe des juristes renferme virtuellement l'esclavage, celui des économistes contient la liberté.
On dit que quelques-uns d'entre eux l'ont effacé pour y substituer le mot solidarité.
Ceux-là sont plus francs et plus conséquents.
Il implique encore l'unité.
Nous l'avons déjà vu.
À l'abri de cette sécurité, les capitaux se formeront rapidement.
Les classes ouvrières seront donc dans l'aisance ; elles-mêmes concourront à former de nouveaux capitaux.
En effet, l'État, ne l'oublions jamais, n'a pas de ressources qui lui soient propres.
Il n'a rien, il ne possède rien qu'il ne le prenne aux travailleurs.
Je terminerai par quelques mois sur l'Association du libre-échange.
On lui a beaucoup reproché ce titre.
«Pourquoi semer ainsi l'alarme ? disaient ces derniers.
«L'Échange est un droit naturel comme la Propriété.
Au seul mot de communisme, toutes les existences se sont alarmées.
Ce sont les capitalistes qui ont suggéré l'idée du nivellement des fortunes par la loi.
Elles demandent l'intervention de la loi pour équilibrer, pondérer, égaliser la richesse.
Oui, propriétaires, vous avez détruit dans les esprits la vraie notion de la Propriété.
L'Économie politique n'accepte pas l'accusation.
Ce sera l'objet d'un prochain article.
Blanc, Proudhon, P.
Leroux et bien d'autres.
On sait que Rousseau faisait reposer la société sur un contrat.
Le raisonnement est serré.
Et nous réduira-t-on à parler de nous-mêmes ? Eh bien ! qu'on scrute nos actes.
Mais il ne nous est pas démontré que la fraternité se puisse imposer.
La fraternité est spontanée, ou n'est pas.
La décréter, c'est l'anéantir.
Ce n'est pas moi, du reste, qui ai inventé cette distinction.
Si elle permettait à quelques-uns de la franchir, ce serait au détriment de quelques autres.
La loi serait injuste.
Elle le serait bien plus encore si, au lieu de tolérer cet empiétement, elle l'ordonnait.
Mais il ne s'agit pas ici de mesures exceptionnelles.
La Justice, on sait ce qu'elle est, où elle est.
C'est un point fixe, immuable.
La fraternité, en définitive, consiste à faire un sacrifice pour autrui, à travailler pour autrui.
Quand elle est libre, spontanée, volontaire, je la conçois, et j'y applaudis.
J'admire d'autant plus le sacrifice qu'il est plus entier.
L'Évangile, qui a enseigné la Fraternité aux hommes, l'a expliquée par ses conseils.
Il nous a dit : «Lorsqu'on vous frappera sur la joue droite, présentez la joue gauche.
Même incertitude quant à la forme.
Il s'agit d'imposer des sacrifices à quelques-uns pour tous, ou à tous pour quelques-uns.
Certes, le mécanisme, on ne le niera pas, est d'une simplicité merveilleuse.
Ainsi, chacun pourrait se livrer à toutes sortes d'entreprises honnêtes sans crainte et sans incertitude.
Ici, il faut bien que je dise un mot des conséquences qu'engendre la Sécurité.
Voilà donc la Propriété sous ses formes diverses, foncière, mobilière, industrielle, intellectuelle, manuelle, complétement garantie.
Il pèse de moins en moins sur le prix des produits.
La part proportionnelle du capital dans l'oeuvre commune va décroissant sans cesse.
Cet agent du travail plus répandu devient à la portée d'un plus grand nombre d'hommes.
Les capitaux, en effet, ne rendent absolument rien qu'à la condition d'être mis en oeuvre.
Nous sommes donc dans la voie de l'Égalité.
Se prémunir contre toute agression, voilà sa seule politique.
Il ne menace ni n'est menacé.
Il n'a pas de diplomatie et bien moins encore de diplomatie armée.
Personne ne conteste que ces relations ne contribuent au maintien de la paix.
Donc cette nation ne paiera pour ainsi dire pas d'impôts.
Les statisticiens et les financiers n'y aspirent plus.
L'État ne peut avoir beaucoup d'argent qu'en épuisant tout le monde et les masses surtout.
Pour le tenir, il multiplie les taxes et fait plus de misères qu'il n'en guérit.
Si cette identité existait, simplifier le gouvernement, ce serait, en effet, amoindrir la société.
Cela a duré quinze ans.
Je viens de décrire une nation où il en serait ainsi.
D'innombrables projets viendront chaque jour menacer toutes les relations établies.
Il est bien évident que, dans cette voie, la source des utopies est inépuisable.
Elles seront repoussées, dira-t-on.
Sous ce régime, les capitaux ne pourront se former.
Ils seront rares, chers, concentrés.
Les finances publiques ne tarderont pas d'arriver à un complet désarroi.
Le Trésor public sera littéralement au pillage.
Mais, est-ce possible ? Voilà la question.
Nous ne pouvons comprendre ce qu'on désigne par l'État.
Qu'il s'agisse, par exemple, de religion.
Elle n'est pas un point de départ, elle est une résultante.
De même pour l'enseignement.
La presse est un enseignement aussi.
La presse admet la discussion, puisqu'elle en vit.
Il y a donc là aussi diversité, anarchie.
Il y a longtemps que Cervantes en a personnifié la vanité ridicule.
En outre, ce point de vue ravale et ternit beaucoup l'idée de fraternité.
Est-ce le percepteur ? Il obéit à la crainte d'être destitué.
Est-ce le contribuable ? Il paie à son corps défendant.
Rien ne peut soustraire à la spoliation légale.
On nous fait une grave objection.
aussi, au tome deux, la réponse à une lettre de M.
Les économistes croient à l'harmonie naturelle, ou plutôt à l'harmonisation nécessaire et progressive des intérêts.
Tout est là.
C'est ce qu'ils ont essayé au Luxembourg.
Et c'est là la conclusion à laquelle arrive l'Économie politique.
Les Socialistes nous croient dans l'erreur ; c'est leur droit.
Les uns et les autres nous voulons l'harmonie.
C'est là tout le secret.
Il pensait que les peuples peuvent de plus attendre d'elle la fraternité.
aussi, au tome Ier, les deux lettres à Monsieur de Lamartine.
Or, il est permis de forcer quelqu'un d'être juste, non de le forcer d'être charitable.
Nous la reproduisons ici, parce qu'elle nous semble résumer le pamphlet qui précède.
qu'elle fut insérée au Journal des Débats, nº du vingt-cinq septembre mille huit cent quarante-huit.
Réprimez l'insolence et la tyrannie du capital.
Faites des expériences sur le fumier et sur les oeufs.
Sillonnez le pays de chemins de fer.
Irriguez les plaines.
Boisez les montagnes.
Fondez des fermes-modèles.
Fondez des ateliers harmoniques.
Allaitez les enfants.
Instruisez la jeunesse.
Secourez la vieillesse.
Envoyez dans les campagnes les habitants des villes.
Pondérez les profits de toutes les industries.
Prêtez de l'argent, et sans intérêt, à ceux qui en désirent.
Affranchissez l'Italie, la Pologne et la Hongrie.
Élevez et perfectionnez le cheval de selle.
Encouragez l'art, formez-nous des musiciens et des danseuses.
Prohibez le commerce et, du même coup, créez une marine marchande.
Découvrez la vérité et jetez dans nos têtes un grain de raison.
«Eh ! Messieurs, un peu de patience, répond l'ÉTAT, d'un air piteux.
«J'essaierai de vous satisfaire, mais pour cela il me faut quelques ressources.
Loin de nous frapper de nouvelles taxes, nous vous sommons de retirer les anciennes.
Oh ! pardonnez-moi, écrivains sublimes, que rien n'arrête, pas même les contradictions.
J'ai tort, sans doute, et je me rétracte de grand coeur.
L'homme répugne à la Peine, à la Souffrance.
On doit haïr et combattre les oppresseurs, on ne peut pas dire qu'ils soient absurdes.
Une chose cependant est restée.
Reste à voir sous quelle forme nouvelle se manifeste cette triste tendance.
L'oppresseur n'agit plus directement par ses propres forces sur l'opprimé.
Non, notre conscience est devenue trop méticuleuse pour cela.
Je voudrais bien, pour établir l'équilibre désiré, prendre quelque peu sur le bien d'autrui.
Mais c'est dangereux.
Mais ce qu'il faut bien remarquer, c'est l'étonnant aveuglement du public en tout ceci.
Mais il serait ridicule de dire : l'enfant allaitera la mère.
Ils n'attendent rien que d'eux-mêmes et de leur propre énergie.
Que doit-il arriver ? Au fait, l'État n'est pas manchot et ne peut l'être.
L'activité de la seconde est nécessairement subordonnée à l'activité de la première.
À la rigueur, l'État peut prendre et ne pas rendre.
C'est donc bien follement que nous prenons autour de lui l'humble attitude de mendiants.
Il se trouve donc placé, par nos exigences, dans un cercle vicieux manifeste.
Espérances et promesses qui, étant contradictoires, ne se réalisent jamais.
Leur rôle est tout tracé par la situation.
Ses amis ne sont pas plus tôt aux affaires, qu'ils sont sommés de s'exécuter.
Il cherche à gagner du temps, il lui en faut pour mûrir ses vastes projets.
Ces deux promesses s'empêchent toujours et nécessairement l'une l'autre.
Mais ce procédé évoque le spectre de la banqueroute qui chasse le crédit.
Et c'est là que d'autres courtisans de popularité l'attendent.
C'est ainsi que nous sommes arrivés en Février.
Certains engagements ont été maintenus, d'autres ont reçu un tout petit commencement d'exécution.
Aussi l'administration actuelle s'efforce-t-elle d'imaginer de nouvelles taxes.
Lisez le dernier Manifeste des Montagnards, celui qu'ils ont émis à propos de l'élection présidentielle.
C'est toujours la même tactique, ou, si l'on veut, la même erreur.
Leur règne sera assurément le jubilé du contribuable.
«La réforme de l'impôt foncier, des octrois, des patentes.
Selon l'un, l'État doit beaucoup faire, mais aussi il doit beaucoup prendre.
D'après l'autre, sa double action doit se faire peu sentir.
Entre ces deux systèmes il faut opter.
passés dans sa famille à Mugron, écrivit ce pamphlet.
Mais la vie ne se soutient pas d'elle-même.
Existence, Facultés, Assimilation,, en d'autres termes, Personnalité, Liberté, Propriété,, voilà l'homme.
Qu'est-ce donc que la Loi ? Ainsi que je l'ai dit ailleurs, c'est Spoliation et Loi.
On ne verrait point les familles pauvres chercher l'instruction littéraire avant d'avoir du pain.
Par malheur, il s'en faut que la Loi se soit renfermée dans son rôle.
Parlons de la première.
Mais il est une autre disposition qui leur est aussi commune.
Ce n'est pas là une imputation hasardée, émanée d'un esprit chagrin et pessimiste.
De là la Propriété.
De là la Spoliation.
Quand donc s'arrête la spoliation ? Quand elle devient plus onéreuse, plus dangereuse que le travail.
Il est dans la nature des hommes de réagir contre l'iniquité dont ils sont victimes.
Mais le voilà devenu universel, et l'on cherche l'équilibre dans la spoliation universelle.
Au lieu d'extirper ce que la société contenait d'injustice, on la généralise.
Quelles sont les conséquences d'une telle perturbation ? Il faudrait des volumes pour les décrire toutes.
Contentons-nous d'indiquer les plus saillantes.
La première, c'est d'effacer dans les consciences la notion du juste et de l'injuste.
Essayez de proposer quelques doutes sur la moralité de ces institutions.
Je pourrais prouver cette proposition de mille manières.
On peut lui opposer de graves objections.
D'abord le mot universel cache un grossier sophisme.
Il y a en France trente-six millions d'habitants.
Dans le système le plus large, on ne le reconnaît qu'à neuf millions.
Sur quel principe se fonde cette exclusion ? sur le principe de l'Incapacité.
Suffrage universel veut dire : suffrage universel des capables.
Ce motif, c'est que l'électeur ne stipule pas pour lui, mais pour tout le monde.
Pourquoi les empêche-t-on ? Parce qu'on les présume incapables.
Je sais ce qu'on peut répondre.
Je sais aussi ce qu'on pourrait répliquer.
Ce n'est pas ici le lieu d'épuiser une telle controverse.
Les mendiants et les vagabonds eux-mêmes vous prouveront qu'ils ont des titres incontestables.
Puisque chacun exploite la Loi à son profit, nous voulons l'exploiter aussi.
La lutte ne sera pas moins acharnée au dedans.
L'Esclavage est une violation, sanctionnée par la loi, des droits de la Personne.
Mais de quelle Spoliation voulait-il parler ? Car il y en a de deux sortes.
Il y a la spoliation extra-légale et la spoliation légale.
Ce n'est pas celle qui menace systématiquement la société dans ses bases.
Mais il n'en est pas ainsi.
La Loi prend quelquefois parti pour elle.
Comment la reconnaître ? C'est bien simple.
Sans doute, le bénéficiaire jettera les hauts cris ; il invoquera les droits acquis.
C'est ce qui est arrivé.
Cela vous sera d'autant plus aisé qu'elle est plus fausse, plus absurde, plus abominable.
Il n'aspire pas à la spoliation extra-légale, mais à la spoliation légale.
Vous voulez le tenir en dehors du Palais législatif.
C'est trop inique, c'est trop absurde.
Que le petit nombre spolie le grand nombre.
Que tout le monde spolie tout le monde.
Que personne ne spolie personne.
Spoliation partielle, Spoliation universelle, absence de Spoliation, il faut choisir.
La Loi ne peut poursuivre qu'un de ces trois résultats.
C'est le côté séduisant du Socialisme.
Mais, je le répète, ces deux missions de la Loi se contredisent.
Il faut opter.
Le citoyen ne peut en même temps être libre et ne l'être pas.
Avant d'aller plus loin, je crois devoir m'expliquer sur le mot Spoliation.
Je dis que c'est là justement ce que la Loi devrait réprimer partout et toujours.
Il est fâcheux que ce mot ait quelque chose de blessant.
Elles ne lui imposent que l'abstention de nuire.
Elles n'attentent ni à sa Personnalité, ni à sa Liberté, ni à sa Propriété.
Seulement elles sauvegardent la Personnalité, la Liberté et la Propriété d'autrui.
Elles se tiennent sur la défensive ; elles défendent le Droit égal de tous.
Elles remplissent une mission dont l'innocuité est évidente, l'utilité palpable, et la légitimité incontestée.
Il faudrait dire : Le but de la Loi est d'empêcher l'Injustice de régner.
En effet, ce n'est pas la Justice qui a une existence propre, c'est l'Injustice.
L'une résulte de l'absence de l'autre.
Il n'y songe seulement pas.
Sa pensée se porte vers des combinaisons, des arrangements, des organisations légales ou factices.
Ce n'est pas l'association libre, mais les formes d'association qu'il prétend nous imposer.
Ce n'est pas la fraternité spontanée, mais la fraternité légale.
Le Socialisme, comme la vieille politique d'où il émane, confond le Gouvernement et la Société.
Nous repoussons l'instruction par l'État ; donc nous ne voulons pas d'instruction.
Nous repoussons une religion d'État ; donc nous ne voulons pas de religion.
Nous repoussons l'égalisation par l'État ; donc nous ne voulons pas d'égalité, etc., etc.
Ils divisent l'humanité en deux parts.
L'ignorance de la religion et de la police du pays n'était excusée en aucun état.
Il ne s'agissait pour eux que de se laisser faire.
Classiquement, c'est une chose convenue que tout vient du dehors aux peuples.
La nation n'est qu'une matière informé, dont le Prince est l'âme.
_Heureux_, disait Mentor, _le peuple qui est conduit par un sage Roi_.
Il ne se lassait point d'admirer ce bel ordre.
L'éducation qu'il faisait donner aux enfants rend le corps sain et robuste.
Voilà comment nous recevons nos premières notions politiques.
«Il y avait dans la Grèce deux sortes de républiques.
Les unes étaient militaires, comme Lacédémone ; d'autres étaient commerçantes, comme Athènes.
Ne souffrez ni des gens opulents ni des gueux.
Aussi est-il, à leur égard, très-exigeant.
«Le climat, c'est-à-dire le ciel et le sol, est la première règle du législateur.
_Ses_ ressources lui dictent ses devoirs.
C'est d'abord _sa_ position locale qu'il doit consulter.
C'est d'abord sa position locale qu'il doit consulter.
Est-il sur un sol argileux, il doit se conduire de telle façon.
A-t-il affaire à du sable, voici comment il doit s'y prendre.
Toutes les facilités sont ouvertes à l'agriculteur qui veut nettoyer et améliorer son sol.
Par cette méthode vous rendrez à _votre république_ la vigueur de la jeunesse.
«Érigez-vous, Monseigneur, en Lycurgue ou en Solon.
Mais peu d'entre eux ont été heureux.
Or, il ne peut guère acquérir ces choses que par l'expérience.
À ce spectacle, des hommes se lèvent qui demandent que la liberté soit proscrite.
On le vit bien en mille sept cent quatre-vingt-neuf.
«Le Législateur commande à l'avenir.
C'est à lui de vouloir le bien.
C'est à lui de rendre les hommes ce qu'il veut qu'ils soient.» ROBESPIERRE.
«Il faut recréer le peuple qu'on veut rendre à la liberté.
Ce parallèle renferme toute la science du gouvernement.» LEPELLETIER.
Les hommes ne sont que ce qu'il veut qu'ils soient.
Il va jusqu'à dire que l'inflexible austérité d'un homme est la base de la république.
L'imagination des citoyens a besoin d'être frappée.» Cette doctrine n'a pas été perdue.
Non, il veut l'opérer lui-même et par la terreur.
Non, ils sont trop modérés et trop philanthropes pour cela.
Ils ne réclament que le despotisme, l'absolutisme, l'omnipotence de la Loi.
Seulement ils aspirent à faire la Loi.
Je m'en garderai bien et j'y renvoie le lecteur.
On pense bien que cette idée dut sourire à Bonaparte.
Il l'embrassa avec ardeur et la mit énergiquement en pratique.
Se considérant comme un chimiste, il ne vit dans l'Europe qu'une matière à expériences.
Mais bientôt cette matière se manifesta comme un réactif puissant.
«Dans notre projet, la société reçoit l'impulsion du pouvoir.» (Page cent vingt-six).
D'un autre côté, la société, c'est le genre humain.
Donc, en définitive, le genre humain reçoit l'impulsion de Monsieur L.
Libre à lui, dira-t-on.
Mais ce n'est pas ainsi que Monsieur L.
Blanc comprend la chose.
Il est vrai qu'il se dit aussi social.
En tant que démocratique, il a une foi sans limite en l'humanité.
Comme social, il la met au-dessous de la boue.
Le suffrage ne saurait être trop universel.
Nul ne doit à la société aucune garantie.
La volonté et la capacité de bien choisir sont toujours supposées.
Il veut diriger ses propres affaires, et il les dirigera.
À lui l'invention, à lui la direction, à lui l'impulsion, à lui l'organisation.
L'humanité n'a plus qu'à se laisser faire ; l'heure du despotisme a sonné.
Ils prétendent l'arrêter sur cette pente et lui imprimer une meilleure direction.
Ils veulent être bergers, ils veulent que nous soyons troupeau.
La Loi, c'est donc uniquement l'organisation du droit individuel préexistant de légitime défense.
La Loi, c'est la Justice.
La Loi, c'est la Justice.
Un troisième, Monsieur L.
La Loi, c'est la Justice.
Dans ce cercle, on conçoit un gouvernement simple, inébranlable.
La Loi, c'est la Justice.
Et n'ai-je pas aussi pour moi l'expérience ? Jetez les yeux sur le globe.
On me dira : Vous vous en occupez bien, vous qui parlez.
Je m'en occupe, dans l'esprit qui animait un voyageur célèbre.
Il arriva au milieu d'une tribu sauvage.
Un quatrième : il ne se tiendra jamais debout, si je ne lui courbe les jambes.
Un cinquième : il ne pensera pas, si je ne comprime son cerveau.
Arrière, dit le voyageur.
Dieu a mis aussi dans l'humanité tout ce qu'il faut pour qu'elle accomplisse ses destinées.
Il y a une physiologie sociale providentielle comme il y a une physiologie humaine providentielle.
mille huit cent quarante-huit.
Un Droit nouveau frappe à la porte de la Constitution : c'est le Droit au travail.
J'ai hésité à demander place dans un journal pour une dissertation d'économie sociale.
Voici ce qui peut justifier cette tentative : D'abord, la gravité et l'actualité du sujet.
C'en est assez, j'espère pour que ces lettres trouvent grâce auprès des lecteurs.
Je dois établir d'abord le reproche qu'on adresse à la Propriété.
Voici en résumé comment Monsieur Considérant s'en explique.
Je ne crois pas «Tout homme possède légitimement la chose que son activité a créée.
Or, le propriétaire s'est emparé de ce capital.
Là est l'usurpation, la confiscation, l'injustice, l'illégitimité permanente.
«L'espèce humaine est placée sur ce globe pour y vivre et se développer.
L'espèce est donc usufruitière de la surface du globe.
Or, maintenant, cette surface est confisquée par le petit nombre, à l'exclusion du grand nombre.
Comment ? par la reconnaissance du droit au travail.
C'est là ce qui constitue l'usurpation des droits de l'espèce.
Les griefs de Monsieur Proudhon contre la propriété sont absolument les mêmes.
Ces deux publicistes ne seront pas fondés à réclamer le droit au travail.
Sous le premier rapport, la Rente est un monopole.
Elle vaut bien un moment d'ennui.
Il y a donc, dit la Science, une autre source de valeurs que le travail.
La Science voit le danger de sa distinction.
S'arrêtera-t-elle là ? Gardez-vous de le croire.
Elle ne serait pas la Logique.
Que d'autres se perdent dans les définitions.
Robinson chasse et Vendredi pêche.
L'étrangeté de la périphrase n'en empêche pas l'exactitude.
En effet, l'eau ne vaut pas.
Elle n'a pas de valeur, quoiqu'elle ait de l'utilité.
Si je le fais moi-même, je me rends un service moyennant une peine.
Si j'en charge un autre, je lui donne une peine et lui dois un service.
Ce sont deux peines, deux services à comparer, à débattre.
Le don de la nature reste toujours gratuit.
L'air est un don gratuit de la nature, il n'a pas de valeur.
Est-ce l'air que vous paierez ? Non, c'est le travail.
Un autre se contente de l'exposer au soleil.
Ce dernier prend moins de peine ; il n'est ni ne peut être aussi exigeant.
Ainsi la grande loi économique est celle-ci : Les services s'échangent contre des services.
Il ne suffit pas qu'elle soit exclusivement dans les services.
Il faut encore que les services eux-mêmes ne puissent pas avoir une valeur exagérée.
Elle y travaille sans cesse.» Pour les développements sur la Valeur et la Concurrence, voy.
cinq et dix des Harmonies économiques, au tome six.
Voy., de plus, au présent volume, les exemples cités pag.
trente-huit et suiv.
se décompose ainsi : douze fr.
pour le travail actuel,    } propriété légitime ; trois fr.
Les services s'échangent contre des services.
En est-il autrement en agriculture ? C'est ce que j'ai à examiner.
Supposons une île immense habitée par quelques sauvages.
L'un d'entre eux conçoit la pensée de se livrer à la culture.
Il accumule des provisions, il fabrique de grossiers instruments.
Enfin le voilà prêt ; il clôt et défriche un lopin de terre.
Il ne blesse pas davantage ses intérêts.
Au lieu de cela, je les prête pour un an.
Que me doit l'emprunteur ? la restitution intégrale de mes cent sacs de blé.
Ne me doit-il que cela ? En ce cas, j'aurais rendu un service sans en recevoir.
Voyons ce qui survient à mesure que l'île se peuple et se cultive.
Cette liberté suffit pour maintenir l'équilibre des services.
Ils échangent ensuite de l'huile contre du blé.
Ces services seuls ont donc de la valeur.
Il n'en serait pas ainsi, si les propriétaires parvenaient à interdire tout nouveau défrichement.
Il en est de même pour le sol.
Ici il semble que la position relative des deux classes va changer.
Le prolétaire n'a plus aucune de ces alternatives.
ci-après les douze dernières pages de Protectionisme et Communisme.
Le droit du travail, c'est la liberté, c'est la propriété.
Avec moins de travail ils paient plus de travail.
Mais les banquiers, négociants, manufacturiers, légistes, médecins, fonctionnaires, artistes, artisans ne sont pas propriétaires fonciers.
Il me reste à déduire quelques conséquences de cette doctrine.
Les physiocrates disaient : La terre seule est productive.
Certains économistes ont dit : Le travail seul est productif.
D'un autre côté, la nature ne se repose pas.
Bien loin de là.
La partie commune s'accroît aux dépens de la partie rémunérable et appropriée.
Toutes les écoles se résument en un axiome.
Axiome Économiste : Laissez faire, laissez passer.
Axiome Égalitaire : Mutualité des services.
Axiome Saint-Simonien : À chacun selon sa capacité, à chaque capacité selon ses oeuvres.
Axiome Socialiste : Partage équitable entre le capital, le talent et le travail.
Axiome Communiste : Communauté des biens.
Je sais combien il est de mode aujourd'hui de maudire la liberté.
Mais ces usures sont du travail et ne peuvent être que du travail.
Recevoir un service implique l'obligation de le rendre.
C'est en quoi consiste la mutualité des services.
Pendant cet intervalle, il aurait profité de mon travail à mon détriment.
Mais il n'en est rien.
SAINT-SIMONIENS : À chacun selon sa capacité, à chaque capacité selon ses oeuvres.
C'est encore ce que réalise le régime propriétaire.
Ils ne se mesurent pas au dynamomètre ou au chronomètre.
Je suis bien rémunéré, je m'enrichis sans nuire à personne.
Mais bientôt mon secret se divulgue.
L'imitation s'empare de mon procédé, la concurrence me force à réduire mes prétentions.
S'il veut accroître son bien-être, il ne lui reste d'autre ressource que d'accroître son travail.
À chaque capacité selon ses oeuvres.
important de la valeur, voy.
cinq du tome six.
Partage équitable entre le talent, le capital et le travail.
On représente souvent le Capital comme un monstre dévorant, comme l'ennemi du Travail.
Il n'y a que cela qui puisse améliorer le sort des travailleurs.
C'est pour cela que j'ai dit en commençant que la propriété était essentiellement démocratique.
L'utilité se décompose donc en elles.
L'autre portion y est mise par les agents naturels, et celle-ci reste gratuite et Commune.
C'est la loi du progrès.
Ils vivent dans leurs théories et ne daignent pas jeter les yeux sur les faits.
C'est ce qui me reste à démontrer.
Voilà pourquoi ce qu'ils invoquent, avant tout et surtout, c'est la justice, la justice universelle.
L'homme veut améliorer son sort, c'est sa première loi.
Pour que cette amélioration s'accomplisse, un travail préalable ou une peine est nécessaire.
Avant de s'adresser à son propre travail, il a trop souvent recours au travail d'autrui.
Il suffisait de ne montrer l'Intérêt personnel que par une de ses faces.
Les combinaisons de la Spoliation sont inépuisables, comme les ressources de la sagacité humaine.
Il faut deux conditions pour que les services échangés puissent être tenus pour légitimement équivalents.
À plus forte raison, s'il a recours à la force.
Signalons brièvement quelques-unes de ses manifestations.
Est-ce la faute de la Propriété ? Plus tard, les spoliateurs se raffinèrent.
Passer les vaincus au fil de l'épée, ce fut, à leurs yeux, détruire un trésor.
Tel a été l'état du monde jusqu'à une époque qui n'est pas très-éloignée de nous.
Je passe par-dessus le servage, le régime féodal et ce qui l'a suivi jusqu'en quatre-vingt-neuf.
Je n'insisterai pas là-dessus.
Ainsi le passé nous tient, quoi que nous puissions dire.
Nous ne nous en dégageons que progressivement.
C'est encore pis si la force intervient dans le contrat.
Nous avons d'abord les priviléges de toute espèce.
Mais encore faudrait-il que ces garanties n'eussent rien d'exclusif.
Arrive ensuite l'impôt.
Il est devenu un moyen de vivre très-recherché.
Mais ce qu'il ne sait pas, c'est que le fardeau retombe inévitablement sur lui.
Mais l'impôt une fois payé, tout n'est pas fini.
Or, l'État ne peut rien donner aux citoyens qu'il n'ait commencé par le leur prendre.
En d'autres termes, le Trésor public sera au pillage.
On veut qu'il défriche, qu'il irrigue, qu'il colonise, qu'il enseigne et même qu'il amuse.
Mais la voilà aussi sur les rangs.
Le Prolétariat ne peut s'affranchir que d'une seule manière, par l'accroissement du capital national.
Mais, pour que le capital s'accroisse, il lui faut avant tout de la sécurité.
S'il a peur, il se cache, s'exile, se dissipe et se détruit.
C'est alors que le travail s'arrête et que les bras s'offrent au rabais.
C'est une menace perpétuelle de spoliation pire que la spoliation même.
C'est une faveur et un honneur auxquels je ne suis point réservé.
Paris, le vingt-quatre juillet mille huit cent quarante-huit.
Votre régime de propriété est donc fondé sur la spoliation de mon droit d'usufruit.
Les résultats du travail de cette génération se divisent en deux catégories.
Ce dernier appartient légitimement aux héritiers, mais le premier appartient légitimement à tout le monde.
Chaque individu de la seconde génération a un droit égal au capital primitif.
Eux aussi reconnaissent la propriété légitime de ce qu'on a créé par le travail.
Voyons maintenant comment cette injustice peut être réparée.
Telle est la première forme du Droit.
La forme a disparu avec le fond.
Dans l'état sauvage, pour user de son droit, l'homme est _obligé d'agir_.
Le droit primitif n'est donc que le _droit à ces travaux_.
Monsieur Considérant croit être un défenseur acharné du droit de propriété.
En tout cas, ce n'est pas celle de tout le monde.
Il m'est bien permis de ne pas souscrire à cette condamnation de l'intelligence humaine.
Ce n'est pas seulement la théorie que Monsieur Considérant accuse.
Mais il condamne aussi la pratique universelle.
J'ai soumis à l'Assemblée un amendement qui a pour objet la suppression des grades universitaires.
Ma santé ne me permet pas de le développer à la tribune.
Voy., au tome Ier, l'opuscule intitulé : Aux électeurs du département des Landes.
La question est extrêmement grave.
S'il y a quelque chose au monde qui soit progressif par nature, c'est l'enseignement.
Être instruit, c'était savoir ce qu'avaient pensé Épicure et Aristote.
Vous vous récriez, vous gémissez.
Le monopole est ainsi fait qu'il frappe d'immobilisme tout ce qu'il touche.
Aussi, j'aurais désiré que l'Assemblée législative réalisât la liberté, c'est-à-dire le progrès de l'enseignement.
Il est maintenant décidé qu'il n'en sera pas ainsi.
Nous n'aurons pas la liberté complète.
Qu'il me soit permis de tenter un effort pour en sauver un lambeau.
Nous voudrions baser l'enseignement sur cette donnée., Mais l'État a une autre idée.
C'est ce que je vais essayer de démontrer.
Surviennent les conciliateurs qui disent : La religion et la philosophie sont soeurs.
Fusionnons le libre examen et l'autorité.
Université, Clergé, vous avez eu tour à tour le monopole ; partagez-le, et que ça finisse.
Qu'on me permette une supposition un peu forcée, mais qui fera comprendre ma pensée.
Seulement il a soin que chaque écolier parte muni d'un petit volume appelé : l'Évangile.
Formées à la même école que leurs devancières, elles s'en montrent les dignes émules.
Alors vient la guerre entre les monopoleurs.
C'est votre petit livre qui a fait tout le mal, dit le Clergé.
C'est le vôtre, répond l'Université.
Eh non, Messieurs, vos petits livres ne sont pour rien en tout ceci.
C'est pour cela que je demande la suppression des grades.
On vante beaucoup l'étude du latin comme moyen de développer l'intelligence ; c'est du pur conventionalisme.
Ce qu'ils veulent soumettre à leur empire, c'est la nature.
Platon, Lycurgue, voilà pourtant des noms qu'on nous habitue à ne prononcer qu'avec idolâtrie.
Dans ces temps de barbarie, la Liberté ne pouvait être mieux comprise.
Qu'est-ce que la Liberté ? C'est l'ensemble des libertés.
Les chefs voulaient tout ; le peuple exigeait sa part.
Qu'est-ce que ce patriotisme ? la haine de l'étranger.
C'est à ces atrocités qu'étaient réservés le marbre des statuaires et le chant des poëtes.
L'une : Que la société est un état hors de nature, né d'un contrat.
Cette idée n'était pas aussi erronée autrefois qu'elle l'est de nos jours.
Minos, Lycurgue, Solon, Numa avaient fabriqué les sociétés crétoise, lacédémonienne, athénienne, romaine.
Car l'enseignement classique n'a pas seulement l'imprudence de nous plonger dans la vie romaine.
Or, si les classes éclairées ne sont pas la nation tout entière, elles la caractérisent.
Je préfère les latines _dans un but moral_.
Je ne remonterai pas à Montaigne.
Chacun sait qu'il était aussi Spartiate par ses velléités qu'il l'était peu par ses goûts.
Il dit … mais je lui cède la parole.
Voilà les habits de sept conditions différentes pour les hommes libres.
pudeur pour ne pas dire : JE ferai, JE disposerai.
«Il retrancha ensuite la musique molle et efféminée.
«Il donna des modèles d'une architecture simple et gracieuse.
Autant il en est de tous les organisateurs et désorganisateurs de sociétés.
On pense bien que Rollin était enthousiaste du Communisme et des institutions lacédémoniennes.
Rendons-lui justice, cependant ; son admiration n'est pas exclusive.
Avant, dit-il, ils broutaient l'herbe comme les bêtes.
Le trait est curieux, et se rattache assez à mon sujet pour mériter d'être rapporté.
Dieu en rend lui-même la première raison.
C'est justement ce que je dis.
On a dit de Montesquieu qu'il avait retrouvé les titres du genre humain.
C'est un de ces grands écrivains dont chaque phrase a le privilége de faire autorité.
Montesquieu explique en ces termes la grande influence que les anciens attribuaient à la musique.
Enfin, tout le commerce était _infâme_ chez les Grecs.
Aussi Platon veut-il dans ses lois qu'on punisse un citoyen qui ferait le commerce.
L'institution ne leur en donnait point d'autres.
Il faut donc regarder les Grecs comme une société d'athlètes et de combattants.
La musique, qui tient à l'esprit par les organes du corps, était très-propre à cela.
Voilà l'idée que l'enseignement classique nous donne de la Liberté.
Ces choses, quoique différentes, sont telles qu'elles ne peuvent subsister l'une sans l'autre.
On assemblait tous les jeunes gens et on les jugeait.
Aucun homme n'a exercé sur la révolution française autant, d'influence que Rousseau.
«Ses ouvrages, dit L.
Son premier écrit fut dirigé contre l'intelligence humaine.
Le développement de nos facultés nous rend déjà très-malheureux.
Nos pères l'étaient moins étant plus ignorants.
Malheureusement, cet âge d'or ne s'est pas perpétué.
Il fallut donc sortir de l'état de nature pour entrer dans la société.
Ceci est l'occasion du troisième ouvrage de Rousseau, le Contrat social.
Puisque la société est un pacte, chacun a droit de stipuler pour lui-même.
Il n'appartient qu'à ceux qui s'associent de régler les conditions de la société.
Mais cela n'est pas facile.
Ainsi le suffrage universel est aussitôt escamoté en pratique qu'admis en théorie.
Comment sortir de ce pas ? Par l'imposture.
Dans l'état social, il faut donc opter : renoncer à être libre, ou mourir de faim.
Il y a cependant une issue à la difficulté, c'est l'esclavage.
«Quoi ! la liberté ne se maintient qu'à l'appui de la servitude ? Peut-être.
Les deux excès se touchent.
Telle était la position de Sparte.
Les anciens avaient été poussés à se donner des esclaves par leurs instincts brutaux.
Dans l'état de nature, il n'y a ni moralité ni justice.
Je laisse à penser les ravages que doivent faire de pareilles doctrines aux époques révolutionnaires.
Elles ne sont pas moins funestes à la morale privée.
Il en fut de même des deux suivants, car j'en ai eu cinq en tout.
Il n'est pas besoin de citations pour prouver la gréco-romano-manie de l'abbé Mably.
Aussi fut-il franchement platonicien, c'est-à-dire communiste.
En conséquence, il se pose comme Législateur.
Qu'il me soit permis de faire ici une réserve.
Il devait cela à la gloire de Rome.
Incendie, pillage, rapt, tout ce qui vient d'eux est calme, paisible et pur.
C'est ce que nous verrons.
Les Indiens descendirent à quelques degrés au-dessous de l'état sauvage.
D'abord, la triste réalité avait beau leur crever les yeux, ils ne pouvaient y croire.
La logique est inflexible.
Morelly et Brissot se chargèrent de réparer cette inconséquence.
Elle s'explique, sans doute, par des causes étrangères à l'enseignement classique.
C'est la langue de Rousseau et de Mably.
Va-t-on commettre une atrocité ? On trouve toujours, pour la glorifier, l'exemple d'un Romain.
Ce que l'éducation a mis dans l'esprit passe dans les actes.
Deux grandes figures dominent la Révolution française et semblent la personnifier : Mirabeau et Robespierre.
Robespierre reproduit les définitions de Rousseau.
Ce sont deux droits d'origine différente.
L'un vient de la nature, l'autre est d'institution sociale.
Le premier est naturel, le second conventionnel.
Or, qui fait la loi ? Le législateur.
«Les secours nécessaires à l'indigence sont une dette du riche envers le pauvre.
_Il appartient à la loi_ de déterminer la manière dont cette dette doit être acquittée.
Mais d'autres, plus conséquents, ne s'arrêtaient pas là.
Dans cette voie, il n'y a qu'un terme raisonnable.
Il a été marqué par le divin Platon.
Saint-Just … mais je me laisse trop circonscrire dans la question de propriété.
J'oublie que j'ai entrepris de montrer comment l'éducation classique a perverti toutes les notions morales.
Il faut d'abord savoir que les erreurs de Saint-Just se rattachaient aux études classiques.
Comme tous les hommes de son temps et du nôtre, il était imprégné d'Antiquité.
Il se croyait un Brutus.
Aussi Saint-Just le condamnait en ces termes : «Un métier s'accorde mal avec le véritable citoyen.
Malheureusement, quand cette idée domine, nul ne veut être argile et chacun veut être potier.
Pour réformer les moeurs, il faut commencer par contenter le besoin et l'intérêt.
Il faut donner quelques terres à tout le monde.
«Les enfants sont vêtus de toile en toute saison.
Ils couchent sur des nattes et dorment huit heures.
Ils ne peuvent goûter de chair qu'après l'âge de seize ans.
Que l'humanité est petite auprès de lui ! ou plutôt elle ne vit qu'en lui.
Son cerveau est le cerveau, son coeur est le coeur de l'humanité.
Voilà donc la marche imprimée à la révolution parle conventionalisme gréco-latin.
Platon a marqué l'idéal.
Prêtres et laïques, au dix-septième et au dix-huitième siècle, se mettent à célébrer cette merveille.
Cependant il y a dans la réalité une puissance supérieure au conventionalisme le plus universel.
La France se prit à reculer vers le despotisme.
Dans son ardeur, elle eût fait bon marché même des légitimes conquêtes de la Révolution.
Elle eut le Consulat et l'Empire.
C'est le préalable obligé de toute expérimentation.
Elles sont fausses, dites-vous.
Vous en êtes un peu dans votre âme entiché.
Vous différez des apôtres par le degré, mais vous êtes sur la même pente.
Ses docteurs sont en guerre ouverte.
Qu'y a-t-il encore debout ? Le crédit gratuit.
Que n'en démontrez-vous l'absurdité ? Hélas ! c'est vous qui l'avez inventé.
Vous l'avez prêché pendant mille ans.
Quand vous n'avez pu étouffer l'Intérêt, vous l'avez réglementé.
L'esprit des masses laborieuses, sinon des classes moyennes, s'est attaché aux grandes questions sociales.
Il les résoudra.
Il vaincra non-seulement le socialisme qui se proclame tel, mais encore le socialisme qui s'ignore.
Et c'est pourquoi je dis : Non, la France ne s'en va pas.
La différence est grande, et qu'il n'y ait pas de méprise à cet égard.
Qu'ils y plongent leurs enfants ; je les laisse libres.
Mais qu'ils me laissent libre aussi d'en éloigner les miens comme d'un air pestiféré.
Eh bien ! suivez vos inspirations, mais laissez-moi suivre la mienne.
Moi, je le vois dans l'avenir.
Vous placez la perfection à l'origine des temps, je la mets à la fin.
Vous croyez la société rétrograde, je la crois progressive.
Ce que vous admirez, je l'abhorre.
Mais enfin, gardez votre jugement et laissez-moi le mien.
Je ne demande à l'État que sa neutralité.
Je demande la liberté pour vous comme pour moi.
J'ai du moins sur vous l'avantage de l'impartialité, de la modération et de la modestie.
«Je vous mets au défi de prouver autre chose.
«Autrefois, on ne pouvait pas enseigner sans la permission du gouvernement.
Nous avons supprimé l'autorisation préalable ; tout le monde pourra enseigner.
«Autrefois on disait : Enseignez telles choses ; n'enseignez pas telles autres.
En vertu de votre loi, je fonde un collége.
Mais à côté de mon Collége, il y a un Lycée.
Il n'a pas à s'occuper du local et des professeurs.
Les contribuables, moi compris, en font les frais.
En ceci, du moins, je suis libre.
Et ce n'est là que le très-petit côté de la question.
Voici qui est plus grave.
Mais posez une limite à votre inconséquence.
L'expérience vaut la peine d'être faite.
Qui sait ? Peut-être, sera-t-elle un progrès.
Bonaparte ne voulait faire que des soldats, Frayssinous que des dévots, Villemain que des rhéteurs.
Cette doctrine implique ces deux assertions : Pensée nationale fausse, pensée gouvernementale infaillible.
Sinon, éclairons-nous le mieux que nous pourrons, mais n'abdiquons pas.
Pour enseigner, il fallait sa permission.
Elle imposait ses idées et ses méthodes, et force était d'en passer par là.
Maintenant tout cela est renversé.
Ce n'est presque rien, dit-on.
Et moi je dis : Ce rien est tout.
Les admirateurs de l'Unité sont fort nombreux, et cela se conçoit.
L'une est un point de départ.
Elle est imposée par la force, par ceux qui détiennent momentanément la force.
L'autre est un résultat, la grande consommation de la perfectibilité humaine.
Elle résulte de la naturelle gravitation des intelligences vers la vérité.
Il ne proposait pas de suivre de tels exemples.
«Il ne faut, disait-il, ni les imiter ni les flétrir.
Ils avaient pour ennemi le genre humain tout entier.
Mais cela s'explique aisément.
L'intérêt qui détermina leur organisation politique n'était pas leur seul mobile.
À plus forte raison les Romains dont l'existence même était une guerre permanente.
«Aussi, je ne dis pas qu'aucune vertu ne puisse surgir d'une société purement militaire.
Barthélemy Saint-Hilaire, moi, les rouges, les blancs, les bleus, les noirs.
Il faudra donc se battre pour vider cette question préalable, qui renaîtra sans cesse.
Cette crainte je ne la partage pas, mais je la comprends.
Il faudrait un volume pour traiter cette vaste question et toutes celles qui s'y rattachent.
Mais, pour enseigner, il faut savoir, et, pour savoir, il faut apprendre.
«Soumets ta raison, disent-ils au peuple, sans quoi tout est perdu.
On ne croit pas, mais on fait semblant de croire.
Et cependant tout n'est pas hypocrisie dans ce langage.
Or, il est d'expérience que rien ne pervertit plus les hommes que l'influence illimitée.
Dès ce moment un antagonisme fatal s'introduit dans le monde.
La Foi et l'Intelligence, chacune de leur côté, tirent tout à elles.
L'un cherche à faire passer le faux avec le vrai.
L'autre ébranle le vrai avec le faux.
La religion devient superstition, et la philosophie incrédulité.
Non, il est législativement imposé par le mécanisme des grades universitaires.
Qu'elle laisse les citoyens libres.
au second volume des Harmonies, commençait pour ce volume un chapitre intitulé : Liberté, Égalité.
Il renonça bientôt à lui donner cette destination et ne l'acheva point.
Nous reproduisons ici ce fragment qui rentre dans l'idée de l'opuscule qu'on vient de lire.
Les mots ont leurs changeantes destinées comme les hommes.
Les écrivains, les politiques, les discoureurs imbus de l'idée romaine font cette confusion.
Les masses ne la font pas.
D'un autre côté, liberté c'est propriété généralisée.
Aussi les atteintes théoriques à la propriété ne les émeuvent guère.
Elle vous a surpris, froissé peut-être ; mais aussi elle vous a préparé, triomphes inattendus.
Parmi ces succès, il en est un assurément fort extraordinaire.
J'aurais voulu être présent quand cette flatteuse annonce est tombée sous vos yeux.
Elle a dû y faire briller un éclair de joie railleuse.
On a bien raison de le dire : les voies de Dieu sont aussi infaillibles qu'impénétrables.
Je le répète, c'est là un spectacle consolant.
Ils répandaient le Moniteur industriel, maintenant ils propagent le livre de la Propriété.
J'ai cru et crois encore que la Propriété est engagée dans la question.
Le Havre, tout en sympathisant à nos vues, refusa d'adopter notre bannière.
Plus il épouvante, disais-je, plus cela prouve que la notion de Propriété s'efface des esprits.
La doctrine Prohibitioniste a faussé les idées, et les fausses idées ont produit la Protection.
décembre mille huit cent quarante-six.
L'ÉCHANGE est un droit naturel comme la PROPRIÉTÉ.
L'Association a donc pour but la LIBERTÉ DES ÉCHANGES.
Enfin l'Association se place en dehors de tous les partis politiques.
Elle ne se met au service d'aucune industrie, d'aucune classe, d'aucune portion du territoire.
La raison en est simple.
Il fallait opposer association à association, engager des intérêts et des soldats dans notre armée.
C'est ce que je vais examiner.
Cela n'était pas facile en présence de l'aveu échappé à Monsieur Proudhon.
Ce n'est pas un Libre-Échangiste déguisé se complaisant à rendre palpable l'inconséquence des Protectionistes.
Non, Monsieur Billault est lui-même protectioniste bonâ fide.
Il aspire au nivellement des fortunes par la Loi.
Il rencontre encore comme obstacle le Droit de propriété ; il saute encore par-dessus.
Mais, se retournant, il est tout surpris de voir que vous ne le suivez plus.
Il vous en demande le motif.
Mais vous lui opposez le Principe même de la Propriété.
Par le Droit au travail vous violeriez la propriété du riche à l'avantage du pauvre.
Par quel malheur le pouvait fortifier son argumentation, un autre protectioniste devait l'adopter bientôt.
le passage de ce discours cité au tome cinq, dans l'opuscule Spoliation et Loi.
Entre Monsieur Billault et vous il n'y a donc qu'une différence.
Tous deux vous cheminez dans la même voie, celle du Communisme.
Seulement, vous n'y avez fait qu'un pas, et il en a fait deux.
Sous ce rapport, l'avantage, à mes yeux du moins, est de votre côté.
Mais vous le perdez du côté de la logique.
C'est une inconséquence que Monsieur Billault a su éviter.
Propriété, Communisme, prenons un peu partout ; selon la circonstance.
Ô métaphore, où nous conduirais-tu, si l'on te Sophismes.
aussi les p.
cent un et cent deux.
MMonsieur Billault et Proudhon ont commencé la démonstration.
Je vais essayer de la compléter.
Monsieur de Lamartine en comptait quatre.
Vous pensez qu'il y en a mille et je suis de votre avis.
C'est la spoliation devenue règle dominante et universelle.
Une explosion de murmures accueillit mes paroles.
J'en témoignai ma surprise.
Mais cette interruption même prouvait la vérité de ma proposition.
Mais le Communisme revêt une troisième forme.
J'ajoute que c'est là, à notre époque, le Communisme vraiment dangereux.
Pourquoi ? Parce que, sous cette forme, nous le voyons incessamment prêt à tout envahir.
Un quatrième exige que l'État subventionne les associations d'ouvriers, les théâtres, les artistes, etc.
Mais ces subventions, c'est autant de valeur soustraite à ceux qui l'avaient légitimement gagnée.
C'est un piége dans lequel je ne veux pas tomber.
Heureusement je n'en ai pas besoin pour résoudre le problème qui nous occupe.
L'État prend, il est vrai, par l'Impôt, mais rend par le Service.
C'est une forme particulière, mais légitime, de ce fondement de toute société, l'échange.
Je vais plus loin.
Les économistes sont en général très-défiants à l'endroit de l'intervention gouvernementale.
Il leur arrive donc souvent de combattre cette intervention.
D'abord, il n'est pas vrai que nous la repoussions en toutes choses.
À vrai dire, il me suffirait de l'ouvrir au hasard.
Et pourquoi ne ferais-je pas cette épreuve ? Bon, m'y voilà.
C'est fait ; nous voici à la page trois cent vingt-cinq.
Encore un coup d'épingle.
Ah ! il nous met à la page quarante-sept.
«L'homme a une première propriété dans sa personne et ses facultés.
Nouvelle preuve d'une identité de nature entre la Liberté et la Propriété.
Le premier genre d'oppression est plus odieux, le second est plus habile.
Vous dites encore que la société est intéressée à garantir la propriété.
Ceci mérite d'être examiné.
Et remarquez que le droit de pondération est destructif du droit de garantie.
Voilà des sauvages.
Ils n'ont pas encore fondé de gouvernement.
Il n'y a de là qu'un pas à organiser la force publique.
Voyons donc les procédés de ce régime.
Il y en a deux : la prime et la restriction.
Quant à la prime, cela est évident.
En d'autres termes : il n'y a pas de Propriété.
Je ne traite ici qu'une question de principe.
La marchandise dégrévée de cinq fr.
à la frontière française paiera cinq fr.
Passons à la restriction.
Je suis artisan, menuisier, par exemple.
J'ai un petit atelier, des outils, quelques matériaux.
De plus, j'ai des bras vigoureux, un peu d'intelligence et beaucoup de bonne volonté.
Je dis honnêtement, car je ne désire violer la propriété et la liberté de personne.
Mais je voudrais bien qu'on ne violât pas non plus ma propriété ni ma liberté.
Naturellement j'ai toujours les yeux fixés sur les choses qui sont nécessaires à mon existence.
Ce sont ces choses que je dois produire indirectement en en créant la valeur.
Le problème est pour moi de les produire le plus avantageusement possible.
Ils se sont mis en tête qu'ils devaient pondérer mon travail et celui du mineur.
Nous avions nommé et nous payions un fonctionnaire précisément pour éviter de tels combats.
Ceci nous conduirait à examiner la restriction au point de vue économique.
Sans chercher à résoudre ici le problème économique, permettez-moi une assertion.
Ceci n'est qu'une affirmation, c'est vrai ; mais on peut l'appuyer de preuves mathématiques.
Sans prétendre faire ici cette démonstration, qu'il me soit permis d'en indiquer la base.
Deux produits, A et B, ont en France une valeur normale de cinquante et quarante.
Admettons que A ne vaille en Belgique que quarante.
cent du capital engagé !» Pour qu'un capital en France donne quatre p.
cent, il n'a pas besoin de protection.
Il y a là une autre perte nationale.
Permettez-moi encore une observation dont je suis surpris qu'on ne se soit pas plus frappé.
Imaginons, sur ce territoire approprié et borné, une population Propriété et Spoliation, p.
quatre cent sept et suiv.
Ils consacreraient à nos satisfactions un plus grand nombre d'heures de labeur.
Notre intérêt nous touche peu, nous ne pensons qu'au vôtre.
Croyez-nous, acceptez notre loi avec reconnaissance.
N'écoutez jamais ceux qui vous le disent.
Cela s'est vu et se verra.
Mais les préventions des propriétaires et des prolétaires ne changent pas la nature des choses.
Elle ne connaîtra plus le goût du blé et de la viande.
Les propriétaires seront tout étonnés de voir l'agriculture décliner.
En tout cas, la première réponse, et la meilleure, serait de renoncer à l'oppression.
Mais j'ai hâte d'en finir avec ces calculs.
Je me trompe.
La foi dans la propriété s'est effacée.
De bons et solides esprits, comme le vôtre, s'épouvantent devant la rapidité de cette pente.
En voulez-vous une preuve palpable ? C'est ce qui m'est survenu à moi-même.
En conséquence, je leur adressai mon appel.
Savez-vous ce qu'ils me répondirent ? Le voici : Votre Libre-Échange est une belle utopie.
Thiers, étaient la première et la seconde série des Sophismes.
Voyez ce qui se passe en Angleterre.
Le Chartisme n'a pas pu y prendre racine.
La restriction ne saurait résister longtemps devant une bonne définition du Droit de Propriété.
Il assurerait la justice à tous, et ne promettrait plus la fortune à personne.
Abondance, disette                                        cinq huit.
Droits différentiels                                     soixante-deux treize.
Théorie, Pratique                                        soixante-dix-neuf dix-sept.
Un chemin de fer négatif                                 quatre-vingt-treize XVIII.
Il n'y a pas de principes absolus                        quatre-vingt-quatorze vingt-deux.
Métaphores                                              cent quinze Deuxième série.
Physiologie de la Spoliation                            cent vingt-sept huit.
_Post hoc, propter hoc_                                 cent quatre-vingt-sept treize.
Les trois Échevins                                      deux cent vingt-neuf dix-sept.
L'orthographe de l'auteur a été conservée.