EST PUBLIÉE EN SIX BEAUX VOLUMES IN-8º Prix des six volumes: trente fr.
CORBEIL, typ.
et stér.
de CRÉTÉ.
deuxième ÉDITION GUILLAUMIN ET Cie, LIBRAIRES Éditeurs du Journal des Économistes, de la Collection des principaux Économistes, du Dictionnaire de l'Économie politique, du Dictionnaire universel du Commerce et de la Navigation, etc.
mille huit cent soixante-trois (sixième édition.) [Note un: Le petit volume, contenant la première série des Sophismes économiques, parut à la fin de mille huit cent quarante-cinq.
Plusieurs des chapitres qu'il contient avaient été publiés par le Journal des Économistes, dans les numéros d'avril, juillet et octobre de la même année.
 En économie politique, il y a beaucoup à apprendre et peu à  faire.
J'ai cherché, dans ce petit volume, à réfuter quelques-uns des arguments qu'on oppose à l'affranchissement du commerce.
Ce n'est pas un combat que j'engage avec les protectionistes.
C'est un principe que j'essaie de faire pénétrer dans l'esprit des hommes sincères qui hésitent parce qu'ils doutent.
Je ne suis pas de ceux qui disent: La protection s'appuie sur des intérêts.--Je crois qu'elle repose sur des erreurs, ou, si l'on veut, sur des vérités incomplètes.
Trop de personnes redoutent la liberté pour que cette appréhension ne soit pas sincère.
C'est placer haut mes prétentions, mais je voudrais, je l'avoue, que cet opuscule devînt comme le manuel des hommes qui sont appelés à prononcer entre les deux principes.
Quand on ne s'est pas familiarisé de longue main avec la doctrine de la liberté, les sophismes de la protection reviennent sans cesse à l'esprit sous une forme ou sous une autre.
Pour l'en dégager, il faut à chaque fois un long travail d'analyse, et ce travail, tout le monde n'a pas le temps de le faire; les législateurs moins que personne.
C'est pourquoi j'ai essayé de le donner tout fait.
Mais, dira-t-on, les bienfaits de la liberté sont-ils donc si cachés qu'ils ne se montrent qu'aux économistes de profession? Oui, nous en convenons, nos adversaires dans la discussion ont sur nous un avantage signalé.
Ils peuvent en quelques mots exposer une vérité incomplète; et, pour montrer qu'elle est incomplète, il nous faut de longues et arides dissertations.
Cela tient à la nature des choses.
La protection réunit sur un point donné le bien qu'elle fait, et infuse dans la masse le mal qu'elle inflige.
L'un est sensible à l'oeil extérieur, l'autre ne se laisse apercevoir que par l'oeil de l'esprit.--C'est précisément le contraire pour la liberté.
[Note deux: Cet aperçu a donné lieu plus tard au pamphlet Ce qu'on voit et ce qu'on ne voit pas, compris dans le volume suivant.
Il en est ainsi de presque toutes les questions économiques.
Déduisez-en ces principes: Les machines sont un mal; Le luxe, les conquêtes, les lourds impôts sont un bien; Et votre théorie aura d'autant plus de succès que vous pourrez l'appuyer de faits irrécusables.
Mais nous, nous ne pouvons nous en tenir à une cause et à son effet prochain.
Nous savons que cet effet même devient cause à son tour.
Pour juger une mesure, il faut donc que nous la suivions à travers l'enchaînement des résultats, jusqu'à l'effet définitif.
Et, puisqu'il faut lâcher le grand mot, nous sommes réduits à raisonner.
Mais aussitôt nous voilà assaillis par cette clameur: Vous êtes des théoriciens, des métaphysiciens, des idéologues, des utopistes, des hommes à principes,--et toutes les préventions du public se tournent contre nous.
J'ai à faire ici une observation essentielle.
Quelques extraits de ce petit volume ont paru dans le Journal des Économistes.
Dans une critique, d'ailleurs très-bienveillante, que Monsieur le vicomte de Romanet a publiée (Voir le Moniteur industriel des quinze et dix-huit mai mille huit cent quarante-cinq), il suppose que je demande la suppression des douanes.
Monsieur de Romanet se trompe.
Je demande la suppression du régime protecteur.
Nous ne refusons pas des taxes au gouvernement; mais nous voudrions, si cela est possible, dissuader les gouvernés de se taxer les uns les autres.
Nous sommes si loin, ou, pour n'engager que moi dans la lutte, je suis si loin de demander la suppression des douanes, que j'y vois pour l'avenir l'ancre de salut de nos finances.
Mais enfin, me dira-t-on, à quoi concluez-vous? Je n'ai pas besoin de conclure.
Je combats des sophismes, voilà tout.
Mais, poursuit-on, il ne suffit pas de détruire, il faut édifier.--Je pense que détruire une erreur, c'est édifier la vérité contraire.
Après cela, je n'ai pas de répugnance à dire quel est mon voeu.
Mais ceci n'est plus de mon sujet.
Monsieur de Saint-Cricq n'a-t-il pas dit: «La production surabonde?» Donc il craignait l'abondance.
Les ouvriers ne brisent-ils pas les machines? Donc ils s'effraient de l'excès de la production ou de l'abondance.
Monsieur Bugeaud n'a-t-il pas prononcé ces paroles: «Que le pain soit cher, et l'agriculteur sera riche!» Or, le pain ne peut être cher que parce qu'il est rare; donc Monsieur Bugeaud préconisait la disette.
Comment est-il arrivé qu'aux yeux des travailleurs, des publicistes, des hommes d'État, l'abondance se soit montrée redoutable et la disette avantageuse? Je me propose de remonter à la source de cette illusion.
On remarque qu'un homme s'enrichit en proportion de ce qu'il tire un meilleur parti de son travail, c'est-à-dire de ce qu'il vend à plus haut prix.
Il vend à plus haut prix à proportion de la rareté, de la disette du genre de produit qui fait l'objet de son industrie.
On en conclut que, quant à lui du moins, la disette l'enrichit.
Appliquant successivement ce raisonnement à tous les travailleurs, on en déduit la théorie de la disette.
De là on passe à l'application, et, afin de favoriser tous les travailleurs, on provoque artificiellement la cherté, la disette de toutes choses par la prohibition, la restriction, la suppression des machines et autres moyens analogues.
Il en est de même de l'abondance.
On observe que, quand un produit abonde, il se vend à bas prix: donc le producteur gagne moins.
Si tous les producteurs sont dans ce cas, ils sont tous misérables: donc c'est l'abondance qui ruine la société.
Et comme toute conviction cherche à se traduire en fait, on voit, dans beaucoup de pays, les lois des hommes lutter contre l'abondance des choses.
Ce sophisme, revêtu d'une forme générale, ferait peut-être peu d'impression; mais appliqué à un ordre particulier de faits, à telle ou telle industrie, à une classe donnée de travailleurs, il est extrêmement spécieux, et cela s'explique.
C'est un syllogisme qui n'est pas faux, mais incomplet.
Or, ce qu'il y a de vrai dans un syllogisme est toujours et nécessairement présent à l'esprit.
Mais l'incomplet est une qualité négative, une donnée absente dont il est fort possible et même fort aisé de ne pas tenir compte.
L'homme produit pour consommer.
Il est à la fois producteur et consommateur.
Le raisonnement que je viens d'établir ne le considère que sous le premier de ces points de vue.
Sous le second, il aurait conduit à une conclusion opposée.
Si nous consultons notre intérêt personnel, nous reconnaissons distinctement qu'il est double.
Comme vendeurs, nous avons intérêt à la cherté, et par conséquent à la rareté; comme acheteurs, au bon marché, ou, ce qui revient au même, à l'abondance des choses.
Nous ne pouvons donc point baser un raisonnement sur l'un ou l'autre de ces intérêts avant d'avoir reconnu lequel des deux coïncide et s'identifie avec l'intérêt général et permanent de l'espèce humaine.
Si l'homme était un animal solitaire, s'il travaillait exclusivement pour lui, s'il consommait directement le fruit de son labeur, en un mot, s'il n'échangeait pas, jamais la théorie de la disette n'eût pu s'introduire dans le monde.
Jamais l'homme solitaire n'imaginerait, pour donner de l'encouragement, pour assurer un aliment à son propre travail, de briser les instruments qui l'épargnent, de neutraliser la fertilité du sol, de rendre à la mer les biens qu'elle lui aurait apportés.
Il comprendrait aisément que le travail n'est pas un but, mais un moyen; qu'il serait absurde de repousser le but, de peur de nuire au moyen.
Mais l'échange trouble notre vue sur une vérité si simple.
Dans l'état social, et avec la séparation des occupations qu'il amène, la production et la consommation d'un objet ne se confondent pas dans le même individu.
Chacun est porté à voir dans son travail non plus un moyen, mais un but.
L'échange crée, relativement à chaque objet, deux intérêts, celui du producteur et celui du consommateur, et ces deux intérêts sont toujours immédiatement opposés.
Il est essentiel de les analyser et d'en étudier la nature.
Quel est l'intérêt immédiat du consommateur? Que l'offre du produit dont il s'agit soit étendue et la demande restreinte.
Puisque ces deux intérêts se contredisent, l'un d'eux doit nécessairement coïncider avec l'intérêt social ou général, et l'autre lui est antipathique.
Mais quel est celui que la législation doit favoriser, comme étant l'expression du bien public, si tant est qu'elle en doive favoriser aucun? Pour le savoir, il suffit de rechercher ce qui arriverait si les désirs secrets des hommes étaient accomplis.
En tant que producteurs, il faut bien en convenir, chacun de nous fait des voeux antisociaux.
Sommes-nous vignerons? nous serions peu fâchés qu'il gelât sur toutes les vignes du monde, excepté sur la nôtre: c'est la théorie de la disette.
Sommes-nous laboureurs? nous disons, avec Monsieur Bugeaud: Que le pain soit cher, c'est-à-dire rare, et les agriculteurs feront bien leurs affaires; c'est toujours la théorie de la disette.
En tant que médecins, nos voeux secrets sont antisociaux.
Je ne veux pas dire que les médecins forment de tels voeux.
J'aime à croire qu'ils accueilleraient avec joie une panacée universelle; mais, dans ce sentiment, ce n'est pas le médecin, c'est l'homme, c'est le chrétien qui se manifeste; il se place, par une noble abnégation de lui-même, au point de vue du consommateur.
En tant qu'exerçant une profession, en tant que puisant dans cette profession son bien-être, sa considération et jusqu'aux moyens d'existence de sa famille, il ne se peut pas que ses désirs, ou, si l'on veut, ses intérêts, ne soient antisociaux.
Fabriquons-nous des étoffes de coton? nous désirons les vendre au prix le plus avantageux pour nous.
Nous passerions ainsi toutes les industries en revue, et nous trouverions toujours que les producteurs, en tant que tels, ont des vues antisociales.
«Le marchand, dit Montaigne, ne fait bien ses affaires qu'à la débauche de la jeunesse; le laboureur, à la cherté des blés; l'architecte, à la ruine des maisons; les officiers de justice; aux procez et aux querelles des hommes.
L'honneur même et practique des ministres de la religion se tire de nostre mort et de nos vices.
Nul médecin ne prend plaisir à la santé de ses amis mêmes, ni soldats à la paix de la ville; ainsi du reste.» Il suit de là que, si les voeux secrets de chaque producteur étaient réalisés, le monde rétrograderait rapidement vers la barbarie.
La voile proscrirait la vapeur, la rame proscrirait la voile, et devrait bientôt céder les transports au chariot, celui-ci au mulet, et le mulet au porte-balle.
La laine exclurait le coton, le coton exclurait la laine, et ainsi de suite, jusqu'à ce que la disette de toutes choses eût fait disparaître l'homme même de dessus la surface du globe.
Quand l'acheteur se présente sur le marché, il désire le trouver abondamment pourvu.
Il peut pousser ses voeux secrets jusqu'à la chimère, jusqu'à l'absurde, sans que ses voeux cessent d'être humanitaires.
On dira peut-être que, si ces voeux étaient exaucés, l'oeuvre du producteur se restreindrait de plus en plus, et finirait par s'arrêter faute d'aliment.
Mais pourquoi? Parce que, dans cette supposition extrême, tous les besoins et tous les désirs imaginables seraient complétement satisfaits.
L'homme, comme la Toute-Puissance, créerait toutes choses par un seul acte de sa volonté.
De même, une Chambre, où chacun consulterait exclusivement son intérêt immédiat de consommateur, aboutirait à systématiser la liberté, la suppression de toutes les mesures restrictives, le renversement de toutes les barrières artificielles, en un mot, à réaliser la théorie de l'abondance.
Il suit de là: Que consulter exclusivement l'intérêt immédiat de la production, c'est consulter un intérêt antisocial; Que prendre exclusivement pour base l'intérêt immédiat de la consommation, ce serait prendre pour base l'intérêt général.
Qu'il me soit permis d'insister encore sur ce point de vue, au risque de me répéter.
Un antagonisme radical existe entre le vendeur et l'acheteur.
[Note trois: L'auteur a rectifié les termes de cette proposition dans un ouvrage postérieur.
Voir Harmonies économiques, chap.
Celui-là désire que l'objet du marché soit rare, peu offert, à un prix élevé.
Celui-ci le souhaite abondant, très-offert, à bas prix.
Les lois qui devraient être au moins neutres, prennent parti pour le vendeur contre l'acheteur, pour le producteur contre le consommateur, pour la cherté contre le bon marché, pour la disette contre l'abondance.
[Note quatre: Nous n'avons pas en français un substantif pour exprimer l'idée opposée à celle de cherté (cheapness).
Il est assez remarquable que l'instinct populaire exprime cette idée par cette périphrase: marché avantageux, bon marché.
Les prohibitionistes devraient bien réformer cette locution.
Elle implique tout un système économique opposé au leur.] Elles agissent, sinon intentionnellement, du moins logiquement, sur cette donnée: Une nation est riche quand elle manque de tout.
Car elles disent: C'est le producteur qu'il faut favoriser en lui assurant un bon placement de son produit.
Pour cela, il faut en élever le prix; pour en élever le prix, il faut en restreindre l'offre; et restreindre l'offre, c'est créer la disette.
Je suppose encore que l'on renverse le lendemain toutes les barrières qui s'opposent à l'introduction en France des produits étrangers.
Enfin, pour apprécier le résultat de cette réforme, je suppose que l'on procède trois mois après à un nouvel inventaire.
Eh qu'importe? L'homme ne se nourrit pas de numéraire, il ne se vêt pas d'or, il ne se chauffe pas avec de l'argent.
Si vous en convenez, vous avouez par cela même que vous faites au peuple tout le mal que vous pouvez lui faire.
Si vous n'en convenez pas, alors vous niez avoir restreint l'offre, élevé les prix et, par conséquent, vous niez avoir favorisé le producteur.
Vous êtes funestes ou inefficaces.
Vous ne pouvez être utiles.
[Note cinq: L'auteur a traité ce sujet avec plus d'étendue dans le XIe chapitre des Harmonies économiques, puis, sous une autre forme, dans l'article Abondance, écrit pour le Dictionnaire de l'économie politique, et que nous reproduisons à la fin du cinquième volume.
L'obstacle pris pour la cause,--la disette prise pour l'abondance,--c'est le même sophisme sous un autre aspect.
Il est bon de l'étudier sous toutes ses faces.
L'homme est primitivement dépourvu de tout.
Entre son dénûment et la satisfaction de ses besoins, il existe une multitude d'obstacles que le travail a pour but de surmonter.
Il est curieux de rechercher comment et pourquoi ces obstacles mêmes à son bien-être sont devenus, à ses yeux, la cause de son bien-être.
J'ai besoin de me transporter à cent lieues.
Il est clair qu'à cet égard j'eusse été dans une condition meilleure si ces obstacles n'eussent pas existé.
Pour traverser la vie et parcourir cette longue série de jours qui sépare le berceau de la tombe, l'homme a besoin de s'assimiler une quantité prodigieuse d'aliments, de se garantir contre l'intempérie des saisons, de se préserver ou de se guérir d'une foule de maux.
La faim, la soif, la maladie, le chaud, le froid, sont autant d'obstacles semés sur sa route.
Dans l'état d'isolement, il devrait les combattre tous par la chasse, la pêche, la culture, le filage, le tissage, l'architecture, et il est clair qu'il vaudrait mieux pour lui que ces obstacles n'existassent qu'à un moindre degré ou même n'existassent pas du tout.
En société, il ne s'attaque pas personnellement à chacun de ces obstacles, mais d'autres le font pour lui; et, en retour, il éloigne un des obstacles dont ses semblables sont entourés.
Il est clair encore qu'en considérant les choses en masse, il vaudrait mieux, pour l'ensemble des hommes ou pour la société, que les obstacles fussent aussi faibles et aussi peu nombreux que possible.
Mais si l'on scrute les phénomènes sociaux dans leurs détails, et les sentiments des hommes selon que l'échange les a modifiés, on aperçoit bientôt comment ils sont arrivés à confondre les besoins avec la richesse et l'obstacle avec la cause.
Or, il résulte de là que cet homme voit la cause immédiate de sa richesse dans cet obstacle qu'il fait profession de combattre pour le compte d'autrui.
Plus cet obstacle est grand, sérieux, vivement senti, et plus, pour l'avoir vaincu, ses semblables sont disposés à le rémunérer, c'est-à-dire à lever en sa faveur les obstacles qui le gênent.
Un médecin, par exemple, ne s'occupe pas de faire cuire son pain, de fabriquer ses instruments, de tisser ou de confectionner ses habits.
D'autres le font pour lui, et, en retour, il combat les maladies qui affligent ses clients.
Plus ces maladies sont nombreuses, intenses, réitérées, plus on consent, plus on est forcé même à travailler pour son utilité personnelle.
À son point de vue, la maladie, c'est-à-dire un obstacle général au bien-être des hommes, est une cause de bien-être individuel.
Tous les producteurs font, en ce qui les concerne, le même raisonnement.
Il est donc très-vrai que chaque profession a un intérêt immédiat à la continuation, à l'extension même de l'obstacle spécial qui fait l'objet de ses efforts.
Ce que voyant, les théoriciens arrivent qui fondent un système sur ces sentiments individuels, et disent: Le besoin, c'est la richesse; le travail, c'est la richesse; l'obstacle au bien-être, c'est le bien-être.
Multiplier les obstacles, c'est donner de l'aliment à l'industrie.
Puis surviennent les hommes d'État.
Cet obstacle, vivement senti, déterminera à payer pour en être affranchi.
Un certain nombre de nos concitoyens s'attachera à le combattre, et cet obstacle fera leur fortune.
Plus même il sera grand, plus le minerai sera rare, inaccessible, difficile à transporter, éloigné des foyers de consommation, plus cette industrie, dans toutes ses ramifications, occupera de bras.
Excluons donc le fer étranger; créons l'obstacle, afin de créer le travail qui le combat.
Le même raisonnement conduira à proscrire les machines.
Voilà, dira-t-on, des hommes qui ont besoin de loger leur vin.
C'est un obstacle; et voici d'autres hommes qui s'occupent de le lever en fabriquant des tonneaux.
Il est donc heureux que l'obstacle existe, puisqu'il alimente une portion du travail national et enrichit un certain nombre de nos concitoyens.
Mais voici venir une machine ingénieuse qui abat le chêne, l'équarrit, le partage en une multitude de douves, les assemble et les transforme en vaisseaux vinaires.
L'obstacle est bien amoindri, et avec lui la fortune des tonneliers.
Maintenons l'un et l'autre par une loi.
Proscrivons la machine.
Pour pénétrer au fond de ce sophisme, il suffit de se dire que le travail humain n'est pas un but, mais un moyen.
Il ne reste jamais sans emploi.
Nous n'aurions plus rien à faire, parce que nous serions tout-puissants, et qu'il nous suffirait de prononcer un fiat pour que tous nos besoins et tous nos désirs fussent satisfaits.
[Note six: Voyez, sur le même sujet, le chapitre quatorze de la seconde Série des Sophismes, et les chapitres trois et onze des Harmonies économiques.
Nous venons de voir qu'entre nos besoins et leur satisfaction s'interposent des obstacles.
Nous parvenons à les vaincre ou à les affaiblir par l'emploi de nos facultés.
On peut dire d'une manière très-générale que l'industrie est un effort suivi d'un résultat.
Selon le premier système, la richesse est le résultat du travail.
Elle s'accroît à mesure que s'accroît le rapport du résultat à l'effort.
La perfection absolue, dont le type est en Dieu, consiste dans l'éloignement infini des deux termes, en ce sens: effort nul, résultat infini.
Le second professe que c'est l'effort lui-même qui constitue et mesure la richesse.
Progresser, c'est accroître le rapport de l'effort au résultat.
Son idéal peut être représenté par l'effort à la fois éternel et stérile de Sisyphe.
Logiquement aussi le second appelle de ses voeux tout ce qui a pour effet d'augmenter la peine et de diminuer le produit: priviléges, monopoles, restrictions, prohibitions, suppressions de machines, stérilité, etc.
Il est bon de remarquer que la pratique universelle des hommes est toujours dirigée par le principe de la première doctrine.
La doctrine opposée est à l'usage des théoriciens, des députés, des journalistes, des hommes d'État, des ministres, des hommes enfin dont le rôle en ce monde est de faire des expériences sur le corps social.
Encore faut-il observer qu'en ce qui les concerne personnellement, ils agissent, comme tout le monde, sur le principe: obtenir du travail la plus grande somme possible d'effets utiles.
On croira peut-être que j'exagère, et qu'il n'y a pas de vrais Sisyphistes.
Si l'on veut dire que, dans la pratique, on ne pousse pas le principe jusqu'à ses plus extrêmes conséquences, j'en conviendrai volontiers.
Il en est même toujours ainsi quand on part d'un principe faux.
Il mène bientôt à des résultats si absurdes et si malfaisants qu'on est bien forcé de s'arrêter.
Voilà pourquoi l'industrie pratique n'admet jamais le Sisyphisme: le châtiment suivrait de trop près l'erreur pour ne pas la dévoiler.
Voyons donc si les deux principes opposés que je viens d'établir ne règnent pas tour à tour, l'un dans l'industrie pratique, l'autre dans la législation industrielle.
J'ai déjà rappelé un mot de Monsieur Bugeaud; mais dans Monsieur Bugeaud il y a deux hommes, l'agriculteur et le législateur.
Comme agriculteur, Monsieur Bugeaud tend de tous ses efforts à cette double fin: épargner du travail, obtenir du pain à bon marché.
Or, il est bien évident que le principe de Monsieur Bugeaud, député, est diamétralement opposé à celui de Monsieur Bugeaud, agriculteur.
Conséquent avec lui-même, il voterait contre toute restriction à la Chambre, ou bien il transporterait sur sa ferme le principe qu'il proclame à la tribune.
On le verrait alors semer son blé sur le champ le plus stérile, car il réussirait ainsi à travailler beaucoup pour obtenir peu.
On le verrait proscrire la charrue, puisque la culture à ongles satisferait son double voeu: le pain plus cher et le travail plus abondant.
La restriction a pour but avoué et pour effet reconnu d'augmenter le travail.
Elle a encore pour but avoué et pour effet reconnu de provoquer la cherté, qui n'est autre chose que la rareté des produits.
Donc, poussée à ses dernières limites, elle est le Sisyphisme pur, tel que nous l'avons défini: travail infini, produit nul.
Lors donc que Monsieur le baron Dupin déplore cette suppression du travail pour un résultat donné, il est dans la doctrine du Sisyphisme.
Logiquement, comme il préfère le bateau au rail, il devrait préférer le char au bateau, le bât au char, et la hotte à tous les moyens de transport connus, car c'est celui qui exige le plus de travail pour le moindre résultat.
«Le travail constitue la richesse d'un peuple,» disait Monsieur de Saint-Cricq, ce ministre du commerce qui a tant imposé d'entraves au commerce.
En Angleterre, le fer était alors à huit fr.; en France, il revenait à seize fr.
En supposant la journée du travail à un fr., il est clair que la France pouvait, par voie d'échange, se procurer un quintal de fer avec huit journées prises sur l'ensemble du travail national.
Nous étions trop bien nourris, trop bien vêtus, trop bien pourvus de toutes choses; la production trop rapide dépassait tous nos désirs.
Il fallait bien mettre un terme à ce fléau, et pour cela nous forcer, par des restrictions, à travailler plus pour produire moins.
J'ai rappelé aussi l'opinion d'un autre ministre du commerce, M.
Elle mérite que nous nous y arrêtions un instant.
Voulant porter un coup terrible à la betterave, il disait: «Sans doute la culture de la betterave est utile, mais cette utilité est limitée.
Elle ne comporte pas les gigantesques développements que l'on se plaît à lui prédire.
Pour en acquérir la conviction, il suffit de remarquer que cette culture sera nécessairement restreinte dans les bornes de la consommation.
Doublez, triplez si vous voulez la consommation actuelle de la France, vous trouverez toujours qu'une très-minime portion du sol suffira aux besoins de cette consommation.
(Voilà, certes, un singulier grief!) En voulez-vous la preuve? Combien y avait-il d'hectares plantés en betterave en mille huit cent vingt-huit? trois virgule un trois, ce qui équivaut à un/dix mille cinq cent quarantee du sol cultivable.
Combien y en a-t-il, aujourd'hui que le sucre indigène a envahi le tiers de la consommation? seize virgule sept hectares, soit un/mille neuf cent soixante-dix-huite du sol cultivable, ou quarante-cinq centiares par commune.
Mais il se l'appropriait formellement, et le sanctionnait d'ailleurs par la loi même à laquelle il servait de justification.] Il y a deux choses dans cette citation: les faits et la doctrine.
Mais Monsieur d'Argout nous apprend que la mort est là où nous croyons apercevoir la vie, et que l'importance d'une industrie est en raison directe de son impuissance.
Cette utilité serait bien plus limitée encore si, grâce à la fécondité du sol ou à la richesse de la betterave, nous recueillions sur vingt-quatre hectares ce que nous ne pouvons obtenir que sur quarante-huit.
Mais produire beaucoup avec peu! cela est d'un mauvais exemple, et il est bon que la loi y mette ordre.
Mais ce qui est vérité à l'égard du sucre ne saurait être erreur relativement au pain.
Les voeux de MMonsieur Bugeaud, Saint-Cricq, Dupin, d'Argout, seront satisfaits; le pain sera cher, le travail abondant, et la France sera riche, riche comme ces messieurs l'entendent.
Ce que nous devons désirer encore, c'est que l'intelligence humaine s'affaiblisse et s'éteigne; car, tant qu'elle vit, elle cherche incessamment à augmenter le rapport de la fin au moyen et du produit à la peine.
C'est même en cela, et exclusivement en cela, qu'elle consiste.
Ainsi le Sisyphisme est la doctrine de tous les hommes qui ont été chargés de nos destinées industrielles.
Il ne serait pas juste de leur en faire un reproche.
Ce principe ne dirige les ministères que parce qu'il règne dans les Chambres; il ne règne dans les Chambres que parce qu'il y est envoyé par le corps électoral, et le corps électoral n'en est imbu que parce que l'opinion publique en est saturée.
Je crois devoir répéter ici que je n'accuse pas des hommes tels que MMonsieur Bugeaud, Dupin, Saint-Cricq, d'Argout, d'être absolument, et en toutes circonstances, Sisyphistes.
À coup sûr ils ne le sont pas dans leurs transactions privées; à coup sûr chacun d'entre eux se procure, par voie d'échange, ce qu'il lui en coûterait plus cher de se procurer par voie de production directe.
Mais je dis qu'ils sont Sisyphistes lorsqu'ils empêchent le pays d'en faire autant.
[Note dix: Voyez, sur le même sujet, le chapitre seize de la seconde Série des Sophismes, et le chapitre six des Harmonies économiques.
On dit...
mais, pour n'être pas accusé de mettre des sophismes dans la bouche des protectionistes, je laisse parler l'un de leurs plus vigoureux athlètes.
«On a pensé que la protection devait être chez nous simplement la représentation de la différence qui existe entre le prix de revient d'une denrée que nous produisons et le prix de revient de la denrée similaire produite chez nos voisins...
Un droit protecteur calculé sur ces bases ne fait qu'assurer la libre concurrence...; la libre concurrence n'existe que lorsqu'il y a égalité de conditions et de charges.
Lorsqu'il s'agit d'une course de chevaux, on pèse le fardeau que doit supporter chacun des coureurs, et on égalise les conditions; sans cela, ce ne sont plus des concurrents.
Quand il s'agit de commerce, si l'un des vendeurs peut livrer à meilleur marché, il cesse d'être concurrent et devient monopoleur...
Je me propose de l'examiner avec soin, c'est-à-dire que je réclame l'attention et même la patience du lecteur.
Je m'occuperai d'abord des inégalités qui tiennent à la nature, ensuite de celles qui se rattachent à la diversité des taxes.
Ici, comme ailleurs, nous retrouvons les théoriciens de la protection placés au point de vue du producteur, tandis que nous prenons en main la cause de ces malheureux consommateurs dont ils ne veulent absolument pas tenir compte.
Ils comparent le champ de l'industrie au turf.
Mais, au turf, la course est tout à la fois moyen et but.
Le public ne prend aucun intérêt à la lutte en dehors de la lutte elle-même.
Quand vous lancez vos chevaux dans l'unique but de savoir quel est le meilleur coureur, je conçois que vous égalisiez les fardeaux.
Mais si vous aviez pour but de faire parvenir au poteau une nouvelle importante et pressée, pourriez-vous, sans inconséquence, créer des obstacles à celui qui vous offrirait les meilleures conditions de vitesse? C'est pourtant là ce que vous faites en industrie.
Vous oubliez son résultat cherché, qui est le bien-être; vous en faites abstraction, vous le sacrifiez même par une véritable pétition de principes.
Mais puisque nous ne pouvons amener nos adversaires à notre point de vue, plaçons-nous au leur, et examinons la question sous le rapport de la production.
Niveler les conditions du travail, ce n'est pas seulement gêner quelques échanges, c'est attaquer l'échange dans son principe, car il est fondé précisément sur cette diversité, ou, si on l'aime mieux, sur ces inégalités de fertilité, d'aptitudes, de climats, de température, que vous voulez effacer.
Si la Guyenne envoie des vins à la Bretagne, et la Bretagne des blés à la Guyenne, c'est que ces deux provinces sont placées dans des conditions différentes de production.
Y a-t-il une autre loi pour les échanges internationaux? Encore une fois, se prévaloir contre eux des inégalités de conditions qui les provoquent et les expliquent, c'est les attaquer dans leur raison d'être.
Si les protectionistes avaient pour eux assez de logique et de puissance, ils réduiraient les hommes, comme des colimaçons, à l'isolement absolu.
Il n'y a pas, du reste, un de leurs sophismes qui, soumis à l'épreuve de déductions rigoureuses, n'aboutisse à la destruction et au néant.
Il n'est pas vrai, en fait, que l'inégalité des conditions entre deux industries similaires entraîne nécessairement la chute de celle qui est la moins bien partagée.
Et pourquoi la fertilité d'un département ne paralyse-t-elle pas l'agriculteur du département voisin moins favorisé? Parce que les phénomènes économiques ont une souplesse, une élasticité, et, pour ainsi dire, des ressources de nivellement qui paraissent échapper entièrement à l'école protectioniste.
Il y a des tailleurs à Quimper, et cela n'empêche pas qu'il n'y en ait à Paris, quoique ceux-ci paient bien autrement cher leur loyer, leur ameublement, leurs ouvriers et leur nourriture.
Mais aussi ils ont une bien autre clientèle, et cela suffit non-seulement pour rétablir la balance, mais encore pour la faire pencher de leur côté.
Lors donc qu'on parle d'égaliser les conditions du travail, il faudrait au moins examiner si la liberté ne fait pas ce qu'on demande à l'arbitraire.
Ce nivellement naturel des phénomènes économiques est si important dans la question, et, en même temps, si propre à nous faire admirer la sagesse providentielle qui préside au gouvernement égalitaire de la société, que je demande la permission de m'y arrêter un instant.
Messieurs les protectionistes, vous dites: Tel peuple a sur nous l'avantage du bon marché de la houille, du fer, des machines, des capitaux; nous ne pouvons lutter avec lui.
Cette proposition sera examinée sous d'autres aspects.
Quant à présent, je me renferme dans la question, qui est de savoir si, quand une supériorité et une infériorité sont en présence, elles ne portent pas en elles-mêmes, celle-ci la force ascendante, celle-là la force descendante, qui doivent les ramener à un juste équilibre.
Voilà deux pays, A et B.--A possède sur B toutes sortes d'avantages.
Vous en concluez que le travail se concentre en A et que B est dans l'impuissance de rien faire.
A, dites-vous, vend beaucoup plus qu'il n'achète; B achète beaucoup plus qu'il ne vend.
Je pourrais contester, mais je me place sur votre terrain.
Dans l'hypothèse, le travail est très-demandé en A, et bientôt il y renchérit.
Le fer, la houille, les terres, les aliments, les capitaux sont très-demandés en A, et bientôt ils y renchérissent.
Pendant ce temps-là, travail, fer, houille, terres, aliments, capitaux, tout est très-délaissé en B, et bientôt tout y baisse de prix.
Ce n'est pas tout.
A vendant toujours, B achetant sans cesse, le numéraire passe de B en A.
Il abonde en A, il est rare en B.
Mais abondance de numéraire, cela veut dire qu'il en faut beaucoup pour acheter toute autre chose.
Donc, en A, à la cherté réelle qui provient d'une demande très-active, s'ajoute une cherté nominale due à la surproportion des métaux précieux.
Rareté de numéraire, cela signifie qu'il en faut peu pour chaque emplette.
Donc en B, un bon marché nominal vient se combiner avec le bon marché réel.
Dans ces circonstances, l'industrie aura toutes sortes de motifs, des motifs, si je puis le dire, portés à la quatrième puissance, pour déserter A et venir s'établir en B.
Et quand je dis que, s'il était possible que l'industrie se concentrât sur un point, il surgirait dans son propre sein et par cela même une force irrésistible de décentralisation, je ne fais pas une vaine hypothèse.
En troisième lieu, dire que, par un droit protecteur, on égalise les conditions de production, c'est donner une locution fausse pour véhicule à une erreur.
Il n'est pas vrai qu'un droit d'entrée égalise les conditions de production.
Celles-ci restent après le droit ce qu'elles étaient avant.
Ce que le droit égalise tout au plus, ce sont les conditions de la vente.
On dira peut-être que je joue sur les mots, mais je renvoie l'accusation à mes adversaires.
C'est à eux de prouver que production et vente sont synonymes, sans quoi je suis fondé à leur reprocher, sinon de jouer sur les termes, du moins de les confondre.
Qu'il me soit permis d'éclairer ma pensée par un exemple.
Je suppose qu'il vienne à l'idée de quelques spéculateurs parisiens de se livrer à la production des oranges.
Ils savent que les oranges de Portugal peuvent se vendre à Paris dix centimes, tandis qu'eux, à raison des caisses, des serres qui leur seront nécessaires, à cause du froid qui contrariera souvent leur culture, ne pourront pas exiger moins d'un franc comme prix rémunérateur.
Ils demandent que les oranges de Portugal soient frappées d'un droit de quatre-vingt-dix centimes.
Moyennant ce droit, les conditions de production, disent-ils, seront égalisées, et la Chambre, cédant, comme toujours, à ce raisonnement, inscrit sur le tarif un droit de quatre-vingt-dix centimes par orange étrangère.
Eh bien! je dis que les conditions de production ne sont nullement changées.
La loi n'a rien ôté à la chaleur du soleil de Lisbonne, ni à la fréquence ou à l'intensité des gelées de Paris.
La maturité des oranges continuera à se faire naturellement sur les rives du Tage et artificiellement sur les rives de la Seine, c'est-à-dire qu'elle exigera beaucoup plus de travail humain dans un pays que dans l'autre.
Ce qui sera égalisé, ce sont les conditions de la vente: les Portugais devront nous vendre leurs oranges à un franc, dont quatre-vingt-dix centimes pour acquitter la taxe.
Elle sera payée évidemment par le consommateur français.
Et voyez la bizarrerie du résultat.
Sur chaque orange portugaise consommée, le pays ne perdra rien; car les quatre-vingt-dix centimes payés en plus par le consommateur entreront au Trésor.
Il y aura déplacement, il n'y aura pas perte.
Je laisse aux protectionistes le soin d'enregistrer la conclusion.
Oh! pour le coup, dira-t-on, c'est trop fort, et c'est abuser des jeux d'esprit.
Eh bien! ne fût-ce que par curiosité, je prie messieurs les protectionistes de suivre jusqu'au bout mon argumentation.
Ce ne sera pas long.--Je reprends mon exemple.
J'ajoute que la liberté égalise aussi les conditions de jouissance, de satisfaction, de consommation, ce dont on ne s'occupe jamais, et ce qui est pourtant l'essentiel, puisqu'en définitive la consommation est le but final de tous nos efforts industriels.
Grâce à l'échange libre, nous jouirions du soleil portugais comme le Portugal lui-même; les habitants du Havre auraient à leur portée, tout aussi bien que ceux de Londres, et aux mêmes conditions, les avantages que la nature a conférés à Newcastle sous le rapport minéralogique.
Messieurs les protectionistes, vous me trouvez en humeur paradoxale: eh bien! je veux aller plus loin encore.
Je veux parler de la loi de la consommation, que l'on pourrait peut-être reprocher à la plupart des économistes d'avoir beaucoup trop négligée.
La consommation est la fin, la cause finale de tous les phénomènes économiques, et c'est en elle par conséquent que se trouve leur dernière et définitive solution.
Rien de favorable ou de défavorable ne peut s'arrêter d'une manière permanente au producteur.
Les avantages que la nature et la société lui prodiguent, les inconvénients dont elles le frappent, glissent sur lui, pour ainsi dire, et tendent insensiblement à aller s'absorber et se fondre dans la communauté, la communauté, considérée au point de vue de la consommation.
Toute circonstance qui contrarie la production est accueillie avec peine par le producteur, car l'effet immédiat est de limiter ses services et par suite sa rémunération.
Il fallait que les biens et les maux immédiats des circonstances heureuses ou funestes fussent le lot du producteur, afin qu'il fût invinciblement porté à rechercher les unes et à fuir les autres.
De même, quand un travailleur parvient à perfectionner son industrie, le bénéfice immédiat du perfectionnement est recueilli par lui.
Cela était nécessaire pour le déterminer à un travail intelligent; cela était juste, parce qu'il est juste qu'un effort couronné de succès apporte avec lui sa récompense.
Mais je dis que ces effets bons et mauvais, quoique permanents en eux-mêmes, ne le sont pas quant au producteur.
S'il en eût été ainsi, un principe d'inégalité progressive et, partant, infinie, eût été introduit parmi les hommes, et c'est pourquoi ces biens et ces maux vont bientôt s'absorber dans les destinées générales de l'humanité.
Comment cela s'opère-t-il?--Je le ferai comprendre par quelques exemples.
Transportons-nous au treizième siècle.
Les hommes qui se livrent à l'art de copier reçoivent, pour le service qu'ils rendent, une rémunération gouvernée par le taux général des profits.--Parmi eux, il s'en rencontre un qui cherche et trouve le moyen de multiplier rapidement les exemplaires d'un même écrit.
Il invente l'imprimerie.
D'abord, c'est un homme qui s'enrichit, et beaucoup d'autres qui s'appauvrissent.
À ce premier aperçu, quelque merveilleuse que soit la découverte, on hésite à décider si elle n'est pas plus funeste qu'utile.
Il semble qu'elle introduit dans le monde, ainsi que je l'ai dit, un élément d'inégalité indéfinie.
Mais la pensée qui mit l'harmonie dans le mouvement des corps célestes a su la mettre aussi dans le mécanisme interne de la société.
Nous allons voir les avantages économiques de l'invention échapper à l'individualité, et devenir, pour toujours, le patrimoine commun des masses.
En effet, le procédé finit par être connu.
Guttenberg n'est plus le seul à imprimer; d'autres personnes l'imitent.
Leurs profits sont d'abord considérables.
Elles sont récompensées pour être entrées les premières dans la voie de l'imitation, et cela était encore nécessaire, afin qu'elles y fussent attirées et qu'elles concourussent au grand résultat définitif vers lequel nous approchons.
Elles gagnent beaucoup, mais elles gagnent moins que l'inventeur, car la concurrence vient de commencer son oeuvre.
Le prix des livres va toujours baissant.
Les bénéfices des imitateurs diminuent à mesure qu'on s'éloigne du jour de l'invention, c'est-à-dire à mesure que l'imitation devient moins méritoire...
Bientôt la nouvelle industrie arrive à son état normal; en d'autres termes, la rémunération des imprimeurs n'a plus rien d'exceptionnel, et, comme autrefois celle des scribes, elle n'est plus gouvernée que par le taux général des profits.
Voilà donc la production, en tant que telle, replacée comme au point de départ.--Cependant l'invention n'en est pas moins acquise; l'épargne du temps, du travail, de l'effort pour un résultat donné, pour un nombre déterminé d'exemplaires, n'en est pas moins réalisée.
Mais comment se manifeste-t-elle? par le bon marché des livres.
Et au profit de qui? Au profit du consommateur, de la société, de l'humanité.--Les imprimeurs, qui désormais n'ont plus aucun mérite exceptionnel, ne reçoivent pas non plus désormais une rémunération exceptionnelle.
Comme hommes, comme consommateurs, ils sont sans doute participants des avantages que l'invention a conférés à la communauté.
Mais voilà tout.
En tant qu'imprimeurs, en tant que producteurs, ils sont rentrés dans les conditions ordinaires de tous les producteurs du pays.
La société les paie pour leur travail, et non pour l'utilité de l'invention.
Celle-ci est devenue l'héritage commun et gratuit de l'humanité entière.
J'avoue que la sagesse et la beauté de ces lois me frappent d'admiration et de respect.
Ce que j'ai dit de l'imprimerie, on peut le dire de tous les instruments de travail, depuis le clou et le marteau jusqu'à la locomotive et au télégraphe électrique.
Si la scie n'eût pas été inventée, il n'en aurait peut-être pas fait une, et je ne lui aurais pas moins payé sa journée.
L'utilité produite par la scie est donc pour moi un don gratuit de la nature, ou plutôt c'est une portion de l'héritage que j'ai reçu en commun, avec tous mes frères, de l'intelligence de nos ancêtres.--J'ai deux ouvriers dans mon champ.
L'un tient les manches d'une charrue, l'autre le manche d'une bêche.
Le résultat de leur travail est bien différent, mais le prix de la journée est le même, parce que la rémunération ne se proportionne pas à l'utilité produite, mais à l'effort, au travail exigé.
J'invoque la patience du lecteur et je le prie de croire que je n'ai pas perdu de vue la liberté commerciale.
Qu'il veuille bien seulement se rappeler la conclusion à laquelle je suis arrivé: La rémunération ne se proportionne pas aux UTILITÉS que le producteur porte sur le marché, mais à son travail.
[Note treize: Il est vrai que le travail ne reçoit pas une rémunération uniforme.
Il y en a de plus ou moins intense, dangereux, habile, etc.
La concurrence établit pour chaque catégorie un prix courant, et c'est de ce prix variable que je parle.] J'ai pris mes exemples dans les inventions humaines.
Parlons maintenant des avantages naturels.
Dans tout produit, la nature et l'homme concourent.
Mais la part d'utilité qu'y met la nature est toujours gratuite.
Il n'y a que cette portion d'utilité qui est due au travail humain qui fait l'objet de l'échange et par conséquent de la rémunération.
Celle-ci varie sans doute beaucoup à raison de l'intensité du travail, de son habileté, de sa promptitude, de son à-propos, du besoin qu'on en a, de l'absence momentanée de rivalité, etc., etc.
Mais il n'en est pas moins vrai, en principe, que le concours des lois naturelles appartenant à tous, n'entre pour rien dans le prix du produit.
Nous ne payons pas l'air respirable, quoiqu'il nous soit si utile que, sans lui, nous ne saurions vivre deux minutes.
Nous ne le payons pas néanmoins, parce que la nature nous le fournit sans l'intervention d'aucun travail humain.
Par où l'on voit que l'échange s'opère entre des peines, des efforts, des travaux.
Ce n'est véritablement pas le gaz oxygène que je paie, puisqu'il est partout à ma disposition, mais le travail qu'il a fallu accomplir pour le dégager, travail qui m'a été épargné et qu'il faut bien que je restitue.
Dira-t-on qu'il y a autre chose à payer, des dépenses, des matériaux, des appareils? mais encore, dans ces choses, c'est du travail que je paie.
Le prix de la houille employée représente le travail qu'il a fallu faire pour l'extraire et la transporter.
Nous ne payons pas la lumière du soleil, parce que la nature nous la prodigue.
Il suffit pour cela que la même quantité de travail humain en fournisse davantage.
Quand le porteur d'eau vient approvisionner ma maison, si je le payais à raison de l'utilité absolue de l'eau, ma fortune n'y suffirait pas.
Mais je le paie à raison de la peine qu'il a prise.
S'il exigeait davantage, d'autres la prendraient, et, en définitive, au besoin, je la prendrais moi-même.
L'eau n'est vraiment pas la matière de notre marché, mais bien le travail fait à l'occasion de l'eau.
Ce point de vue est si important et les conséquences que j'en vais tirer si lumineuses, quant à la liberté des échanges internationaux, que je crois devoir élucider encore ma pensée par d'autres exemples.
La quantité de substance alimentaire contenue dans les pommes de terre ne nous coûte pas fort cher, parce qu'on en obtient beaucoup avec peu de travail.
Nous payons davantage le froment, parce que, pour le produire, la nature exige une plus grande somme de travail humain.
Il est évident que, si la nature faisait pour celui-ci ce qu'elle fait pour celles-là, les prix tendraient à se niveler.
Il n'est pas possible que le producteur de froment gagne d'une manière permanente beaucoup plus que le producteur de pommes de terre.
La loi de la concurrence s'y oppose.
Si, par un heureux miracle, la fertilité de toutes les terres arables venait à s'accroître, ce n'est point l'agriculteur, mais le consommateur qui recueillerait l'avantage de ce phénomène, car il se résoudrait en abondance, en bon marché.
Il y aurait moins de travail incorporé dans chaque hectolitre de blé, et l'agriculteur ne pourrait l'échanger que contre un moindre travail incorporé dans tout autre produit.
Si, au contraire, la fécondité du sol venait tout à coup à diminuer, la part de la nature dans la production serait moindre, celle du travail plus grande, et le produit plus cher.
J'ai donc eu raison de dire que c'est dans la consommation, dans l'humanité que viennent se résoudre, à la longue, tous les phénomènes économiques.
Les régions tropicales sont très-favorisées pour la production du sucre, du café.
Cela veut dire que la nature fait la plus grande partie de la besogne et laisse peu à faire au travail.
Voici une zone tempérée où la houille, le minerai de fer, sont à la surface du sol, il ne faut que se baisser pour en prendre.
D'abord, les habitants profiteront de cette heureuse circonstance, je le veux bien.
Mais bientôt, la concurrence s'en mêlant, le prix de la houille et du fer baissera jusqu'à ce que le don de la nature soit gratuitement acquis à tous, et que le travail humain soit seul rémunéré, selon le taux général des profits.
Ainsi les libéralités de la nature, comme les perfectionnements acquis dans les procédés de la production, sont ou tendent sans cesse à devenir, sous la loi de la concurrence, le patrimoine commun et gratuit des consommateurs, des masses, de l'humanité.
Par où l'on voit l'énorme absurdité de ce pays consommateur, s'il repousse le produit précisément parce qu'il est à bon marché; c'est comme s'il disait: «Je ne veux rien de ce que la nature donne.
Vous me demandez un effort égal à deux pour me donner un produit que je ne puis créer qu'avec une peine égale à quatre; vous pouvez le faire, parce que chez vous la nature a fait la moitié de l'oeuvre.
Je dis que l'échange est avantageux à tous deux, mais surtout à B, parce que l'échange ne consiste pas en utilités contre utilités, mais en valeur contre valeur.
En acquittant au producteur de A simplement son travail, il reçoit par-dessus le marché plus d'utilités naturelles qu'il n'en donne.
Posons la règle générale.
Échange, c'est troc de valeurs; la valeur étant réduite, par la concurrence, à représenter du travail, échange, c'est troc de travaux égaux.
Ce que la nature a fait pour les produits échangés est donné de part et d'autre gratuitement et par-dessus le marché, d'où il suit rigoureusement que les échanges accomplis avec les pays les plus favorisés de la nature sont les plus avantageux.
La théorie dont j'ai essayé, dans ce chapitre, de tracer les lignes et les contours demanderait de grands développements.
Je ne l'ai envisagée que dans ses rapports avec mon sujet, la liberté commerciale.
[Note quatorze: La théorie esquissée dans ce chapitre est celle qui, quatre ans plus tard, fut développée dans les Harmonies économiques.
C'est le même sophisme.
On demande que le produit étranger soit taxé, afin de neutraliser les effets de la taxe qui pèse sur le produit national.
Il s'agit donc encore d'égaliser les conditions de la production.
Nous n'aurions qu'un mot à dire: c'est que la taxe est un obstacle artificiel qui a exactement le même résultat qu'un obstacle naturel, celui de forcer la hausse du prix.
Si cette hausse arrive au point qu'il y ait plus de perte à créer le produit lui-même qu'à le tirer du dehors en en créant la contre-valeur, laissez faire.
L'intérêt privé saura bien de deux maux choisir le moindre.
Je pourrais donc renvoyer le lecteur à la démonstration précédente; mais le sophisme que j'ai ici à combattre revient si souvent dans les doléances et les requêtes, j'allais dire les sommations de l'école protectioniste, qu'il mérite bien une discussion spéciale.
Si l'on veut parler d'une de ces taxes exceptionnelles qui frappent certains produits, je conviendrai volontiers qu'il est raisonnable d'y soumettre le produit étranger.
Par exemple, il serait absurde d'affranchir de l'impôt le sel exotique; non qu'au point de vue économique la France y perdît rien, au contraire.
Quoi qu'on en dise, les principes sont invariables; et la France y gagnerait, comme elle gagnera toujours à éviter un obstacle naturel ou artificiel.
Mais ici l'obstacle a été mis dans un but fiscal.
Il faut bien que ce but soit atteint; et si le sel étranger se vendait sur notre marché, franc de droit, le Trésor ne recouvrerait pas ses cent millions, et il devrait les demander à quelque autre branche de l'impôt.
Il y aurait inconséquence évidente à créer un obstacle dans un but pour ne pas l'atteindre.
Mieux eût valu s'adresser tout d'abord à cet autre impôt, et ne pas taxer le sel français.
Voilà dans quelles circonstances j'admets sur le produit étranger un droit non protecteur, mais fiscal.
Mais prétendre qu'une nation, parce qu'elle est assujettie à des impôts plus lourds que ceux de la nation voisine, doit se protéger par ses tarifs contre la concurrence de sa rivale, c'est là qu'est le sophisme, et c'est là que j'entends l'attaquer.
J'ai dit plusieurs fois que je n'entends faire que de la théorie, et remonter, autant que j'en suis capable, aux sources des erreurs des protectionistes.
La doctrine de la protection est trop populaire pour n'être pas sincère.
Si le grand nombre avait foi dans la liberté, nous serions libres.
Sans doute c'est l'intérêt privé qui grève nos tarifs, mais c'est après avoir agi sur les convictions.
«La volonté, dit Pascal, est un des principaux organes de la créance.» Mais la créance n'existe pas moins pour avoir sa racine dans la volonté et dans les secrètes inspirations de l'égoïsme.
Revenons au sophisme tiré de l'impôt.
L'État peut faire des impôts un bon ou un mauvais usage: il en fait un bon usage quand il rend au public des services équivalents à la valeur que le public lui livre.
Il en fait mauvais usage quand il dissipe cette valeur sans rien donner en retour.
C'est que les taxes, bien employées, loin de les détériorer, ont amélioré les conditions de production de ces peuples.
Ainsi, nous arrivons toujours à cette conclusion, que les sophismes protectionistes ne s'écartent pas seulement du vrai, mais sont le contraire, l'antipode de la vérité.
[Note quinze: Voir Harmonies, ch.
Quant aux impôts qui sont improductifs, supprimez-les, si vous pouvez; mais la plus étrange manière qu'on puisse imaginer d'en neutraliser les effets, c'est assurément d'ajouter aux taxes publiques des taxes individuelles.
Grand merci de la compensation! L'État nous a trop taxés, dites-vous.
Eh! raison de plus pour ne pas nous taxer encore les uns les autres! Un droit protecteur est une taxe dirigée contre le produit étranger, mais qui retombe, ne l'oublions jamais, sur le consommateur national.
Or le consommateur, c'est le contribuable.
Il me semble évident que la protection aurait pu, sans changer de nature et d'effets, prendre la forme d'une taxe directe prélevée par l'État et distribuée en primes indemnitaires aux industries privilégiées.
Admettons que le fer étranger puisse se vendre sur notre marché à huit francs et non plus bas, le fer français à douze francs et non au-dessous.
Dans cette hypothèse, il y a pour l'État deux manières d'assurer le marché national au producteur.
La première, c'est de frapper le fer étranger d'un droit de cinq francs.
Dans ce cas, l'acheteur, le consommateur aura fait tous les frais de la protection.
L'État aurait pu encore imposer au public une taxe de cinq francs et la donner en prime au maître de forge.
L'effet protecteur eût été le même.
Le fer étranger eût été également exclu; car notre maître de forge aurait vendu à sept francs, ce qui, avec les cinq francs de prime, lui ferait son prix rémunérateur de douze francs.
Mais en présence du fer à sept francs, l'étranger ne pourrait livrer le sien à huit.
Je ne puis voir entre ces deux systèmes qu'une seule différence: le principe est le même, l'effet est le même; seulement dans un cas la protection est payée par quelques-uns, dans l'autre par tous.
J'avoue franchement ma prédilection pour le second système.
Mais si le système protecteur eût pris cette forme, ne serait-ce pas une chose assez risible que d'entendre dire: «Nous payons de lourdes taxes pour l'armée, la marine, la justice, les travaux publics, l'université, la dette, etc.; cela passe un milliard.
Vous avez beau faire, messieurs, vous ne pouvez donner de l'argent aux uns qu'en le prenant aux autres.
Je me bornerai à trois considérations.
Vous vous prévalez de ce que la France est accablée de taxes, pour en induire qu'il faut protéger telle ou telle industrie.--Mais ces taxes, nous avons à les payer malgré la protection.
Ainsi, vous êtes dupes d'une illusion.
Mais vous ne faites rien que créer des complications interminables, sans autre résultat que ces complications elles-mêmes.
Prouvez-moi que l'élévation du prix due à la protection retombe sur l'étranger, et je pourrai voir dans votre argument quelque chose de spécieux.
Mais s'il est vrai que le public français payait la taxe avant la loi et qu'après la loi il paie à la fois et la protection et la taxe, en vérité, je ne puis voir ce qu'il y gagne.
Mais je vais bien plus loin: je dis que, plus nos impôts sont lourds, plus nous devons nous empresser d'ouvrir nos ports et nos frontières à l'étranger moins grevé que nous.
Et pourquoi? Pour lui repasser une plus grande partie de notre fardeau.
Mais ceci regarde les hommes politiques, Et ne confondons pas, pour trop approfondir, [Note seize: Voir, au tome cinq, le pamphlet Paix et Liberté.
Nos adversaires ont adopté une tactique qui ne laisse pas que de nous embarrasser.
Établissons-nous notre doctrine? ils l'admettent le plus respectueusement possible.
Attaquons-nous leur principe? ils l'abandonnent de la meilleure grâce du monde; ils ne demandent qu'une chose, c'est que notre doctrine, qu'ils tiennent pour vraie, soit reléguée dans les livres, et que leur principe, qu'ils reconnaissent vicieux, règne dans la pratique des affaires.
Cédez-leur le maniement des tarifs, et ils ne vous disputeront pas le domaine de la théorie.
Parlez-moi de Monsieur Lestiboudois.
Voilà un raisonneur conséquent, un argumentateur logicien.
Il n'y a rien dans ses conclusions qui ne soit dans ses prémisses: il ne demande rien à la pratique qu'il ne justifie par une théorie.
Son principe peut être faux, c'est là la question.
Mais enfin il a un principe.
Il croit, il proclame tout haut que, si la France donne dix pour recevoir quinze, elle perd cinq, et il est tout simple qu'il fasse des lois en conséquence.
«Ce qu'il y a d'important, dit-il, c'est qu'incessamment le chiffre de l'importation va en augmentant et dépasse le chiffre de l'exportation, c'est-à-dire que tous les ans la France achète plus de produits étrangers et vend moins de produits nationaux.
Les chiffres en font foi.
Que voyons-nous? en mille huit cent quarante-deux, nous voyons l'importation dépasser de deux cents millions l'exportation.
Ces faits me semblent prouver, de la manière la plus nette, que le travail national n'est pas suffisamment protégé, que nous chargeons le travail étranger de notre approvisionnement, que la concurrence de nos rivaux opprime notre industrie.
La loi actuelle me semble être une consécration de ce fait, qu'il n'est pas vrai, ainsi que l'ont déclaré les économistes, que, quand on achète, on vend nécessairement une portion correspondante de marchandises.
C'est précisément ce que nous faisons.
Tous les ans nous donnons deux cents millions à l'étranger.» Eh bien, voilà un homme avec lequel on peut s'entendre.
Il n'y a pas d'hypocrisie dans ce langage.
La balance du commerce y est avouée tout net.
La France importe deux cents millions de plus qu'elle n'exporte.
Donc, la France perd deux cents millions par an.--Et le remède? C'est d'empêcher les importations.
La conclusion est irréprochable.
C'est donc à Monsieur Lestiboudois que nous allons nous attaquer, car comment lutter avec Monsieur Gauthier? Si vous lui dites: La balance du commerce est une erreur, il vous répondra: C'est ce que j'ai avancé dans mon exorde.
Si vous lui criez: Mais la balance du commerce est une vérité, il vous dira: C'est ce que j'ai consigné dans mes conclusions.
L'école économiste me blâmera sans doute d'argumenter avec M.
Combattre la balance du commerce, me dira-t-on, c'est combattre un moulin à vent.
Mais, prenez-y garde, la balance du commerce n'est ni si vieille, ni si malade, ni si morte que veut bien le dire Monsieur Gauthier; car toute la Chambre, y compris Monsieur Gauthier lui-même, s'est associée par ses votes à la théorie de Monsieur Lestiboudois.
Cependant, pour ne pas fatiguer le lecteur, je n'approfondirai pas cette théorie.
Je me contenterai de la soumettre à l'épreuve des faits.
On accuse sans cesse nos principes de n'être bons qu'en théorie.
Mais, dites-moi, messieurs, croyez-vous que les livres des négociants soient bons en pratique? Il me semble que, s'il y a quelque chose au monde qui ait une autorité pratique, quand il s'agit de constater des pertes et des profits, c'est la comptabilité commerciale.
Apparemment tous les négociants de la terre ne s'entendent pas depuis des siècles pour tenir leurs livres de telle façon qu'ils leur présentent les bénéfices comme des pertes, et les pertes comme des bénéfices.
En vérité, j'aimerais mieux croire que Monsieur Lestiboudois est un mauvais économiste.
Monsieur T...
expédia du Havre un bâtiment pour les États-Unis, chargé de marchandises françaises, et principalement de celles qu'on nomme articles de Paris, montant à deux cents fr.
Ce fut le chiffre déclaré en douane.
Arrivée à la Nouvelle-Orléans, il se trouva que la cargaison avait fait dix p.
0/0 de frais et acquitté trente p.
0/0 de droits, ce qui la faisait ressortir à deux cent quatre-vingts fr.
Elle fut vendue avec vingt p.
0/0 de bénéfice, soit quarante fr., et produisit au total trois cent vingt fr., que le consignataire convertit en coton.
Ces cotons eurent encore à supporter, pour le transport, assurances, commission, etc., dix p.
0/0 de frais: en sorte qu'au moment où elle entra au Havre, la nouvelle cargaison, revenait à trois cent cinquante-deux fr., et ce fut le chiffre consigné dans les états de la douane.
Enfin, Monsieur T...
réalisa encore, sur ce retour, vingt p.
0/0 de profit, soit soixante-dix virgule quatre fr.; en d'autres termes, les cotons se vendirent quatre cent vingt-deux virgule quatre fr.
Si Monsieur Lestiboudois l'exige, je lui enverrai un extrait des livres de Monsieur T...
Il y verra figurer au crédit du compte de profits et pertes, c'est-à-dire comme bénéfices, deux articles, l'un de quarante, l'autre de soixante-dix virgule quatre fr., et Monsieur T...
est bien persuadé qu'à cet égard sa comptabilité ne le trompe pas.
Cependant, que disent à Monsieur Lestiboudois les chiffres que la douane a recueillis sur cette opération? Ils lui apprennent que la France a exporté deux cents fr.
et qu'elle a importé trois cent cinquante-deux fr.; d'où l'honorable député conclut «qu'elle a dépensé et dissipé les profits de ses économies antérieures, qu'elle s'est appauvrie, qu'elle a marché vers sa ruine, qu'elle a donné à l'étranger cent cinquante-deux fr.
de son capital.» Quelque temps après, Monsieur T...
expédia un autre navire également chargé de deux cents fr.
de produits de notre travail national.
Mais le malheureux bâtiment sombra en sortant du port, et il ne resta autre chose à faire à Monsieur T...
que d'inscrire sur ses livres deux petits articles ainsi formulés: Marchandises diverses doivent à dix fr.
deux cents pour achats de différents objets expédiés par le navire nord Profits et pertes doivent à marchandises diverses fr.
deux cents pour perte définitive et totale de la cargaison.
Pendant ce temps-là, la douane inscrivait de son côté fr.
deux cents sur son tableau d'exportations; et comme elle n'aura jamais rien à faire figurer en regard sur le tableau des importations, il s'ensuit que Monsieur Lestiboudois et la Chambre verront dans ce naufrage un profit clair et net de deux cents fr.
pour la France.
Il y a encore cette conséquence à tirer de là, c'est que, selon la théorie de la balance du commerce, la France a un moyen tout simple de doubler à chaque instant ses capitaux.
Il suffit pour cela qu'après les avoir fait passer par la douane, elle les jette à la mer.
En ce cas, les exportations seront égales au montant de ses capitaux; les importations seront nulles et même impossibles, et nous gagnerons tout ce que l'Océan aura englouti.
C'est une plaisanterie, diront les protectionistes.
Il est impossible que nous disions de pareilles absurdités.--Vous les dites pourtant, et, qui plus est, vous les réalisez, vous les imposez pratiquement à vos concitoyens, autant du moins que cela dépend de vous.
La vérité est qu'il faudrait prendre la balance du commerce au rebours, et calculer le profit national, dans le commerce extérieur, par l'excédant des importations sur les exportations.
Cet excédant, les frais déduits, forme le bénéfice réel.
Mais cette théorie, qui est la vraie, mène directement à la liberté des échanges.--Cette théorie, messieurs, je vous la livre comme toutes celles qui ont fait le sujet des précédents chapitres.
Exagérez-la tant que vous voudrez, elle n'a rien à redouter de cette épreuve.
Supposez, si cela vous amuse, que l'étranger nous inonde de toutes sortes de marchandises utiles, sans nous rien demander; que nos importations sont infinies et nos exportations nulles, je vous défie de me prouver que nous en serons plus pauvres.
[Note dix-sept: En mars mille huit cent cinquante, l'auteur fut encore obligé de combattre le même sophisme, qu'il entendit produire à la tribune nationale.
Il rectifia la démonstration précédente en excluant de ses calculs les frais de transport, etc.
Voir la fin du tome cinq.
À MMonsieur les membres de la chambre des députés.
«Vous êtes dans la bonne voie.
Vous repoussez les théories abstraites; l'abondance, le bon marché vous touchent peu.
Vous vous préoccupez surtout du sort du producteur.
Vous le voulez affranchir de la concurrence extérieure, en un mot, vous voulez réserver le marché national au travail national.
«Nous venons vous offrir une admirable occasion d'appliquer votre...
«Veuillez, messieurs les députés, ne pas prendre notre demande pour une satire, et ne la repoussez pas du moins sans écouter les raisons que nous avons à faire valoir à l'appui.
«S'il se consomme plus d'huile, on verra s'étendre la culture du pavot, de l'olivier, du colza.
Ces plantes riches et épuisantes viendront à propos mettre à profit cette fertilité que l'élève des bestiaux aura communiquée à notre territoire.
«Nos landes se couvriront d'arbres résineux.
De nombreux essaims d'abeilles recueilleront sur nos montagnes des trésors parfumés qui s'évaporent aujourd'hui sans utilité, comme les fleurs d'où ils émanent.
Il n'est donc pas une branche d'agriculture qui ne prenne un grand développement.
«Mais que dirons-nous de l'article Paris? Voyez d'ici les dorures, les bronzes, les cristaux en chandeliers, en lampes, en lustres, en candélabres, briller dans de spacieux magasins, auprès desquels ceux d'aujourd'hui ne sont que des boutiques.
«Il n'est pas jusqu'au pauvre résinier, au sommet de sa dune, ou au triste mineur, au fond de sa noire galerie, qui ne voie augmenter son salaire et son bien-être.
«Veuillez y réfléchir, messieurs; et vous resterez convaincus qu'il n'est peut-être pas un Français, depuis l'opulent actionnaire d'Anzin jusqu'au plus humble débitant d'allumettes, dont le succès de notre demande n'améliore la condition.
«Nous prévoyons vos objections, messieurs; mais vous ne nous en opposerez pas une seule que vous n'alliez la ramasser dans les livres usés des partisans de la liberté commerciale.
Nous osons vous mettre au défi de prononcer un mot contre nous qui ne se retourne à l'instant contre vous-mêmes et contre le principe qui dirige toute votre politique.
«Nous direz-vous que, si nous gagnons à cette protection, la France n'y gagnera point, parce que le consommateur en fera les frais? «Nous vous répondrons: «Vous n'avez plus le droit d'invoquer les intérêts du consommateur.
Quand il s'est trouvé aux prises avec le producteur, en toutes circonstances vous l'avez sacrifié.--Vous l'avez fait pour encourager le travail, pour accroître le domaine du travail.
Par le même motif, vous devez le faire encore.
«Vous avez été vous-mêmes au-devant de l'objection.
«Mais, disiez-vous encore, le producteur et le consommateur ne font qu'un.
Si le fabricant gagne par la protection, il fera gagner l'agriculteur.
«Le travail et la nature concourent en proportions diverses, selon les pays et les climats, à la création d'un produit.
La part qu'y met la nature est toujours gratuite; c'est la part du travail qui en fait la valeur et se paie.
«Si une orange de Lisbonne se vend à moitié prix d'une orange de Paris, c'est qu'une chaleur naturelle et par conséquent gratuite fait pour l'une ce que l'autre doit à une chaleur artificielle et partant coûteuse.
«Donc, quand une orange nous arrive de Portugal, on peut dire qu'elle nous est donnée moitié gratuitement, moitié à titre onéreux, ou, en d'autres termes, à moitié prix relativement à celle de Paris.
«Or, c'est précisément de cette demi-gratuité (pardon du mot) que vous arguez pour l'exclure.
«Encore une fois, quand un produit, houille, fer, froment ou tissu, nous vient du dehors et que nous pouvons l'acquérir avec moins de travail que si nous le faisions nous-mêmes, la différence est un don gratuit qui nous est conféré.
Ce don est plus ou moins considérable, selon que la différence est plus ou moins grande.
Il est du quart, de moitié, des trois quarts de la valeur du produit, si l'étranger ne nous demande que les trois quarts, la moitié, le quart du paiement.
Il est aussi complet qu'il puisse l'être, quand le donateur, comme fait le soleil pour la lumière, ne nous demande rien.
La question, et nous la posons formellement, est de savoir si vous voulez pour la France le bénéfice de la consommation gratuite ou les prétendus avantages de la production onéreuse.
Après bien des fatigues et des travaux, il eut enfin le bonheur de recueillir une pièce de vin, et il oublia que chaque goutte de ce précieux nectar avait coûté à son front une goutte de sueur.
«--Je le vendrai, dit-il à sa femme, et avec le prix j'achèterai du fil dont tu feras le trousseau de notre fille.--L'honnête campagnard se rend à la ville, il rencontre un Belge et un Anglais.
Le Belge lui dit: Donnez-moi votre pièce de vin, et je vous donnerai en échange quinze paquets de fil.
L'Anglais dit: Donnez-moi votre vin, et je vous donnerai vingt paquets de fil; car, nous autres Anglais, nous filons à meilleur marché que les Belges.
Mais un douanier qui se trouvait là dit: Brave homme, échangez avec le Belge, si vous le trouvez bon, mais je suis chargé de vous empêcher d'échanger avec l'Anglais.
Car les illusions de l'inventeur ont beau être proverbiales, j'ai la certitude la plus complète d'avoir trouvé un moyen infaillible pour que les produits du monde entier arrivent en France, et réciproquement, avec une réduction de prix considérable.
Infaillible! et ce n'est encore qu'un des avantages de mon étonnante invention.
Ce n'est pas le hasard qui m'a mis en possession de ma découverte, c'est l'observation.
Je dois dire ici comment j'y ai été conduit.
C'est d'abord la distance; on ne peut la franchir sans peine, sans perte de temps; et il faut bien s'y soumettre soi-même ou payer pour qu'un autre s'y soumette.
Viennent ensuite des rivières, des marais, des accidents de terrain, de la boue: ce sont autant de difficultés à surmonter.
On y parvient en construisant des chaussées, en bâtissant des ponts, en perçant des routes, en diminuant leur résistance par des pavés, des bandes de fer, etc.
Mais tout cela coûte, et il faut que l'objet transporté supporte sa part des frais.
Il y a encore des voleurs sur les routes, ce qui exige une gendarmerie, une police, etc.
Or, parmi ces obstacles, il en est un que nous avons jeté nous-mêmes, et à grands frais, entre Bruxelles et Paris.
Ce sont des hommes embusqués le long de la frontière, armés jusqu'aux dents et chargés d'opposer des difficultés au transport des marchandises d'un pays à l'autre.
On les appelle douaniers.
Ils agissent exactement dans le même sens que la boue et les ornières.
Ils retardent, ils entravent, ils contribuent à cette différence que nous avons remarquée entre le prix de production et le prix de consommation, différence que notre problème est de réduire le plus possible.
Et voilà le problème résolu.
Diminuez le tarif.
--Vous aurez fait le chemin de fer du Nord sans qu'il vous en ait rien coûté.
Loin de là, vous épargnerez de gros traitements, et vous commencerez dès le premier jour par mettre un capital dans votre poche.
Un produit belge vaut à Bruxelles vingt fr., et, rendu à Paris, trente, à cause des frais de transport.
Le produit similaire d'industrie parisienne vaut quarante fr.
Cela fait, nous raisonnons ainsi: ce transport de Bruxelles à Paris, qui coûte dix fr., est bien cher.
Dépensons deux ou trois cents millions en rail-ways, et nous le réduirons de moitié.--Évidemment, tout ce que nous aurons obtenu, c'est que le produit belge se vendra à Paris trente-cinq fr., savoir: vingt fr.
 son prix de Bruxelles.
trente-cinq fr.
 total, ou prix de revient à Paris.
Eh! n'aurions-nous pas atteint le même résultat en abaissant le tarif à cinq fr.? Nous aurions alors: vingt fr.
 prix de Bruxelles.
trente-cinq fr.
 total, ou prix de revient à Paris.
Et ce procédé nous eût épargné deux cents millions que coûte le chemin de fer, plus les frais de surveillance douanière, car ils doivent diminuer à mesure que diminue l'encouragement à la contrebande.
Mais, dit-on, le droit est nécessaire pour protéger l'industrie parisienne.--Soit; mais alors n'en détruisez pas l'effet par votre chemin de fer.
Car, si vous persistez à vouloir que le produit belge revienne, comme celui de Paris, à quarante fr., il vous faudra porter le droit à quinze fr.
pour avoir: vingt fr.
prix de Bruxelles.
quarante fr.
total à prix égalisés.
Alors je demande quelle est, sous ce rapport, l'utilité du chemin de fer.
Nous venons de voir que tout ce qui, dans le trajet, rend le transport onéreux, agit dans le sens de la protection, ou, si on l'aime mieux, que la protection agit dans le sens de tout ce qui rend le transport onéreux.
Il est donc vrai de dire qu'un tarif est un marais, une ornière, une lacune, une pente roide, en un mot, un obstacle dont l'effet se résout à augmenter la différence du prix de consommation au prix de production.
Il est de même incontestable qu'un marais, une fondrière, sont de véritables tarifs protecteurs.
Si nous abaissions nos barrières devant l'Espagne, sans que l'Espagne les abaissât devant nous, évidemment nous serions dupes.
Faisons donc des traités de commerce sur la base d'une juste réciprocité, concédons pour qu'on nous concède, faisons le sacrifice d'acheter pour obtenir l'avantage de vendre.
Les personnes qui raisonnent ainsi, je suis fâché de le leur dire, sont, qu'elles le sachent ou non, dans le principe de la protection; seulement elles sont un peu plus inconséquentes que les protectionistes purs, comme ceux-ci sont plus inconséquents que les prohibitionistes absolus.
Je le démontrerai par l'apologue suivant.
Stulta et Puera.
Il y avait, n'importe où, deux villes, Stulta et Puera.
Elles construisirent à gros frais une route qui les rattachait l'une à l'autre.
Quand cela fut fait, Stulta se dit: Voici que Puera m'inonde de ses produits, il faut y aviser.
En conséquence, elle créa et paya un corps d'Enrayeurs, ainsi nommés parce que leur mission était de mettre des obstacles aux convois qui arrivaient de Puera.
Bientôt après, Puera eut aussi un corps d'Enrayeurs.
Au bout de quelques siècles, les lumières ayant fait de grands progrès, la capacité de Puera se haussa jusqu'à lui faire découvrir que ces obstacles réciproques pourraient bien n'être que réciproquement nuisibles.
Elle envoya un diplomate à Stulta, lequel, sauf la phraséologie officielle, parla en ce sens: «Nous avons créé une route, et maintenant nous embarrassons cette route.
Cela est absurde.
Mieux eût valu laisser les choses dans leur premier état.
Nous n'aurions pas eu à payer, la route d'abord, et puis les embarras.
Stulta demanda du temps pour réfléchir.
Elle consulta tour à tour ses fabricants, ses agriculteurs.
Enfin, au bout de quelques années, elle déclara que les négociations étaient rompues.
À cette nouvelle, les habitants de Puera tinrent conseil.
Un vieillard (on a toujours soupçonné qu'il avait été secrètement acheté par Stulta) se leva et dit: «Les obstacles créés par Stulta nuisent à nos ventes, c'est un malheur.
Ceux que nous avons créés nous-mêmes nuisent à nos achats, c'est un autre malheur.
Nous ne pouvons rien sur le premier, mais le second dépend de nous.
Délivrons-nous au moins de l'un, puisque nous ne pouvons nous défaire des deux.
Supprimons nos Enrayeurs sans exiger que Stulta en fasse autant.
Nous serions tous perdus si les embarras de la route n'étaient pas bien égalisés, équilibrés et pondérés entre Stulta et Puera.
Il y aurait plus de difficulté, pour aller que pour venir, et pour exporter que pour importer.
Voulez-vous juger entre la liberté et la protection? voulez-vous apprécier la portée d'un phénomène économique? Recherchez ses effets sur l'abondance ou la rareté des choses, et non sur la hausse ou la baisse des prix.
Méfiez-vous des prix absolus: ils vous mèneraient dans un labyrinthe inextricable.
Autant en fait la spoliation.
Encore, pour admettre que ce vaste appareil aboutît à de simples compensations, faut-il adhérer au par conséquent de Monsieur de Dombasle, et s'être assuré que le prix du travail s'élève avec le prix des produits protégés.
C'est une question de fait que je renvoie à Monsieur Moreau de Jonnès; qu'il veuille bien chercher si le taux des salaires a progressé comme les actions des mines d'Anzin.
Quant à moi, je ne le pense pas, parce que je crois que le prix du travail, comme tous les autres, est gouverné par le rapport de l'offre à la demande.
Or, je conçois bien que la restriction diminue l'offre de la houille, et par suite en élève le prix; mais je n'aperçois pas aussi clairement qu'elle augmente la demande du travail de manière à améliorer le taux des salaires.
Je le conçois d'autant moins que la quantité de travail demandé dépend du capital disponible.
Or, la protection peut bien déplacer les capitaux, les pousser d'une industrie vers une autre, mais non les accroître d'une obole.
Au surplus, cette question du plus haut intérêt sera examinée ailleurs.
Je reviens aux prix absolus, et je dis qu'il n'est pas d'absurdités qu'on ne puisse rendre spécieuses par des raisonnements tels que celui de Monsieur de Dombasle.
Imaginez qu'une nation isolée, possédant une quantité donnée de numéraire, s'amuse à brûler, chaque année, la moitié de tout ce qu'elle produit, je me charge de prouver, avec la théorie de Monsieur de Dombasle, qu'elle n'en sera pas moins riche.
En effet, par suite de l'incendie, toutes choses doubleront de prix, et les inventaires faits avant et après le désastre offriront exactement la même valeur nominale.
Mais alors, qui aura perdu? Si Jean achète le drap plus cher, il vend aussi plus cher son blé; et si Pierre perd sur l'achat du blé, il se récupère sur la vente de son drap.
«Chacun retrouve dans l'excédant du prix de ses produits (dirai-je) l'excédant du montant de ses dépenses; et si tout le monde paie comme consommateur, tout le monde aussi reçoit comme producteur.» Tout cela, c'est de l'amphigouri et non de la science.
De même, la restriction, tout en diminuant l'abondance des choses, peut en hausser le prix de manière à ce que chacun soit, si vous voulez, numérairement parlant, aussi riche.
[Note dix-huit: Cette pensée revient souvent sous la plume de l'auteur.
Elle avait à ses yeux une importance capitale et lui dictait quatre jours avant sa mort cette recommandation: «Dites à de F.
Voici ce que je trouve dans le livre de Monsieur de Saint-Chamans (pag.
deux cent dix):  «Si quinze millions de marchandises vendues aux étrangers sont pris  sur le produit ordinaire, estimé cinquante millions, les trente-cinq millions  restants de marchandises, ne pouvant plus suffire aux demandes  ordinaires, augmenteront de prix, et s'élèveront à la valeur  de cinquante millions.
Alors, le revenu du pays représentera quinze  millions de valeur de plus...
Selon celle de Monsieur de Saint-Chamans, les Français seraient tout aussi riches, c'est-à-dire aussi bien pourvus de toutes choses avec la millième partie de leurs produits annuels, parce qu'ils vaudraient mille fois davantage.
Selon la nôtre, les Français seraient infiniment riches si leurs produits annuels étaient d'une abondance infinie, et par conséquent sans valeur aucune.
[Note dix-neuf: cinq.
le chap.
cinq de la seconde série des sophismes et le chap.
six des Harmonies économiques.
Un athée déblatérait contre la religion, contre les prêtres, contre Dieu.
Oh! l'affectation! l'affectation! voilà la nauséabonde maladie de l'époque! Ouvriers, un homme grave, un philanthrope sincère a-t-il exposé le tableau de votre détresse, son livre a-t-il fait impression, aussitôt la tourbe des réformateurs jette son grappin sur cette proie.
On la tourne, on la retourne, on l'exploite, on l'exagère, on la presse jusqu'au dégoût, jusqu'au ridicule.
Mais non, je retire ce mot; bannissons de notre langage toute expression violente et fausse peut-être, en ce sens que la spoliation, enveloppée dans les sophismes qui la voilent, s'exerce, il faut le croire, contre le gré du spoliateur et avec l'assentiment du spolié.
Mais enfin, on vous ravit la juste rémunération de votre travail, et nul ne s'occupe de vous faire rendre justice.
Oh! s'il ne fallait pour vous consoler que de bruyants appels à la philanthropie, à l'impuissante charité, à la dégradante aumône, s'il suffisait des grands mots organisation, communisme, phalanstère, on ne vous les épargne pas.
Mais justice, tout simplement justice, personne ne songe à vous la rendre.
De quoi dépend la demande des bras? Du capital national disponible.
Mais la loi qui dit: «On ne recevra plus tel produit du dehors; on le fera au dedans,» augmente-t-elle ce capital? Pas le moins du monde.
Elle le tire d'une voie pour le pousser dans une autre, mais elle ne l'accroît pas d'une obole.
Elle n'augmente donc pas la demande des bras.
Je pourrais disserter longtemps sur ce thème.
J'aime mieux essayer de vous faire comprendre ma pensée par un exemple.
Un campagnard avait un fonds de terre de vingt arpents, qu'il faisait valoir avec un capital de dix francs.
Il divisa son domaine en quatre parts et y établit l'assolement suivant: 1º maïs; 2º froment; 3º trèfle; 4º seigle.
Même il plaçait quelques réserves chez le banquier de la ville prochaine, mais celui-ci ne les laissait pas oisives dans son coffre-fort; il les prêtait à des armateurs, à des entrepreneurs de travaux utiles, en sorte qu'elles allaient toujours se résoudre en salaires.
Cependant le campagnard mourut, et, aussitôt maître de l'héritage, le fils se dit: Il faut avouer que mon père a été dupe toute sa vie.
Il achetait de l'huile et payait ainsi tribut à la Provence, tandis que notre terre peut à la rigueur faire végéter des oliviers.
Il achetait du vin, du lin, des oranges, et payait tribut à la Bretagne, au Médoc, aux îles d'Hyères, tandis que la vigne, le chanvre et l'oranger peuvent, tant bien que mal, donner chez nous quelques produits.
Fort de ce raisonnement, notre étourdi changea l'assolement du domaine.
Il le divisa en vingt soles.
Sur l'une on cultiva l'olivier, sur l'autre le mûrier, sur la troisième le lin, sur la quatrième la vigne, sur la cinquième le froment, etc., etc.
Il parvint ainsi à pourvoir sa famille de toutes choses et à se rendre indépendant.
Il ne retirait plus rien de la circulation générale; il est vrai qu'il n'y versait rien non plus.
Quant aux ouvriers, il n'y eut pas pour eux plus de travail qu'autrefois.
Il y avait bien cinq fois plus de soles à cultiver, mais elles étaient cinq fois plus petites; on faisait de l'huile, mais on faisait moins de froment; on n'achetait plus de lin, mais on ne vendait plus de seigle.
D'ailleurs, le fermier ne pouvait dépenser en salaires plus que son capital; et son capital, loin de s'augmenter par la nouvelle distribution des terres, allait sans cesse décroissant.
Une grande partie se fixait en bâtiments et ustensiles sans nombre, indispensables à qui veut tout entreprendre.
En résultat, l'offre des bras resta la même, mais les moyens de les payer déclinaient, et il y eut forcément réduction de salaires.
Voilà l'image de ce qui se passe chez une nation qui s'isole par le régime prohibitif.
Son capital fixe absorbe une plus grande partie de son capital circulant, c'est-à-dire une plus grande part du fonds destiné aux salaires.
Ce qui en reste a beau se ramifier, cela n'en augmente pas la masse.
Le capital et la main-d'oeuvre étant donnés, ils créent une masse de produits d'autant moins grande qu'il rencontrent plus d'obstacles.
[Note vingt: cinq.
au tome six, le chap.
quatorze des Harmonies.
Partisans de la liberté des échanges, on nous accuse d'être des théoriciens, de ne pas tenir assez compte de la pratique.
Il n'y a pas encore bien longtemps que toutes les nations, depuis la plus grossière jusqu'à la plus éclairée, et que tous les hommes, depuis le portefaix jusqu'au philosophe le plus savant, admettaient quatre éléments.
Que des hommes, d'ailleurs très-éclairés, se soient trompés pendant plusieurs siècles sur un point quelconque d'histoire naturelle, cela se comprend et ne prouve rien.
L'eau, l'air, la terre et le feu, éléments ou non, en étaient-ils moins utiles à l'homme?....
Ces erreurs-là sont sans conséquence; elles n'amènent pas de bouleversements, ne jettent pas de malaise dans les esprits, elles ne blessent surtout aucun intérêt, raison pour laquelle elles pourraient, sans inconvénient, durer des milliers d'années.
Le monde physique marche donc comme si elles n'existaient pas.
Il existait auparavant un système d'économie politique non écrit, mais pratiqué par les gouvernements.
Colbert, dit-on, en était l'inventeur, et il était la règle de tous les États de l'Europe.
Ce qu'il y a de plus singulier, c'est qu'il l'est encore, malgré les anathèmes et le mépris, malgré les découvertes de l'école moderne.
Ce système, que nos écrivains ont nommé le système mercantile, consistait à...
contrarier, par des prohibitions ou des droits d'entrée, les productions étrangères qui pouvaient ruiner nos manufactures par leur concurrence.....
On ne conçoit pas surtout que le gouvernement français.....
s'obstine, en économie politique, à résister aux progrès des lumières et à conserver dans sa pratique ces vieilles erreurs que tous nos économistes de plume ont signalées...
Mais il ne s'agit pas de comparer, de juger les deux systèmes; la question, pour le moment, est de savoir lequel des deux s'appuie sur l'expérience.
Ainsi donc, Messieurs les Monopoleurs, vous prétendez que les faits sont pour vous; que nous n'avons de notre côté que des théories.
Mais, direz-vous, nous n'avons jamais entendu faire de notre principe la règle des relations individuelles.
Nous comprenons bien que ce serait briser le lien social, et forcer les hommes à vivre, comme les colimaçons, chacun dans sa carapace.
Nous nous bornons à prétendre qu'il domine de fait les relations qui se sont établies entre les agglomérations de la famille humaine.
Eh bien, cette assertion est encore erronée.
La famille, la commune, le canton, le département, la province, sont autant d'agglomérations qui toutes, sans aucune exception, rejettent pratiquement votre principe et n'y ont même jamais songé.
Toutes se procurent par voie d'échange ce qu'il leur en coûterait plus de se procurer par voie de production.
Autant en feraient les peuples, si vous ne l'empêchiez par la force.
Mais vous, vous commencez par contraindre, par empêcher, et puis vous vous emparez d'actes forcés ou prohibés pour vous écrier: «Voyez, la pratique nous justifie!» Vous vous élevez contre notre théorie, et même contre la théorie en général.
Mais, quand vous posez un principe antagonique au nôtre, vous êtes-vous imaginé, par hasard, que vous ne faisiez pas de la théorie? Non, non, rayez cela de vos papiers.
Elle est si peu opposée à la pratique qu'elle n'est autre chose que la pratique expliquée.
Nous regardons agir les hommes mus par l'instinct de la conservation et du progrès, et ce qu'ils font librement, volontairement, c'est cela même que nous appelons économie politique ou économie de la société.
Nous allons sans cesse répétant: Chaque homme est pratiquement un excellent économiste, produisant ou échangeant selon qu'il y a plus d'avantage à échanger ou à produire.
Chacun, par l'expérience, s'élève à la science, ou plutôt la science n'est que cette même expérience scrupuleusement observée et méthodiquement exposée.
Mais vous, vous faites de la théorie dans le sens défavorable du mot.
Vous imaginez, vous inventez des procédés qui ne sont sanctionnés par la pratique d'aucun homme vivant sous la voûte des cieux, et puis vous appelez à votre aide la contrainte et la prohibition.
Aussi, cette doctrine qui, vous en convenez, serait absurde dans les relations individuelles, je vous défie de l'étendre, même en spéculation, aux transactions entre familles, communes, départements ou provinces.
De votre propre aveu, elle n'est applicable qu'aux relations internationales.
Et c'est pourquoi vous êtes réduits à répéter chaque jour: «Les principes n'ont rien d'absolu.
Ce qui est bien dans l'individu, la famille, la commune, la province, est mal dans la nation.
Ce qui est bon en détail,--savoir: acheter plutôt que produire, quand l'achat est plus avantageux que la production,--cela même est mauvais en masse; l'économie politique des individus n'est pas celle des peuples,» et autres balivernes ejusdem farinæ.
Et tout cela, pourquoi? Regardez-y de près.
et d'extorsion.
[Note vingt-quatre: cinq.
ci-après le chap.
Toutes deux reposent sur cette donnée qu'on nomme Balance du commerce: «Un peuple s'appauvrit quand il importe, et s'enrichit quand il exporte.» Car, si tout achat au dehors est un tribut payé, une perte, il est tout simple de restreindre, même de prohiber les importations.
Et si toute vente au dehors est un tribut reçu, un profit, il est tout naturel de se créer des débouchés, même par la force.
Système protecteur, système colonial: ce ne sont donc que deux aspects d'une même théorie.--Empêcher nos concitoyens d'acheter aux étrangers, forcer les étrangers à acheter à nos concitoyens, ce ne sont que deux conséquences d'un principe identique.
Or, il est impossible de ne pas reconnaître que, selon cette doctrine, si elle est vraie, l'utilité générale repose sur le monopole ou spoliation intérieure, et sur la conquête ou spoliation extérieure.
J'entre dans un des chalets suspendus aux flancs de nos Pyrénées.
Le père de famille n'a reçu, pour son travail, qu'un faible salaire.
La bise glaciale fait frissonner ses enfants à demi nus, le foyer est éteint et la table vide.
Il y a de la laine et du bois et du maïs par delà la montagne, mais ces biens sont interdits à la famille du pauvre journalier; car l'autre versant des monts, ce n'est plus la France.
Le sapin étranger ne réjouira pas le foyer du chalet; les enfants du berger ne connaîtront pas le goût de la méture biscaïenne, et la laine de Navarre ne réchauffera pas leurs membres engourdis.
Ainsi le veut l'utilité générale: à la bonne heure! mais convenons qu'elle est ici en contradiction avec la justice.
Disposer législativement des consommateurs, les réserver au travail national, c'est empiéter sur leur liberté, c'est leur interdire une action, l'échange, qui n'a en elle-même rien de contraire à la morale; en un mot, c'est leur faire injustice.
Et cependant cela est nécessaire, dit-on, sous peine de voir s'arrêter le travail national, sous peine de porter un coup funeste à la prospérité publique.
Les écrivains de l'école protectioniste arrivent donc à cette triste conclusion, qu'il y a incompatibilité radicale entre la Justice et l'Utilité.
D'un autre côté, si chaque peuple est intéressé à vendre et à ne pas acheter, une action et une réaction violentes sont l'état naturel de leurs relations, car chacun cherchera à imposer ses produits à tous, et tous s'efforceront de repousser les produits de chacun.
Une vente, en effet, implique un achat, et puisque, selon cette doctrine, vendre c'est bénéficier, comme acheter c'est perdre, toute transaction internationale implique l'amélioration d'un peuple et la détérioration d'un autre.
Ainsi, la théorie que je discute se résume en ces deux axiomes: L'Utilité est incompatible avec la Justice au dedans.
L'Utilité est incompatible avec la Paix au dehors.
Eh bien! ce qui m'étonne, ce qui me confond, c'est qu'un publiciste, un homme d'État, qui a sincèrement adhéré à une doctrine économique dont le principe heurte si violemment d'autres principes incontestables, puisse goûter un instant de calme et de repos d'esprit.
[Note vingt-cinq: cinq.
ci-après les chap.
dix-huit, vingt, et à la fin de ce volume, la lettre à Monsieur Thiers, intitulée Protectionisme et Communisme.
Il le verse dans la circulation nationale au plus haut cours qu'il peut trouver, et il reçoit en échange...
quoi? Des écus, c'est-à-dire des mandats, des bons fractionnables à l'infini, au moyen desquels il lui sera loisible de retirer aussi de la circulation nationale, quand il le jugera à propos et jusqu'à due concurrence, les objets dont il aura besoin ou envie.
En définitive, à la fin de l'opération, il aura retiré de la masse justement l'équivalent de ce qu'il y a versé, et, en valeur, sa consommation égalera exactement sa production.
Si les échanges de cette nation avec le dehors sont libres, ce n'est plus dans la circulation nationale, mais dans la circulation générale, que chacun verse ses produits et puise ses consommations.
Toujours est-il qu'il y a, pour chaque individu, balance exacte entre ce qu'il verse et ce qu'il puise dans le grand réservoir commun; et si cela est vrai de chaque individu, cela est vrai de la nation en masse.
La seule différence entre les deux cas, c'est que, dans le dernier, chacun est en face d'un marché plus étendu pour ses ventes et ses achats, et a, par conséquent, plus de chances de bien faire les uns et les autres.
On fait cette objection: Si tout le monde se ligue pour ne pas retirer de la circulation les produits d'un individu déterminé, il ne pourra rien retirer à son tour de la masse.
Il en est de même d'un peuple.
RÉPONSE: Si ce peuple ne peut rien retirer de la masse, il n'y versera rien non plus; il travaillera pour lui-même.
Il sera contraint de se soumettre à ce que vous voulez lui imposer d'avance, à savoir: l'isolement.
Et ce sera l'idéal du régime prohibitif.
N'est-il pas plaisant que vous lui infligiez d'ores et déjà ce régime, dans la crainte qu'il ne coure la chance d'y arriver un jour sans vous? Il y a quelques années, j'étais à Madrid.
J'allai aux cortès.
On y discutait un traité avec le Portugal sur l'amélioration du cours du Duero.
Un député se lève et dit: «Si le Duero est canalisé, les transports s'y feront à plus bas prix.
Les grains portugais se vendront à meilleur marché dans les Castilles et feront à notre travail national une concurrence redoutable.
Je repousse le projet, à moins que MMonsieur les ministres ne s'engagent à relever le tarif des douanes de manière à rétablir l'équilibre.» L'assemblée trouva l'argument sans réplique.
Trois mois après, j'étais à Lisbonne.
La même question était soumise au sénat.
Un noble hidalgo dit: «Senhor presidente, le projet est absurde.
Vous placez des gardes, à gros frais, sur les rives du Duero, pour empêcher l'invasion du grain castillan en Portugal, et, en même temps, vous voulez, toujours à gros frais, faciliter cette invasion.
C'est une inconséquence à laquelle je ne puis m'associer.
J'ai dit que lorsque, malheureusement, on se plaçait au point de vue de l'intérêt producteur, on ne pouvait manquer de heurter l'intérêt général, parce que le producteur, en tant que tel, ne demande qu'efforts, besoins et obstacles.
J'en trouve un exemple remarquable dans un journal de Bordeaux.
Il est clair que c'est encore ici l'intérêt des agents du travail mis avant l'intérêt des consommateurs.
Avec ce système, on arrive à un chemin de fer composé de lacunes successives, à un chemin de fer négatif.
Que MMonsieur les protectionistes le veuillent ou non, il n'en est pas moins certain que le principe de la restriction est le même que le principe des lacunes: le sacrifice du consommateur au producteur, du but au moyen.
Vous entrez dans l'enceinte législative.
Il y est question de savoir si la loi interdira ou affranchira les échanges internationaux.
Un autre répond: Si vous prohibez ces échanges, les bienfaits divers que la nature a prodigués à chaque climat seront, pour vous, comme s'ils n'étaient pas.
Assurément, l'un de ces députés se trompe.
Mais lequel? Il vaut pourtant la peine de s'en assurer, car il ne s'agit pas seulement d'opinions.
Vous êtes en présence de deux routes, il faut choisir, et l'une mène nécessairement à la misère.
Pour sortir d'embarras, on dit: Il n'y a point de principes absolus.
Cet axiome, si à la mode de nos jours, outre qu'il doit sourire à la paresse, convient aussi à l'ambition.
Si la théorie de la prohibition venait à prévaloir, ou bien si la doctrine de la liberté venait à triompher, une toute petite loi ferait tout notre code économique.
Dans le premier cas, elle porterait: tout échange au dehors est interdit; dans le second: tout échange avec l'étranger est libre, et bien des gros personnages perdraient de leur importance.
En entrant dans Paris, que je suis venu visiter, je me disais: Il y a là un million d'êtres humains qui mourraient tous en peu de jours si des approvisionnements de toute nature n'affluaient vers cette vaste métropole.
L'imagination s'effraie quand elle veut apprécier l'immense multiplicité d'objets qui doivent entrer demain par ses barrières, sous peine que la vie de ses habitants ne s'éteigne dans les convulsions de la famine, de l'émeute et du pillage.
Et cependant tous dorment en ce moment sans que leur paisible sommeil soit troublé un seul instant par l'idée d'une aussi effroyable perspective.
D'un autre côté, quatre-vingts départements ont travaillé aujourd'hui, sans se concerter, sans s'entendre, à l'approvisionnement de Paris.
au tome Ier, la premier lettre à Monsieur de Lamartine et, au tome VI, le chap.
un, des Harmonies économiques.
Parmi les arguments qu'on fait valoir en faveur du régime restrictif, il ne faut pas oublier celui qu'on tire de l'indépendance nationale.
Nous ne pouvons dépendre de l'étranger sans que l'étranger dépende de nous.
Or c'est là l'essence même de la société.
Rompre des relations naturelles, ce n'est pas se placer dans un état d'indépendance, mais dans un état d'isolement.
Et remarquez ceci: on s'isole dans la prévision de la guerre; mais l'acte même de s'isoler est un commencement de guerre.
Il la rend plus facile, moins onéreuse et, partant, moins impopulaire.
Je sais bien qu'on me reprochera (c'est la mode du jour) de donner pour base à la fraternité des peuples l'intérêt, le vil et prosaïque intérêt.
On aimerait mieux qu'elle eût son principe dans la charité, dans l'amour, qu'il y fallût même un peu d'abnégation, et que, froissant le bien-être matériel des hommes, elle eût le mérite d'un généreux sacrifice.
Mais, grâce au ciel, on peut écrire et lire beaucoup de ces déclamations sans que pour cela le monde cesse d'obéir à son mobile, qui est, qu'on le veuille ou non, l'intérêt.
Après tout, il est assez singulier de voir invoquer les sentiments de la plus sublime abnégation à l'appui de la spoliation elle-même.
Déclamez sur le renoncement à soi-même, car cela est beau; mais en même temps soyez au moins honnêtes.
[Note vingt-sept: cinq.
le pamphlet Justice et Fraternité, au présent volume.--cinq.
aussi l'introduction de Cobden et la ligue anglaise, puis la seconde campagne de la ligue, au tome deux.
Briser les machines,--repousser les marchandises étrangères,--ce sont deux actes qui procèdent de la même doctrine.
En un mot, on l'accuse de nuire au travail national.
De même, une machine qui exécute une opération à un prix moindre qu'un certain nombre de bras est, relativement à ces bras, un vrai concurrent étranger qui les paralyse par sa rivalité.
Si donc il est opportun de protéger le travail national contre la concurrence du travail étranger, il ne l'est pas moins de protéger le travail humain contre la rivalité du travail mécanique.
Aussi, quiconque adhère au régime protecteur, s'il a un peu de logique dans la cervelle, ne doit pas s'arrêter à prohiber les produits étrangers: il doit proscrire encore les produits de la navette et de la charrue.
Et voilà pourquoi j'aime bien mieux la logique des hommes qui, déclamant contre l'invasion des marchandises exotiques, ont au moins le courage de déclamer aussi contre l'excès de production dû à la puissance inventive de l'esprit humain.
Tel est Monsieur de Saint-Chamans.
Et si, au contraire, on constate en fait que la mécanique et la main-d'oeuvre coexistent à un plus haut degré chez les peuples riches que chez les sauvages, il faut en conclure nécessairement que ces deux puissances ne s'excluent pas.
Je commettrais un crime de lèse-humanité si j'introduisais mon erreur dans la législation de mon pays.
La difficulté est pressante.
Or, savez-vous comment on en sort? Par ce singulier apophthegme: En économie politique il n'y a pas de principe absolu.
En langage intelligible et vulgaire, cela veut dire: «Je ne sais où est le vrai et le faux; j'ignore ce qui constitue le bien ou le mal général.
Je ne m'en mets pas en peine.
Les machines, les importations ont certainement des effets.
Ces effets sont bons ou mauvais.
On peut à cet égard différer d'avis.
Mais, quel que soit celui que l'on adopte, il se formule par un de ces deux principes: Les machines sont un bien;--ou--les machines sont un mal.
Mais enfin, me dira-t-on, détruisez le sophisme.
Prouvez que les machines ne nuisent pas au travail humain, ni les importations au travail national.
Dans un ouvrage de la nature de celui-ci, de telles démonstrations ne sauraient être très-complètes.
J'ai plus pour but de poser les difficultés que de les résoudre, et d'exciter la réflexion que de la satisfaire.
Il n'y a jamais pour l'esprit de conviction bien acquise que celle qu'il doit à son propre travail.
J'essayerai néanmoins de le mettre sur la voie.
Ce qui trompe les adversaires des importations et des machines, c'est qu'ils les jugent par leurs effets immédiats et transitoires, au lieu d'aller jusqu'aux conséquences générales et définitives.
L'effet prochain d'une machine ingénieuse est de rendre superflue, pour un résultat donné, une certaine quantité de main-d'oeuvre.
Mais là ne s'arrête point son action.
Rendons cet ensemble d'effets sensible par un exemple.
Mais les autres cinquante millions ne sont point pour cela soustraits au travail humain.
Économisés par les acheteurs de chapeaux, ils leur serviront à satisfaire d'autres besoins, et par conséquent à rémunérer d'autant l'ensemble de l'industrie.
Avec ces cinq francs d'épargne, Jean achètera une paire de souliers, Jacques un livre, Jérôme un meuble, etc.
Le travail humain, pris en masse, continuera donc d'être encouragé jusqu'à concurrence de cent cinquante millions; mais cette somme donnera le même nombre de chapeaux qu'auparavant, plus toutes les satisfactions correspondant aux cinquante millions que la machine aura épargnés.
Ces satisfactions sont le produit net que la France aura retiré de l'invention.
De même quant aux importations.--Reprenons l'hypothèse.
La France fabriquait dix millions de chapeaux dont le prix de revient était de quinze francs.
L'étranger envahit notre marché en nous fournissant les chapeaux à dix francs.--Je dis que le travail national n'en sera nullement diminué.
Car il devra produire jusqu'à concurrence de cent millions pour payer dix millions de chapeaux à dix francs.
Et puis, il restera à chaque acheteur cinq francs d'économie par chapeau, ou, au total, cinquante millions, qui acquitteront d'autres jouissances, c'est-à-dire d'autres travaux.
Donc la masse du travail restera ce qu'elle était, et les jouissances supplémentaires, représentées par cinquante millions d'économie sur les chapeaux, formeront le profit net de l'importation ou de la liberté du commerce.
Et il ne faut pas qu'on essaye de nous effrayer par le tableau des souffrances qui, dans cette hypothèse, accompagneraient le déplacement du travail.
Car si la prohibition n'eût jamais existé, le travail se serait classé de lui-même selon la loi de l'échange, et nul déplacement n'aurait eu lieu.
Si, au contraire, la prohibition a amené un classement artificiel et improductif du travail, c'est elle et non la liberté qui est responsable du déplacement inévitable dans la transition du mal au bien.
À moins qu'on ne prétende que, parce qu'un abus ne peut être détruit sans froisser ceux qui en profitent, il suffit qu'il existe un moment pour qu'il doive durer toujours.
[Note vingt-huit: cinq.
dans la seconde série des Sophismes le chap.
quatorze et dans les Harmonies économiques, le chap.
On dit: Le plus avantageux de tous les commerces est celui où l'on donne des objets fabriqués en échange de matières premières.
Car ces matières premières sont un aliment pour le travail national.
Et de là on conclut: Que la meilleure loi de douanes serait celle qui donnerait le plus de facilités possible à l'entrée des matières premières, et qui opposerait le plus d'obstacles aux objets qui ont reçu leur première façon.
Il n'y a pas, en économie politique, de sophisme plus répandu que celui-là.
Il défraye non-seulement l'école protectioniste, mais encore et surtout l'école prétendue libérale; et c'est là une circonstance fâcheuse, car ce qu'il y a de pire, pour une bonne cause, ce n'est pas d'être bien attaquée, mais d'être mal défendue.
La liberté commerciale aura probablement le sort de toutes les libertés; elle ne s'introduira dans nos lois qu'après avoir pris possession de nos esprits.
Qu'est-ce, en effet, que le régime prohibitif? Écoutons Monsieur de Saint-Cricq.
«Le travail constitue la richesse d'un peuple, parce que seul il crée les choses matérielles que réclament nos besoins, et que l'aisance universelle consiste dans l'abondance de ces choses.»--Voilà le principe.
«Mais il faut que cette abondance soit le produit du travail national.
Si elle était le produit du travail étranger, le travail national s'arrêterait promptement.»--Voilà l'erreur.
(Voir le sophisme précédent.) «Que doit donc faire un pays agricole et manufacturier? Réserver son marché aux produits de son sol et de son industrie.»--Voilà le but.
«Et pour cela, restreindre par des droits et prohiber au besoin les produits du sol et de l'industrie des autres peuples.»--Voilà le moyen.
Rapprochons de ce système celui de la pétition de Bordeaux.
Elle divisait les marchandises en trois classes.
«La première renferme des objets d'alimentation et des matières premières, vierges de tout travail humain.
En principe, une sage économie exigerait que cette classe ne fût pas imposée.»--Ici point de travail, point de protection.
«La seconde est composée d'objets qui ont reçu une préparation.
Cette préparation permet qu'on la charge de quelques droits.»--Ici la protection commence parce que, selon les pétitionnaires, commence le travail national.
«La troisième comprend des objets perfectionnés, qui ne peuvent nullement servir au travail national; nous la considérons comme la plus imposable.»--Ici, le travail, et la protection avec lui, arrivent à leur maximum.
On le voit, les pétitionnaires professaient que le travail étranger nuit au travail national, c'est l'erreur du régime prohibitif.
Ils demandaient que le marché français fût réservé au travail français; c'est le but du régime prohibitif.
Ils réclamaient que le travail étranger fût soumis à des restrictions et à des taxes.--C'est le moyen du régime prohibitif.
Quelle différence est-il donc possible de découvrir entre les pétitionnaires bordelais et le coryphée de la restriction?--Une seule: l'extension plus ou moins grande à donner au mot travail.
Monsieur de Saint-Cricq l'étend à tout.--Aussi, veut-il tout protéger.
«Les matières premières sont vierges de tout travail humain.
En principe on ne devrait pas les imposer.
Les objets fabriqués ne peuvent plus servir au travail national; nous les considérons comme les plus imposables.» Il ne s'agit point ici d'examiner si la protection au travail national est raisonnable.
Monsieur de Saint-Cricq et les Bordelais s'accordent sur ce point, et nous, comme on l'a vu dans les chapitres précédents, nous différons à cet égard des uns et des autres.
La question est de savoir qui, de Monsieur de Saint-Cricq ou des Bordelais, donne au mot travail sa juste acception.
Or, sur ce terrain, il faut le dire, Monsieur de Saint-Cricq a mille fois raison, car voici le dialogue qui pourrait s'établir entre eux.
Monsieur DE SAINT-CRICQ.--Vous convenez que le travail national doit être protégé.
Vous convenez qu'aucun travail étranger ne peut s'introduire sur notre marché sans y détruire une quantité égale de notre travail national.
Seulement vous prétendez qu'il y a une foule de marchandises pourvues de valeur, puisqu'elles se vendent, et qui sont cependant vierges de tout travail humain.
Et vous nommez, entre autres choses, les blés, farines, viandes, bestiaux, lard, sel, fer, cuivre, plomb, houille, laines, peaux, semences, etc.
Si vous me prouvez que la valeur de ces choses n'est pas due au travail, je conviendrai qu'il est inutile de les protéger.
Mais aussi, si je vous démontre qu'il y a autant de travail dans cent francs de laine que dans cent francs de tissus, vous devrez avouer que la protection est due à l'une comme à l'autre.
L'agriculteur n'a donc pas la prétention d'avoir créé le blé, mais il a celle d'en avoir créé la valeur, je veux dire, d'avoir, par son travail, celui de ses domestiques, de ses bouviers, de ses moissonneurs, transformé en blé des substances qui n'y ressemblaient nullement.
Que fait de plus le meunier qui le convertit en farine, le boulanger qui le façonne en pain? Pour que l'homme puisse se vêtir en drap, une foule d'opérations sont nécessaires.
Avant l'intervention de tout travail humain, les véritables matières premières de ce produit sont l'air, l'eau, la chaleur, les gaz, la lumière, les sels qui doivent entrer dans sa composition.
Monsieur DE SAINT-CRICQ.--Mais tout est travail dans sa valeur.
Je veux que la nature ait concouru à la formation matérielle du grain.
Je veux même qu'il soit exclusivement son ouvrage; mais convenez que je l'ai contrainte par mon travail; et quand je vous vends du blé, remarquez bien ceci, ce n'est pas le travail de la nature que je vous fais payer, mais le mien.
Et, à votre compte, les objets fabriqués ne seraient pas non plus des produits du travail.
Elle est bien vierge de tout travail humain.
Monsieur DE SAINT-CRICQ.--Oui, la nature a fait la houille, mais le travail en a fait la valeur.
La houille n'avait aucune valeur pendant les millions d'années où elle était enfouie ignorée à cent pieds sous terre.
On insistera, j'en suis sûr, et l'on dira qu'il y a plus d'avantage pour une nation à importer des matières dites premières, qu'elles soient ou non le produit du travail, et à exporter des objets fabriqués.
C'est là une opinion fort accréditée.
«Entre autres articles dont le bas prix et l'abondance sont une nécessité, dit la pétition de Lyon, les fabricants citent toutes les matières premières.» Tout cela repose sur une illusion.
Nous avons vu que toute valeur représente du travail.
Or, il est très-vrai que le travail manufacturier décuple, centuple quelquefois la valeur d'un produit brut, c'est-à-dire répand dix fois, cent fois plus de profits dans la nation.
Dès lors on raisonne ainsi: La production d'un quintal de fer ne fait gagner que quinze francs aux travailleurs de toutes classes.
On n'échange pas un quintal de fer brut contre un quintal de ressorts de montre, ni une livre de laine en suint contre une livre de laine en cachemire;--mais bien une certaine valeur d'une de ces choses contre une valeur égale d'une autre.
Or, troquer valeur égale contre valeur égale, c'est troquer travail égal contre travail égal.
Il n'est donc pas vrai que la nation qui donne pour cent francs de tissus ou de ressorts gagne plus que celle qui livre pour cent francs de laine ou de fer.
Dans un pays où aucune loi ne peut être votée, aucune contribution établie qu'avec le consentement de ceux que cette loi doit régir ou que cet impôt doit frapper, on ne peut voler le public qu'en commençant par le tromper.
En principe, une sage économie exigerait que cette classe ne fût pas imposée...
La seconde (objets qui ont reçu une préparation), on peut la charger.
C'est là ce que vous appelez une sage économie.
Ce n'est pas le travail qui est en soi-même une chose désirable, c'est la consommation: tout travail sans résultat est une perte.
Payer des marins pour porter à travers les mers d'inutiles résidus, c'est comme les payer pour faire ricocher des cailloux sur la surface de l'eau.
Ainsi nous arrivons à ce résultat, que tous les sophismes économiques, malgré leur infinie variété, ont cela de commun qu'ils confondent le moyen avec le but, et développent l'un aux dépens de l'autre.
[Note trente: Voy., au premier volume, l'opuscule de mille huit cent trente-quatre, intitulé: Réflexions sur les Pétitions de Bordeaux, le Havre, etc.
Quelquefois le sophisme se dilate, pénètre tout le tissu d'une longue et lourde théorie.
Plus souvent il se comprime, il se resserre, il se fait principe, et se cache tout entier dans un mot.
Oui, mais il laisse entière la répression des abus par la résistance de ceux qui en souffrent.
C'est le sophisme qui paralyse cette résistance.
Et voyez ce qui se passe.
Des ambitieux hypocrites auront un intérêt sinistre, comme, par exemple, à semer dans le public le germe des haines nationales.
Ce germe funeste pourra se développer, amener une conflagration générale, arrêter la civilisation, répandre des torrents de sang, attirer sur le pays le plus terrible des fléaux, l'invasion.
En tous cas, et d'avance, ces sentiments haineux nous abaissent dans l'opinion des peuples et réduisent les Français qui ont conservé quelque amour de la justice à rougir de leur patrie.
Certes ce sont là de grands maux; et pour que le public se garantît contre les menées de ceux qui veulent lui faire courir de telles chances, il suffirait qu'il en eût la claire vue.
Comment parvient-on à la lui dérober? Par la métaphore.
On altère, on force, on déprave le sens de trois ou quatre mots, et tout est dit.
Tel est le mot invasion lui-même.
Un maître de forges français dit: Préservons-nous de l'invasion des fers anglais.
Parmi les métaphores qui recèlent toute une funeste théorie, il n'en est pas de plus usitée que celle que présentent les mots tribut, tributaire.
Ces mots sont devenus si usuels, qu'on en fait les synonymes d'achat, acheteur, et l'on se sert indifféremment des uns ou des autres.
Car ce qui fait que l'action de Cartouche n'est pas un achat, c'est qu'il n'a pas mis, et de mon consentement, dans mon coffre-fort, une valeur équivalente à celle qu'il a prise.
Faut-il donc relever sérieusement de tels abus de langage? Pourquoi pas, puisque c'est très sérieusement qu'on les étale dans les journaux et dans les livres.
Un célèbre philosophe moderne a ajouté aux catégories d'Aristote le sophisme qui consiste à renfermer dans un mot une pétition de principe.
Il en cite plusieurs exemples.
Cependant cette circonstance, c'est-à-dire le non-remboursement dans le premier cas, et le remboursement librement convenu dans le second, établit entre eux une différence telle qu'il n'est réellement pas possible de les classer sous la même étiquette.
Le vice de ce raisonnement, comme celui que renferme le mot tribut, consisterait à fonder une entière similitude entre deux cas par leur ressemblance et en faisant abstraction de leur différence.
Tous les sophismes que j'ai combattus jusqu'ici se rapportent à une seule question: le système restrictif; encore, par pitié pour le lecteur, «j'en passe, et des meilleurs»: droits acquis, inopportunité, épuisement du numéraire, etc., etc.
Mais l'économie sociale n'est pas renfermée dans ce cercle étroit.
Ce n'est pas que je ne reconnaisse le vice de ce plan ou plutôt de cette absence de plan.
Attaquer un à un tant de sophismes incohérents, qui quelquefois se choquent et plus souvent rentrent les uns dans les autres, c'est se condamner à une lutte désordonnée, capricieuse, et s'exposer à de perpétuelles redites.
Combien je préférerais dire simplement comment les choses sont, sans m'occuper de mille aspects sous lesquels l'ignorance les voit!...
Exposer les lois selon lesquelles les sociétés prospèrent ou dépérissent, c'est ruiner virtuellement tous les sophismes à la fois.
Mais si la force et peut-être l'occasion m'ont manqué pour procéder à la manière des Laplace et des Say, je ne puis me refuser à croire que la forme que j'ai adoptée a aussi sa modeste utilité.
Elle me semble surtout bien proportionnée aux besoins du siècle, aux rapides instants qu'il peut consacrer à l'étude.
[Note trente et un: Nous avons fait remarquer, à la fin du chap.
quatre, qu'il contient le germe très-apparent des doctrines développées dans les Harmonies économiques.
Ici maintenant se manifeste, de la part de l'auteur, le désir et l'intention d'écrire ce dernier ouvrage, à la première occasion favorable.
Un traité a sans doute une supériorité incontestable, mais à une condition, c'est d'être lu, médité, approfondi.
Il ne s'adresse qu'à un public d'élite.
Sa mission est de fixer d'abord et d'agrandir ensuite le cercle des connaissances acquises.
La réfutation des préjugés vulgaires ne saurait avoir cette haute portée.
Elle n'aspire qu'à désencombrer la route devant la marche de la vérité, à préparer les esprits, à redresser le sens public, à briser dans des mains impures des armes dangereuses.
C'est surtout en économie sociale que cette lutte corps à corps, que ces combats sans cesse renaissants avec les erreurs populaires ont une véritable utilité pratique.
On pourrait ranger les sciences en deux catégories.
Les unes, à la rigueur, peuvent n'être sues que des savants.
Ce sont celles dont l'application occupe des professions spéciales.
Nous marchons selon les lois de l'équilibre sans les connaître, comme M.
Jourdain faisait de la prose sans le savoir.
Mais il est des sciences qui n'exercent sur le public qu'une influence proportionnée aux lumières du public lui-même, qui tirent toute leur efficacité non des connaissances accumulées dans quelques têtes exceptionnelles, mais de celles qui sont diffusées dans la raison générale.
Telles sont la morale, l'hygiène, l'économie sociale, et, dans les pays où les hommes s'appartiennent à eux-mêmes, la politique.
Il faut donc deux sortes de livres à ces sciences: ceux qui les exposent et ceux qui les propagent, ceux qui montrent la vérité et ceux qui combattent l'erreur.
Il me semble que le défaut inhérent à la forme de cet opuscule, la répétition, est ce qui en fait la principale utilité.
Dans la question que j'ai traitée, chaque sophisme a sans doute sa formule propre et sa portée, mais tous ont une racine commune, qui est l'oubli des intérêts des hommes en tant que consommateurs.
Montrer que les mille chemins de l'erreur conduisent à ce sophisme générateur, c'est apprendre au public à le reconnaître, à l'apprécier, à s'en défier en toutes circonstances.
Après tout, je n'aspire pas précisément à faire naître des convictions, mais des doutes.
Le monde ne sait pas assez l'influence que le Sophisme exerce sur lui.
S'il en faut dire ce que je pense, quand le droit du plus fort a été détrôné, le Sophisme a remis l'empire au droit du plus fin, et il serait difficile de dire lequel de ces deux tyrans a été le plus funeste à l'humanité.
Les hommes ont un amour immodéré pour les jouissances, l'influence, la considération, le pouvoir, en un mot, pour les richesses.
Et, en même temps, ils sont poussés par une inclination immense à se procurer ces choses aux dépens d'autrui.
Mais cet autrui, qui est le public, a une inclination non moins grande à garder ce qu'il a acquis, pourvu qu'il le puisse et qu'il le sache.
La spoliation, qui joue un si grand rôle dans les affaires du monde, n'a donc que deux agents: la force et la ruse, et deux limites: le courage et les lumières.
La force appliquée à la spoliation fait le fond des annales humaines.
Seulement, l'agent est changé: ce n'est plus par force, c'est par ruse qu'on s'empare des richesses publiques.
Pour voler le public, il faut le tromper.
Il le faut tenir en échec à son tour.--Et, pour cela, rendre le public plus fin que les fins, comme il est devenu plus fort que les forts.
Bon public, c'est sous le patronage de cette pensée que je t'adresse ce premier essai,--bien que la Préface soit étrangement transposée, et la Dédicace quelque peu tardive.
[Note trente-deux: Cette pensée, qui termine la première série des Sophismes, va être reprise et développée par l'auteur, au commencement de la seconde série.
L'influence de la Spoliation sur les destinées de l'humanité le préoccupait vivement.
Après avoir plusieurs fois abordé ce sujet dans les Sophismes et les Pamphlets (cinq.
notamment Propriété et Spoliation,--Spoliation et Loi), il lui destinait une place étendue dans la seconde partie des Harmonies, parmi les causes perturbatrices.
Enfin, dernier témoignage de l'intérêt qu'il y attachait, il disait, à la veille de sa mort: «Un travail bien important à faire, pour l'économie politique, c'est d'écrire l'histoire de la Spoliation.
C'est une longue histoire dans laquelle, dès l'origine, apparaissent les conquêtes, les migrations des peuples, les invasions et tous les funestes excès de la force aux prises avec la justice.
De tout cela il reste encore aujourd'hui des traces vivantes, et c'est une grande difficulté pour la solution des questions posées dans notre siècle.
 La requête de l'industrie au gouvernement est aussi modeste que  celle de Diogène à Alexandre: ÔTE-TOI DE MON SOLEIL.
[Note trente-quatre: cinq.
au tome six, les chap.
dix-huit, dix-neuf, vingt-deux et vingt-quatre pour les développements projetés et commencés par l'auteur sur les Causes perturbatrices de l'harmonie des lois naturelles.
Pourquoi irais-je m'aheurter à cette science aride, l'Économie politique? Pourquoi?--La question est judicieuse.
Tout travail est assez répugnant de sa nature, pour qu'on ait le droit de demander où il mène.
Voyons, cherchons.
Je ne m'adresse pas à ces philosophes qui font profession d'adorer, la misère, sinon en leur nom, du moins au nom de l'humanité.
Je parle à quiconque tient la Richesse pour quelque chose.--Entendons par ce mot, non l'opulence de quelques-uns, mais l'aisance, le bien-être, la sécurité, l'indépendance, l'instruction, la dignité de tous.
Il n'y a que deux moyens de se procurer les choses nécessaires à la conservation, à l'embellissement et au perfectionnement de la vie: la PRODUCTION et la SPOLIATION.
Quelques personnes disent: La SPOLIATION est un accident, un abus local et passager, flétri par la morale, réprouvé par la loi, indigne d'occuper l'Économie politique.
Je vais plus loin.
Ce qui sépare l'ordre social de la perfection (du moins de toute celle dont il est susceptible), c'est le constant effort de ses membres pour vivre et se développer aux dépens les uns des autres.
En sorte que si la SPOLIATION n'existait pas, la société étant parfaite, les sciences sociales seraient sans objet.
Je vais plus loin encore.
Lorsque la SPOLIATION est devenue le moyen d'existence d'une agglomération d'hommes unis entre eux par le lien social, ils se font bientôt une loi qui la sanctionne, une morale qui la glorifie.
Il suffit de nommer quelques-unes des formes les plus tranchées de la Spoliation pour montrer quelle place elle occupe dans les transactions humaines.
C'est d'abord la GUERRE.--Chez les sauvages, le vainqueur tue le vaincu pour acquérir au gibier un droit, sinon incontestable, du moins incontesté.
La Spoliation porte toujours dans son sein le germe de mort qui la tue.
Rarement c'est le grand nombre qui spolie le petit nombre.
En ce cas, celui-ci se réduirait promptement au point de ne pouvoir plus satisfaire la cupidité de celui-là, et la Spoliation périrait faute d'aliment.
Presque toujours c'est le grand nombre qui est opprimé, et la Spoliation n'en est pas moins frappée d'un arrêt fatal.
Car si elle a pour agent la Force, comme dans la Guerre et l'Esclavage, il est naturel que la Force à la longue passe du côté du grand nombre.
Et si c'est la Ruse, comme dans la Théocratie et le Monopole, il est naturel que le grand nombre s'éclaire, sans quoi l'intelligence ne serait pas l'intelligence.
Une autre loi providentielle dépose un second germe de mort au coeur de la Spoliation, c'est celle-ci: La Spoliation ne déplace pas seulement la richesse, elle en détruit toujours une partie.
La Guerre anéantit bien des valeurs.
L'Esclavage paralyse bien des facultés.
La Théocratie détourne bien des efforts vers des objets puérils ou funestes.
Le Monopole aussi fait passer la richesse d'une poche à l'autre; mais il s'en perd beaucoup dans le trajet.
Il arrive en effet un moment où, dans son accélération progressive, la déperdition des richesses est telle que le Spoliateur est moins riche qu'il n'eût été en restant honnête.
Tel est un peuple à qui les frais de guerre coûtent plus que ne vaut le butin.
Un maître qui paie plus cher le travail esclave que le travail libre.
Une Théocratie qui a tellement hébété le peuple et détruit son énergie qu'elle n'en peut plus rien tirer.
Un Monopole qui agrandit ses efforts d'absorption à mesure qu'il y a moins à absorber, comme l'effort de traire s'accroît à mesure que le pis est plus desséché.
Le Monopole, on le voit, est une Espèce du Genre Spoliation.
Il a plusieurs Variétés, entre autres la Sinécure, le Privilége, la Restriction.
Parmi les formes qu'il revêt, il y en a de simples et naïves.
Tels étaient les droits féodaux.
Sous ce régime la masse est spoliée et le sait.
Il implique l'abus de la force et tombe avec elle.
D'autres sont très-compliquées: Souvent alors la masse est spoliée et ne le sait pas.
Il peut même arriver qu'elle croie tout devoir à la Spoliation, et ce qu'on lui laisse, et ce qu'on lui prend, et ce qui se perd dans l'opération.
Il y a plus, j'affirme que, dans la suite des temps, et grâce au mécanisme si ingénieux de la coutume, beaucoup de Spoliateurs le sont sans le savoir et sans le vouloir.
Les Monopoles de cette variété sont engendrés par la Ruse et nourris par l'Erreur.
Ils ne s'évanouissent que devant la Lumière.
J'en ai dit assez pour montrer que l'Économie politique a une utilité pratique évidente.
C'est le flambeau qui, dévoilant la Ruse et dissipant l'Erreur, détruit ce désordre social, la Spoliation.
Quelqu'un, je crois que c'est une femme, et elle avait bien raison, l'a ainsi définie: C'est la serrure de sûreté du pécule populaire.
Mais puisqu'elles ont besoin de commentaire, il me paraît prudent de les commenter moi-même.
La véritable et équitable loi des hommes, c'est: Échange librement débattu de service contre service.
La Spoliation consiste à bannir par force ou par ruse la liberté du débat afin de recevoir un service sans le rendre.
La Spoliation par la force s'exerce ainsi: On attend qu'un homme ait produit quelque chose, qu'on lui arrache, l'arme au poing.
Elle est formellement condamnée par le Décalogue: Tu ne prendras point.
Quand elle se passe d'individu à individu, elle se nomme vol et mène au bagne; quand c'est de nation à nation, elle prend nom conquête et conduit à la gloire.
Pourquoi cette différence? Il est bon d'en rechercher la cause.
Elle nous révélera une puissance irrésistible, l'Opinion, qui, comme l'atmosphère, nous enveloppe d'une manière si absolue, que nous ne la remarquons plus.
Car Rousseau n'a jamais dit une vérité plus vraie que celle-ci: «Il faut beaucoup de philosophie pour observer les faits qui sont trop près de nous.» Le voleur, par cela même qu'il agit isolément, a contre lui l'opinion publique.
Il alarme tous ceux qui l'entourent.
Le guerrier vit dans un autre milieu.
L'Opinion qui le flétrit est ailleurs, chez les nations vaincues; il n'en sent pas la pression.
Mais l'Opinion qui est autour de lui l'approuve et le soutient.
Ses compagnons et lui sentent vivement la solidarité qui les lie.
La patrie, qui s'est créé des ennemis et des dangers, a besoin d'exalter le courage de ses enfants.
Elle décerne aux plus hardis, à ceux qui, élargissant ses frontières, y ont apporté le plus de butin, les honneurs, la renommée, la gloire.
Les poëtes chantent leurs exploits et les femmes leur tressent des couronnes.
Et telle est la puissance de l'Opinion, qu'elle sépare de la Spoliation l'idée d'injustice et ôte au spoliateur jusqu'à la conscience de ses torts.
L'Opinion, qui réagit contre la spoliation militaire, placée non chez le peuple spoliateur, mais chez le peuple spolié, n'exerce que bien peu d'influence.
Cependant, elle n'est pas tout à fait inefficace, et d'autant moins que les nations se fréquentent et se comprennent davantage.
Sous ce rapport, on voit que l'étude des langues et la libre communication des peuples tendent à faire prédominer l'opinion contraire à ce genre de spoliation.
Malheureusement, il arrive souvent que les nations qui entourent le peuple spoliateur sont elles-mêmes spoliatrices, quand elles le peuvent, et dès lors imbues des mêmes préjugés.
Alors, il n'y a qu'un remède: le temps.
Il faut que les peuples aient appris, par une rude expérience, l'énorme désavantage de se spolier les uns les autres.
On parlera d'un autre frein: la moralisation.
Mais la moralisation a pour but de multiplier les actions vertueuses.
Un peuple conquérant ne fait pas toujours la guerre offensive.
Il a aussi de mauvais jours.
Alors ses soldats défendent le foyer domestique, la propriété, la famille, l'indépendance, la liberté.
La guerre prend un caractère de sainteté et de grandeur.
Il semble que la nature ait préparé ainsi le châtiment de l'agresseur.
Témoin l'Hymalaya, l'Atlas et le Caucase.
Si la Religion a été impuissante, si la philosophie est impuissante, comment donc finira la guerre? L'Économie politique démontre que, même à ne considérer que le peuple victorieux, la guerre se fait toujours dans l'intérêt du petit nombre et aux dépens des masses.
Il suffit donc que les masses aperçoivent clairement cette vérité.
Le poids de l'Opinion, qui se partage encore, pèsera tout entier du côté de la paix.
[Note trente-cinq: Voy., tome un, la lettre adressée au président du Congrès de la paix à Francfort.
La Spoliation exercée par la force prend encore une autre forme.
On n'attend pas qu'un homme ait produit une chose pour la lui arracher.
C'est l'Esclavage, qui implique toujours l'abus de la force.
Or, c'est une grande question de savoir s'il n'est pas dans la nature d'une force incontestablement dominante d'abuser toujours d'elle-même.
Quant à moi, je ne m'y fie pas, et j'aimerais autant attendre d'une pierre qui tombe la puissance qui doit l'arrêter dans sa chute, que de confier à la force sa propre limite.
Je voudrais, au moins, qu'on me montrât un pays, une époque où l'Esclavage a été aboli par la libre et gracieuse volonté des maîtres.
L'Esclavage fournit un second et frappant exemple de l'insuffisance des sentiments religieux et philanthropiques aux prises avec l'énergique sentiment de l'intérêt.
Cela peut paraître triste à quelques Écoles modernes qui cherchent dans l'abnégation le principe réformateur de la société.
Qu'elles commencent donc par réformer la nature de l'homme.
Aux Antilles, les maîtres professent de père en fils, depuis l'institution de l'esclavage, la Religion chrétienne.
Plusieurs fois par jour ils répètent ces paroles: «Tous les hommes sont frères; aimer son prochain, c'est accomplir toute la loi.»--Et pourtant ils ont des esclaves.
Rien ne leur semble plus naturel et plus légitime.
C'est encore une vérité démontrée par l'Économie politique, que le travail libre est essentiellement progressif et le travail esclave nécessairement stationnaire.
En sorte que le triomphe du premier sur le second est inévitable.
Qu'est devenue la culture de l'indigo par les noirs? Le travail libre appliqué à la production du sucre en fera baisser de plus en plus le prix.
À mesure, l'esclave sera de moins en moins lucratif pour son maître.
L'esclavage serait depuis longtemps tombé de lui-même en Amérique, si, en Europe, les lois n'eussent élevé artificiellement le prix du sucre.
Aussi nous voyons les maîtres, leurs créanciers et leurs délégués travailler activement à maintenir ces lois, qui sont aujourd'hui les colonnes de l'édifice.
Malheureusement, elles ont encore la sympathie des populations du sein desquelles l'esclavage a disparu; par où l'on voit qu'encore ici l'Opinion est souveraine.
Si elle est souveraine, même dans la région de la Force, elle l'est à bien plus forte raison dans le monde de la Ruse.
À vrai dire, c'est là son domaine.
La Ruse, c'est l'abus de l'intelligence; le progrès de l'opinion, c'est le progrès des intelligences.
Les deux puissances sont au moins de même nature.
Imposture chez le spoliateur implique crédulité chez le spolié, et l'antidote naturel de la crédulité c'est la vérité.
Il s'ensuit qu'éclairer les esprits, c'est ôter à ce genre de spoliation son aliment.
Je passerai brièvement en revue quelques-unes des spoliations qui s'exercent par la Ruse sur une très-grande échelle.
La première qui se présente c'est la Spoliation par ruse théocratique.
De quoi s'agit-il? De se faire rendre en aliments, vêtements, luxe, considération, influence, pouvoir, des services réels contre des services fictifs.
Si je disais à un homme:--«Je vais te rendre des services immédiats,»--il faudrait bien tenir parole; faute de quoi cet homme saurait bientôt à quoi s'en tenir, et ma ruse serait promptement démasquée.
Mais si je lui dis:--«En échange de tes services, je te rendrai d'immenses services, non dans ce monde, mais dans l'autre.
Ce genre d'imposture a été pratiqué très en grand depuis l'origine du monde, et l'on sait à quel degré de toute-puissance étaient arrivés les prêtres égyptiens.
Il est aisé de savoir comment procèdent les imposteurs.
Il suffit de se demander ce qu'on ferait à leur place.
Ensuite, j'interdirais l'examen de mes titres; je ferais plus: comme la raison serait mon ennemi le plus dangereux, j'interdirais l'usage de la raison même, au moins appliquée à ce sujet redoutable.
Je ferais de cette question, et de toutes celles qui s'y rapportent, des questions tabou, comme disent les sauvages.
Les résoudre, les agiter, y penser même, serait un crime irrémissible.
Certes, ce serait le comble de l'art de mettre une barrière tabou à toutes les avenues intellectuelles qui pourraient conduire à la découverte de ma supercherie.
Quelle meilleure garantie de sa durée que de rendre le doute même sacrilége? Cependant, à cette garantie fondamentale, j'en ajouterais d'accessoires.
Il ne serait pas mal non plus que je satisfisse à quelques besoins réels de mon peuple, surtout si, en le faisant, je pouvais accroître mon influence et mon autorité.
Ainsi les hommes ont un grand besoin d'instruction et de morale: je m'en ferais le dispensateur.
Par là je dirigerais à mon gré l'esprit et le coeur de mon peuple.
Quand les choses en seraient là, il est clair que ce peuple m'appartiendrait plus que s'il était mon esclave.
L'esclave maudit sa chaîne, mon peuple bénirait la sienne, et je serais parvenu à imprimer, non sur les fronts, mais au fond des consciences, le sceau de la servitude.
L'Opinion seule peut renverser un tel édifice d'iniquité; mais par où l'entamera-t-elle; si chaque pierre est tabou?--C'est l'affaire du temps et de l'imprimerie.
Il y a, ce me semble, un signe pour reconnaître si un peuple est dupe ou ne l'est pas.
Examinez la Religion et le prêtre; examinez si le prêtre est l'instrument de la Religion, ou si la Religion est l'instrument du prêtre.
Si, au contraire, la Religion est l'instrument du prêtre, il la traitera comme on traite un instrument qu'on altère, qu'on plie, qu'on retourne en toutes façons, de manière à en tirer le plus grand avantage pour soi.
Il multipliera les questions tabou; sa morale sera flexible comme les temps, les hommes et les circonstances.
Il cherchera à en imposer par des gestes et des attitudes étudiés; il marmottera cent fois par jour des mots dont le sens sera évaporé, et qui ne seront plus qu'un vain conventionalisme.
Il trafiquera des choses saintes, mais tout juste assez pour ne pas ébranler la foi en leur sainteté, et il aura soin que le trafic soit d'autant moins ostensiblement actif que le peuple est plus clairvoyant.
Il se mêlera des intrigues de la terre; il se mettra toujours du côté des puissants à la seule condition que les puissants se mettront de son côté.
Il est bien évident qu'on peut abuser d'une Religion vraie comme d'une Religion fausse.
Plus même son autorité est respectable, plus il est à craindre qu'on ne pousse loin l'épreuve.
Mais il y a bien de la différence dans les résultats.
L'abus insurge toujours la partie saine, éclairée, indépendante d'un peuple.
Il ne se peut pas que la foi n'en soit ébranlée, et l'affaiblissement d'une religion vraie est bien autrement funeste que l'ébranlement d'une Religion fausse.
La Spoliation par ce procédé et la clairvoyance d'un peuple sont toujours en proportion inverse l'une de l'autre, car il est de la nature des abus d'aller tant qu'ils trouvent du chemin.
On a beau chercher, on trouve toujours qu'il faut que l'Opinion s'éclaire.
Il n'y a pas d'autre Panacée.
Dans l'échange entre deux services, l'un est de mauvais aloi; mais ici, le service reçu étant toujours préalablement et volontairement agréé, il est clair que la Spoliation de cette espèce doit reculer à mesure que la clairvoyance publique avance.
Vient ensuite l'abus des services publics, champ immense de Spoliation tellement immense que nous ne pouvons y jeter qu'un coup d'oeil.
Si Dieu avait fait de l'homme un animal solitaire, chacun travaillerait pour soi.
La richesse individuelle serait en proportion des services que chacun se rendrait à soi-même.
Mais l'homme étant sociable, les services s'échangent les uns contre les autres, proposition que vous pouvez, si cela vous convient, construire à rebours.
Il y a dans la société des besoins tellement généraux, tellement universels, que ses membres y pourvoient en organisant des services publics.
Tel est le besoin de la sécurité.
On se concerte, on se cotise pour rémunérer en services divers ceux qui rendent le service de veiller à la sécurité commune.
Il n'y a rien là qui soit en dehors de l'Économie politique: Fais ceci pour moi, je ferai cela pour toi.
L'essence de la transaction est la même, le procédé rémunératoire seul est différent; mais cette circonstance a une grande portée.
Dans les transactions ordinaires chacun reste juge soit du service qu'il reçoit, soit du service qu'il rend.
Il peut toujours ou refuser l'échange ou le faire ailleurs, d'où la nécessité de n'apporter sur le marché que des services qui se feront volontairement agréer.
Il n'en est pas ainsi avec l'État, surtout avant l'avénement des gouvernements représentatifs.
Que nous ayons ou non besoin de ses services, qu'ils soient de bon ou de mauvais aloi, il nous faut toujours les accepter tels qu'il les fournit et les payer au prix qu'il y met.
Cette garantie, nous ne l'avons pas ou nous ne l'avons guère dans les transactions publiques.--Et cependant, l'État, composé d'hommes (quoique de nos jours on insinue le contraire), obéit à l'universelle tendance.
Il veut nous servir beaucoup, nous servir plus que nous ne voulons, et nous faire agréer comme service vrai ce qui est quelquefois loin de l'être, et cela, pour nous imposer en retour des services ou contributions.
L'État aussi est soumis à la loi malthusienne.
Il tend à dépasser le niveau de ses moyens d'existence, il grossit en proportion de ces moyens, et ce qui le fait exister c'est la substance des peuples.
Malheur donc aux peuples qui ne savent pas limiter la sphère d'action de l'État.
Liberté, activité privée, richesse, bien-être, indépendance, dignité, tout y passera.
Car il y a une circonstance qu'il faut remarquer, c'est celle-ci: Parmi les services que nous demandons à l'État, le principal est la sécurité.
Pour nous la garantir, il faut qu'il dispose d'une force capable de vaincre toutes les forces, particulières ou collectives, intérieures ou extérieures, qui pourraient la compromettre.
Combinée avec cette fâcheuse disposition que nous remarquons dans les hommes à vivre aux dépens des autres, il y a là un danger qui saute aux yeux.
Enfin, on a inventé le gouvernement représentatif et, à priori, on aurait pu croire que le désordre allait cesser comme par enchantement.
On devait penser que la seconde surmonterait la première.
Certes, je suis convaincu que la chose réussira à la longue.
Mais il faut bien avouer que jusqu'ici elle n'a pas réussi.
Pourquoi? par deux motifs bien simples: les gouvernements ont eu trop, et les populations pas assez de sagacité.
Les gouvernements sont fort habiles.
Ils agissent avec méthode, avec suite, sur un plan bien combiné et constamment perfectionné par la tradition et l'expérience.
Ils étudient les hommes et leurs passions.
S'ils reconnaissent, par exemple, qu'ils ont l'instinct de la guerre, ils attisent, ils excitent ce funeste penchant.
Pour cela, il faut beaucoup d'argent; les impôts et les emprunts sont là.
Si la nation est généreuse, ils s'offrent à guérir tous les maux de l'humanité.
Ils relèveront, disent-ils, le commerce, feront prospérer l'agriculture, développeront les fabriques, encourageront les lettres et les arts, extirperont la misère, etc., etc.
Il ne s'agit que de créer des fonctions et payer des fonctionnaires.
En un mot, la tactique consiste à présenter comme services effectifs ce qui n'est qu'entraves; alors la nation paie non pour être servie, mais desservie.
Les gouvernements, prenant des proportions gigantesques, finissent par absorber la moitié de tous les revenus.
Et le peuple s'étonne de travailler autant, d'entendre annoncer des inventions merveilleuses qui doivent multiplier à l'infini les produits et...
d'être toujours Gros-Jean comme devant.
C'est que, pendant que le gouvernement déploie tant d'habileté, le peuple n'en montre guère.
Ainsi, appelé à choisir ses chargés de pouvoirs, ceux qui doivent déterminer la sphère et la rémunération de l'action gouvernementale, qui choisit-il? Les agents du gouvernement.
Il charge le pouvoir exécutif de fixer lui-même la limite de son activité et de ses exigences.
Il fait comme le Bourgeois gentilhomme, qui, pour le choix et le nombre de ses habits, s'en remet...
à son tailleur.
[Note trente-six: Voy., au tome un, la lettre adressée à Monsieur Larnac, et au tome V, les Incompatibilités parlementaires.
Cependant les choses vont de mal en pis, et le peuple ouvre enfin les yeux, non sur le remède (il n'en est pas là encore), mais sur le mal.
Gouverner est un métier si doux que tout le monde y aspire.
Aussi les conseillers du peuple ne cessent de lui dire: Nous voyons tes souffrances et nous les déplorons.
Il en serait autrement si nous te gouvernions.
Cette période, qui est ordinairement fort longue, est celle des rébellions et des émeutes.
Quand le peuple est vaincu, les frais de la guerre s'ajoutent à ses charges.
Quand il est vainqueur, le personnel gouvernemental change et les abus restent.
Et cela dure jusqu'à ce qu'enfin le peuple apprenne à connaître et à défendre ses vrais intérêts.
Nous arrivons donc toujours à ceci: Il n'y a de ressource que dans le progrès de la Raison publique.
Certaines nations paraissent merveilleusement disposées à devenir la proie de la Spoliation gouvernementale.
Ce sont celles où les hommes, ne tenant aucun compte de leur propre dignité et de leur propre énergie, se croiraient perdus s'ils n'étaient administrés et gouvernés en toutes choses.
Dans un tel pays, les révolutions peuvent se succéder rapidement, les gouvernants tomber les uns sur les autres.
[Note trente-sept: cinq.
au présent tome, l'État, la Loi, et au tome six, le chapitre dix-sept, Services privés et services publics.
Nous avons vu que la société est échange des services.
Elle ne devrait être qu'échange de bons et loyaux services.
Mais nous avons constaté aussi que les hommes avaient un grand intérêt et, par suite, une pente irrésistible à exagérer la valeur relative des services qu'ils rendent.
Et véritablement, je ne puis apercevoir d'autre limite à cette prétention que la libre acceptation ou le libre refus de ceux à qui ces services sont offerts.
De là il arrive que certains hommes ont recours à la loi pour qu'elle diminue chez les autres les naturelles prérogatives de cette liberté.
Ce genre de spoliation s'appelle Privilége ou Monopole.
Marquons-en bien l'origine et le caractère.
Chacun sait que les services qu'il apporte dans le marché général y seront d'autant plus appréciés et rémunérés qu'ils y seront plus rares.
[Note trente-huit: Pour la distinction entre les monopoles véritables et ce qu'on a nommé les monopoles naturels, voir, au chap.
cinq du tome six, la note qui accompagne l'exposé de la doctrine d'Adam Smith sur la valeur.
Cette variété de Spoliation étant l'objet principal de ce volume, j'en dirai peu de chose ici, et me bornerai à une remarque.
Quand le monopole est un fait isolé, il ne manque pas d'enrichir celui que la loi en a investi.
Il peut arriver alors que chaque classe de travailleurs, au lieu de poursuivre la chute de ce monopole, réclame pour elle-même un monopole semblable.
Cette nature de Spoliation, ainsi réduite en système, devient alors la plus ridicule des mystifications pour tout le monde, et le résultat définitif est que chacun croit retirer plus d'un marché général appauvri de tout.
Il serait difficile d'imaginer une cause plus active de perturbation sociale.
[Note trente-neuf: Cette cause de perturbation, l'auteur devait bientôt assister à son développement et la combattre avec énergie.
ci-après l'État, puis, au tome deux, Funestes illusions et, au tome VI, les dernières pages du chap.
Je répète encore que la Protection est l'oeuvre, l'oeuvre funeste, d'une commune erreur dont tout le monde, ou du moins la grande majorité, est à la fois victime et complice.--Après cela je ne puis pas empêcher que les choses ne soient ce qu'elles sont.
Qu'on se figure une espèce de Diogène mettant la tête hors de son tonneau, et disant: «Athéniens, vous vous faites servir par des esclaves.
On sait qu'Aristote ne pouvait pas même se faire l'idée qu'une société pût exister sans esclavage.
Dans les temps modernes, l'esclavage a vécu jusqu'à nos jours sans exciter beaucoup de scrupules dans l'âme des planteurs.
Des armées ont servi d'instrument à de grandes conquêtes, c'est-à-dire à de grandes spoliations.
Il en est ainsi du Monopole.
J'accuse le système, et non point les individus; la société en masse, et non tel ou tel de ses membres.
L'histoire est là pour le dire.
Il est assez singulier que ceux qui décrient l'économie politique (ou l'économisme, comme il leur plaît de nommer cette science), parce qu'elle étudie l'homme et le monde tels qu'ils sont, poussent bien plus loin qu'elle le pessimisme, au moins quant au passé et au présent.
Ouvrez leurs livres et leurs journaux.
Qu'y voyez-vous? L'aigreur, la haine contre la société; jusque-là que le mot même civilisation est pour eux synonyme d'injustice, désordre et anarchie.
Ils en sont venus à maudire la liberté, tant ils ont peu de confiance dans le développement de la race humaine, résultat de sa naturelle organisation.
La liberté! c'est elle, selon eux, qui nous pousse de plus en plus vers l'abîme.
Il est vrai qu'ils sont optimistes pour l'avenir.
Il ne s'agit pour l'humanité que de consentir à ce que les réformateurs changent, comme dit Rousseau, sa constitution physique et morale.
L'économie politique ne s'est pas donné la mission de rechercher ce que serait la société si Dieu avait fait l'homme autrement qu'il ne lui a plu de le faire.
Il peut être fâcheux que la Providence ait oublié d'appeler, au commencement, dans ses conseils, quelques-uns de nos organisateurs modernes.
Et comme la mécanique céleste serait toute différente, si le Créateur eût consulté Alphonse le Sage; de même, s'il n'eût pas négligé les avis de Fourier, l'ordre social ne ressemblerait en rien à celui où nous sommes forcés de respirer, vivre et nous mouvoir.
Mais, puisque nous y sommes, puisque in eo vivimus, movemur et sumus, il ne nous reste qu'à l'étudier et en connaître les lois, surtout si son amélioration dépend essentiellement de cette connaissance.
Nous ne pouvons pas empêcher que le coeur de l'homme ne soit un foyer de désirs insatiables.
Nous ne pouvons pas faire que ces désirs, pour être satisfaits, n'exigent du travail.
Nous ne pouvons pas éviter que l'homme n'ait autant de répugnance pour le travail que d'attrait pour la satisfaction.
Nous ne pouvons pas empêcher que, de cette organisation, ne résulte un effort perpétuel parmi les hommes pour accroître leur part de jouissances, en se rejetant, par la force ou la ruse, des uns aux autres, le fardeau de la peine.
Il ne dépend pas de nous d'effacer l'histoire universelle, d'étouffer la voix du passé attestant que les choses se sont ainsi passées dès l'origine.
«Tu mangeras ton pain à la sueur de ton front.»--Mais chacun veut le plus de pain et le moins de sueur possible.
C'est la conclusion de l'histoire.
Grâce au ciel, l'histoire montre aussi que la répartition des jouissances et des peines tend à se faire d'une manière de plus en plus égale parmi les hommes.
À moins de nier la clarté du soleil, il faut bien admettre que la société a fait, sous ce rapport, quelques progrès.
S'il en est ainsi, il y a donc en elle une force naturelle et providentielle, une loi qui fait reculer de plus en plus le principe de l'iniquité et réalise de plus en plus le principe de la justice.
Nous disons que cette force est dans la société et que Dieu l'y a placée.
Essayons donc de signaler la force bienfaisante qui tend à surmonter progressivement la force malfaisante, à laquelle nous avons donné le nom de Spoliation, et dont la présence n'est que trop expliquée par le raisonnement et constatée par l'expérience.
Tout acte malfaisant a nécessairement deux termes: le point d'où il émane et le point où il aboutit; l'homme qui exerce l'acte, et l'homme sur qui l'acte est exercé; ou, comme dit l'école, l'agent et le patient.
Il y a donc deux chances pour que l'acte malfaisant soit supprimé: l'abstention volontaire de l'être actif, et la résistance de l'être passif.
De là deux morales qui, bien loin de se contrarier, concourent: la morale religieuse ou philosophique, et la morale que je me permettrai d'appeler économique.
La morale religieuse, pour arriver à la suppression de l'acte malfaisant, s'adresse à son auteur, à l'homme en tant qu'agent.
La morale économique aspire au même résultat, mais s'adresse surtout à l'homme en tant que patient.
Elle lui montre les effets des actions humaines, et, par cette simple exposition, elle le stimule à réagir contre celles qui le blessent, à honorer celles qui lui sont utiles.
Elle s'efforce de répandre assez de bon sens, de lumière et de juste défiance dans la masse opprimée pour rendre de plus en plus l'oppression difficile et dangereuse.
Il faut remarquer que la morale économique ne laisse pas que d'agir aussi sur l'oppresseur.
Un acte malfaisant produit des biens et des maux: des maux pour celui qui le subit, et des biens pour celui qui l'exerce, sans quoi il ne se produirait pas.
Mais il s'en faut de beaucoup qu'il y ait compensation.
La somme des maux l'emporte toujours, et nécessairement, sur celle des biens, parce que le fait même d'opprimer entraîne une déperdition de forces, crée des dangers, provoque des représailles, exige de coûteuses précautions.
La simple exposition de ces effets ne se borne donc pas à provoquer la réaction des opprimés, elle met du côté de la justice tous ceux dont le coeur n'est pas perverti, et trouble la sécurité des oppresseurs eux-mêmes.
Le reproche est vrai sans être juste.
Il revient à dire que l'économie politique ne dit pas tout, n'embrasse pas tout, n'est pas la science universelle.
Admettons donc l'action simultanée de la morale proprement dite et de l'économie politique, l'une flétrissant l'acte malfaisant dans son mobile, par la vue de sa laideur, l'autre le discréditant dans nos convictions par le tableau de ses effets.
Avouons même que le triomphe du moraliste religieux, quand il se réalise, est plus beau, plus consolant et plus radical.
Mais en même temps il est difficile de ne pas reconnaître que celui de la science économique ne soit plus facile et plus sûr.
Dans quelques lignes qui valent mieux que beaucoup de gros volumes, J.-B.
Say a déjà fait observer que pour faire cesser le désordre introduit par l'hypocrisie dans une famille honorable, il y avait deux moyens: corriger Tartuffe ou déniaiser Orgon.
Molière, ce grand peintre du coeur humain, paraît avoir constamment eu en vue le second procédé, comme le plus efficace.
Il en est ainsi sur le théâtre du monde.
Dites-moi ce que fit César, et je vous dirai ce qu'étaient les Romains de son temps.
Dites-moi ce qu'accomplit la diplomatie moderne, et je vous dirai l'état moral des nations.
Nous ne payerions pas près de deux milliards d'impôts, si nous ne donnions mission de les voter à ceux qui les mangent.
Nous n'aurions pas toutes les difficultés et toutes les charges de la question africaine, si nous étions bien convaincus que deux et deux font quatre en économie politique comme en arithmétique.
Monsieur Guizot n'aurait pas eu occasion de dire: La France est assez riche pour payer sa gloire, si la France ne s'était jamais éprise de la fausse gloire.
Le même homme d'État n'aurait jamais dit: La liberté est assez précieuse pour que la France ne la marchande pas, si la France comprenait bien que lourd budget et liberté sont incompatibles.
Ce ne sont pas, comme on croit, les monopoleurs, mais les monopolés qui maintiennent les monopoles.
Et, en matière d'élections, ce n'est pas parce qu'il y a des corrupteurs qu'il y a des corruptibles, c'est le contraire; et la preuve, c'est que les corruptibles payent tous les frais de la corruption.
Ne serait-ce point à eux à la faire cesser? Que la morale religieuse touche donc le coeur, si elle le peut, des Tartuffes, des Césars, des colonistes, des sinécuristes, des monopolistes, etc.
La tâche de l'économie politique est d'éclairer leurs dupes.
De ces deux procédés, quel est celui qui travaille le plus efficacement au progrès social? Faut-il le dire? Je crois que c'est le second.
Je crains que l'humanité ne puisse échapper à la nécessité d'apprendre d'abord la morale défensive.
J'ai beau regarder, lire, observer, interroger, je ne vois aucun abus, s'exerçant sur une échelle un peu vaste, qui ait péri par la volontaire renonciation de ceux qui en profitent.
J'en vois beaucoup, au contraire, qui cèdent à la virile résistance de ceux qui en souffrent.
Admettons la complète diffusion de la morale défensive, qui n'est après tout que la connaissance des intérêts bien entendus toujours d'accord avec l'utilité générale et la justice.
Une telle société nous apparaît quelquefois sous la figure d'un de ces hommes exacts, rigoureux, justes, prêts à repousser la plus légère usurpation de leurs droits, habiles à ne se laisser entamer d'aucun côté.
Vous l'estimez; vous l'admirez peut-être; vous en feriez votre député, vous n'en feriez pas votre ami.
Que les deux morales, au lieu de s'entre-décrier, travaillent donc de concert, attaquant le vice par les deux pôles.
Un pays où, de longue main, chacun serait déshabitué de l'injustice par la seule résistance d'un public éclairé, pourrait être triste encore.
Mais il serait, ce me semble, bien préparé à recevoir un enseignement plus élevé et plus pur.
C'est un grand acheminement vers le bien que d'être désaccoutumé du mal.
Les hommes ne peuvent rester stationnaires.
Détournés du chemin du vice, alors qu'il ne conduirait plus qu'à l'infamie, ils sentiraient d'autant plus l'attrait de la vertu.
La société doit peut-être passer par ce prosaïque état, où les hommes pratiqueront la vertu par calcul, pour de là s'élever à cette région plus poétique, où elle n'aura plus besoin de ce mobile.
Je suis charpentier, comme fut Jésus; je manie la hache et l'herminette pour vous servir.
Or, hachant et bûchant, depuis l'aube jusqu'à la nuit faite, sur les terres de notre seigneur le roi, il m'est tombé dans l'idée que mon travail était national autant que le vôtre.
Et dès lors, je ne vois pas pourquoi la Protection ne visiterait pas mon chantier, comme votre atelier.
Car enfin, si vous faites des draps, je fais des toits.
Tous deux, par des moyens divers, nous abritons nos clients du froid et de la pluie.
Cependant, je cours après la pratique, et la pratique court après vous.
Vous l'y avez bien su forcer en l'empêchant de se pourvoir ailleurs, tandis que la mienne s'adresse à qui bon lui semble.
Quoi d'étonnant? Monsieur Cunin, ministre, s'est rappelé Monsieur Cunin, tisserand; c'est bien naturel.
Mais, hélas! mon humble métier n'a pas donné un ministre à la France, quoiqu'il ait donné un Dieu au monde.
Et ce Dieu, dans le code immortel qu'il légua aux hommes, n'a pas glissé le plus petit mot dont les charpentiers se puissent autoriser pour s'enrichir, comme vous faites, aux dépens d'autrui.
Aussi, voyez ma position.
Je gagne trente sous par jour, quand il n'est pas dimanche ou jour chômé.
Si je me présente à vous en même temps qu'un charpentier flamand, pour un sou de rabais vous lui accordez la préférence.
Mais me veux-je vêtir? si un tisserand belge met son drap à côté du vôtre, vous le chassez, lui et son drap, hors du pays.
En sorte que, forcément conduit à votre boutique, qui est la plus chère, mes pauvres trente sous n'en valent, en réalité, que vingt-huit.
Que dis-je? ils n'en valent pas vingt-six! car, au lieu d'expulser le tisserand belge à vos frais (ce serait bien le moins), vous me faites payer les gens que, dans votre intérêt, vous mettez à ses trousses.
Ce moyen merveilleux, c'est d'interdire en France l'usage des haches aiguisées.
Je dis que cette restriction ne serait ni plus illogique ni plus arbitraire que celle à laquelle vous nous soumettez à l'occasion de votre drap.
Pourquoi chassez-vous les Belges? Parce qu'ils vendent à meilleur marché que vous.
Et pourquoi vendent-ils à meilleur marché que vous? Parce qu'ils ont sur vous, comme tisserands, une supériorité quelconque.
Entre vous et un Belge il y a donc tout juste la différence d'une hache obtuse à une hache affilée.
Et vous me forcez, moi charpentier, de vous acheter le produit de la hache obtuse! Considérez la France comme un ouvrier qui veut, par son travail, se procurer toutes choses, et entre autres du drap.
Pour cela il y a deux moyens: Le premier, c'est de filer et de tisser la laine; Le second, c'est de fabriquer, par exemple, des pendules, des papiers peints ou des vins, et de les livrer aux Belges contre du drap.
Celui de ces deux procédés qui donne le meilleur résultat peut être représenté par la hache affilée, l'autre par la hache obtuse.
Vous ne niez pas qu'actuellement, en France, on obtient avec plus de peine une pièce d'étoffe d'un métier à tisser (c'est la hache obtuse) que d'un plant de vigne (c'est la hache affilée).
Vous le niez si peu, que c'est justement par la considération de cet excédant de peine (en quoi vous faites consister la richesse) que vous recommandez, bien plus que vous imposez la plus mauvaise des deux haches.
Eh bien! soyez conséquent, soyez impartial, si vous ne voulez être juste, et traitez les pauvres charpentiers comme vous vous traitez vous-même.
Faites une loi qui porte: «Nul ne pourra se servir que de poutres et solives produits de haches obtuses.» À l'instant voici ce qui va arriver.
Là où nous donnons cent coups de hache, nous en donnerons trois cents.
Ce que nous faisons en une heure en exigera trois.
Quel puissant encouragement pour le travail! Apprentis, compagnons et maîtres, nous n'y pourrons plus suffire.
Nous serons recherchés, partant bien payés.
Qui voudra jouir d'un toit sera bien obligé d'en passer par nos exigences, comme qui veut avoir du drap est obligé de se soumettre aux vôtres.
Et que ces théoriciens du libre échange osent jamais révoquer en doute l'utilité de la mesure, nous saurons bien où chercher une réfutation victorieuse.
Votre enquête de mille huit cent trente-quatre est là.
Nous les battrons avec, car vous y avez admirablement plaidé la cause des prohibitions et des haches émoussées, ce qui est tout un.
Je sais qu'en penser; mais j'ai voulu savoir ce qu'en pensent les ouvriers eux-mêmes.
J'avais sous la main un excellent instrument d'enquête.
Ce n'étaient point ces conseils supérieurs de l'industrie, où de gros propriétaires qui se disent laboureurs, de puissants armateurs qui se croient marins, et de riches actionnaires qui se prétendent travailleurs, font de cette philanthropie que l'on sait.
Non; c'étaient des ouvriers pour tout de bon, des ouvriers sérieux, comme on dit aujourd'hui, menuisiers, charpentiers, maçons, tailleurs, cordonniers, teinturiers, forgerons, aubergistes, épiciers, etc., etc., qui, dans mon village, ont fondé une société de secours mutuels.
Je la transformai, de mon autorité privée, en conseil inférieur du travail, et j'en obtins une enquête qui en vaut bien une autre, quoiqu'elle ne soit pas bourrée de chiffres et enflée aux proportions d'un in-quarto imprimé aux frais de l'État.
Il s'agissait d'interroger ces braves gens sur la manière dont ils sont, ou se croient affectés par le régime protecteur.
Le président me fit bien observer que c'était enfreindre quelque peu les conditions d'existence de l'association.
Car, en France, sur cette terre de liberté, les gens qui s'associent renoncent à s'entretenir de politique, c'est-à-dire de leurs communs intérêts.
Cependant, après beaucoup d'hésitation, il mit la question à l'ordre du jour.
On divisa l'assemblée en autant de commissions qu'elle présentait de groupes formant des corps de métiers.
On délivra à chacune un tableau qu'elle devait remplir après quinze jours de discussions.
Au jour marqué, le vénérable président prit place au fauteuil (style officiel, car c'était une chaise), et trouva sur le bureau (encore style officiel, car c'était une table en bois de peuplier) une quinzaine de rapports, dont il donna successivement lecture.
Le premier qui se présenta fut celui des tailleurs.
Le voici aussi exact que s'il était autographié.
Jardiniers, charpentiers, cordonniers, sabotiers, bateliers, meuniers, tous exhalaient les mêmes doléances.
Je déplorai qu'il n'y eût pas de laboureurs dans notre association.
Leur rapport eût été assurément fort instructif.
Mais, hélas! dans notre pays des Landes, les pauvres laboureurs, tout protégés qu'ils sont, n'ont pas le sou, et, après y avoir mis leurs bestiaux, ils ne peuvent entrer eux-mêmes dans des sociétés de secours mutuels.
Les prétendues faveurs de la protection ne les empêchent pas d'être les parias de notre ordre social.
Que dirai-je des vignerons? Ce que je remarquai surtout, c'est le bon sens avec lequel nos villageois avaient aperçu non-seulement le mal direct que leur fait le régime protecteur, mais aussi le mal indirect qui, frappant leur clientèle, retombe par ricochet sur eux.
C'est ce que ne paraissent pas comprendre, me dis-je, les économistes du Moniteur industriel.
Et peut-être les hommes, dont un peu de protection fascine les yeux, notamment les agriculteurs, y renonceraient-ils volontiers, s'ils apercevaient, ce côté de la question.
[Note quarante et un: Ce chapitre est la reproduction d'un article du Libre-Échange, nº du vingt-cinq juillet mille huit cent quarante-sept.
(Note de l'éditeur.)] Je crois devoir soumettre aux lecteurs quelques remarques, hélas! théoriques, sur les illusions qui naissent des mots cherté, bon marché.
Au premier coup d'oeil on sera disposé, je le sais, à trouver ces remarques un peu subtiles; mais, subtiles ou non, la question est de savoir si elles sont vraies.
Or, je les crois parfaitement vraies et surtout très-propres à faire réfléchir les hommes, en grand nombre, qui ont une foi sincère en l'efficacité du régime protecteur.
Partisans de la liberté, défenseurs de la restriction, nous sommes tous réduits à nous servir de ces expressions cherté, bon marché.
Les premiers se déclarent pour le bon marché, ayant en vue l'intérêt du consommateur; les seconds se prononcent pour la cherté, se préoccupant surtout du producteur.
D'autres interviennent disant: Producteur et consommateur ne font qu'un; ce qui laisse parfaitement indécise la question de savoir si la loi doit poursuivre le bon marché ou la cherté.
Au milieu de ce conflit, il semble qu'il n'y a, pour la loi, qu'un parti à prendre, c'est de laisser les prix s'établir naturellement.
Mais alors on rencontre les ennemis acharnés du laissez faire.
Ils veulent absolument que la loi agisse, même sans savoir dans quel sens elle doit agir.
Cependant ce serait à celui qui veut faire servir la loi à provoquer une cherté artificielle ou un bon marché hors de nature, à exposer et faire prévaloir le motif de sa préférence.
L'onus probandi lui incombe exclusivement.
D'où il suit que la liberté est toujours censée bonne jusqu'à preuve contraire, car laisser les prix s'établir naturellement, c'est la liberté.
Mais les rôles sont changés.
Les partisans de la cherté ont fait triompher leur système, et c'est aux défenseurs des prix naturels à prouver la bonté du leur.
De part et d'autre on argumente avec deux mots.
Il est donc bien essentiel de savoir ce que ces deux mots contiennent.
Disons d'abord qu'il s'est produit une série de faits propres à déconcerter les champions des deux camps.
Pour engendrer la cherté, les restrictionistes ont obtenu des droits protecteurs, et un bon marché, pour eux inexplicable, est venu tromper leurs espérances.
Pour arriver au bon marché, les libres échangistes ont quelquefois fait prévaloir la liberté, et, à leur grand étonnement, c'est l'élévation des prix qui s'en est suivie.
Exemple: En France, pour favoriser l'agriculture, on a frappé la laine étrangère d'un droit de vingt-deux p.
cent, et il est arrivé que la laine nationale s'est vendue à plus vil prix après la mesure qu'avant.
En Angleterre, pour soulager le consommateur, on a dégrevé et finalement affranchi la laine étrangère, et il est advenu que celle du pays s'est vendue plus cher que jamais.
Et ce n'est pas là un fait isolé, car le prix de la laine n'a pas une nature qui lui soit propre et le dérobe à la loi générale qui gouverne les prix.
Ce même fait s'est reproduit dans toutes les circonstances analogues.
Contre toute attente, la protection a amené plutôt la baisse, la concurrence plutôt la hausse des produits.
C'est ce que je vais essayer de faire.
Supposons deux nations isolées, chacune composée d'un million d'habitants.
Admettons que, toutes choses égales d'ailleurs, il y ait chez l'une juste une fois plus de toutes sortes de choses que chez l'autre, le double de blé, de viande, de fer, de meubles, de combustible, de livres, de vêtements, etc.
On conviendra que la première sera le double plus riche.
Cependant il n'y a aucune raison pour affirmer que les prix absolus différeront chez ces deux peuples.
Peut-être même seront-ils plus élevés chez le plus riche.
Il se peut qu'aux États-Unis tout soit nominalement plus cher qu'en Pologne, et que les hommes y soient néanmoins mieux pourvus de toutes choses; par où l'on voit que ce n'est pas le prix absolu des produits, mais leur abondance, qui fait la richesse.
Lors donc qu'on veut juger comparativement la restriction et la liberté, il ne faut pas se demander laquelle des deux engendre le bon marché ou la cherté, mais laquelle des deux amène l'abondance ou la disette.
Car, remarquez ceci: les produits s'échangeant les uns contre les autres, une rareté relative de tout et une abondance relative de tout laissent exactement au même point le prix absolu des choses, mais non la condition des hommes.
Pénétrons un peu plus avant dans le sujet.
Or, celui que nous signalons ici s'explique fort bien par une circonstance qu'il ne faut jamais perdre de vue.
C'est que la cherté a deux causes, et non une.
Il en est de même du bon marché.
[Note quarante-trois: L'auteur, dans le discours qu'il prononça, le vingt-neuf septembre mille huit cent quarante-six, à la salle Montesquieu, a, par une image saisissante, présenté une démonstration de la même vérité.
ce discours au tome deux.
(Note de l'éditeur.)] C'est un des points les mieux acquis à l'économie politique, que le prix est déterminé par l'état de l'Offre comparé à celui de la Demande.
Il y a donc deux termes qui affectent le prix: l'Offre et la Demande.
Ces termes sont essentiellement variables.
Ils peuvent se combiner dans le même sens, en sens opposé et dans des proportions infinies.
De là des combinaisons de prix inépuisables.
Le prix hausse, soit parce que l'Offre diminue, soit parce que la Demande augmente.
Il baisse, soit que l'Offre augmente ou que la Demande diminue.
De même, il y a un bon marché désirable, c'est celui qui a sa source dans l'abondance; et un bon marché funeste, celui qui a pour cause l'abandon de la demande, la ruine de la clientèle.
En sorte que, quant au prix, ces deux tendances se neutralisent; et voilà pourquoi, ce système, restreignant la Demande en même temps que l'Offre, ne réalise pas même, en définitive, cette cherté qui est son objet.
Mais, relativement à la condition du peuple, elles ne se neutralisent pas; elles concourent au contraire à l'empirer.
L'effet de la liberté est justement opposé.
Ces deux tendances se neutralisent en ce qui concerne les prix absolus; mais elles concourent en ce qui touche l'amélioration du sort des hommes.
Ce prix n'est pas un bon criterium de la richesse.
Il peut fort bien rester le même, soit que la société tombe dans la misère la plus abjecte, soit qu'elle s'avance vers une grande prospérité.
Qu'il nous soit permis de faire en peu de mots l'application de cette doctrine.
Un cultivateur du Midi croit tenir le Pérou parce qu'il est protégé par des droits contre la rivalité extérieure.
Il est pauvre comme Job, n'importe; il n'en suppose pas moins que la protection l'enrichira tôt ou tard.
Cependant il faut aller un peu plus au fond des choses.
Sans doute, la concurrence étrangère, et même la concurrence en général, est toujours importune; et si une profession pouvait s'en affranchir seule, elle ferait pendant quelque temps de bonnes affaires.
Mais la protection n'est pas une faveur isolée, c'est un système.
Si elle tend à produire, au profit de ce cultivateur, la rareté du blé et de la viande, elle tend aussi à produire, au profit d'autres industriels, la rareté du fer, du drap, du combustible, des outils, etc., soit la rareté en toutes choses.
Il n'y a de certain que ceci: que, comme il y a moins de toutes choses dans le pays, chacun doit être moins bien pourvu de toutes choses.
Il y a tel département où les hommes sont couverts de haillons, habitent des masures, se nourrissent de châtaignes.
Comment voulez-vous que l'agriculture y soit florissante? Que faire produire à la terre avec l'espoir fondé d'une juste rémunération? De la viande? On n'en mange pas.
Du lait? On ne boit que l'eau des fontaines.
Du beurre? C'est du luxe.
De la laine? On s'en passe le plus possible.
Les fabricants de draps assurent que la concurrence extérieure avilira les prix par l'accroissement de l'Offre.
Or, personne n'ose le soutenir.
[Note quarante-quatre: Dans le Libre-Échange du premier août mille huit cent quarante-sept, l'auteur donna sur ce sujet une explication que nous jugeons utile de reproduire ici.
(Note de l'éditeur.)] Complément.
Sous ce titre, cherté, bon marché, nous avons publié un article qui nous a valu les deux lettres suivantes.
Nous les faisons suivre de la réponse.
 Vous bouleversez toutes mes idées.
Aujourd'hui vous mettez en doute que le résultat  du libre-échange soit le _bon marché_.
Mais alors à quoi  servira-t-il? Que gagnera le peuple, si la concurrence  étrangère, qui peut le froisser dans ses ventes, ne le favorise  pas dans ses achats?  Permettez-nous de vous dire que vous n'avez lu qu'à demi  l'article qui a provoqué votre lettre.
Nous avons dit que  le libre-échange agissait exactement comme les routes, les  canaux, les chemins de fer, comme tout ce qui facilite les  communications, comme tout ce qui détruit des obstacles.
Sa  première tendance est d'augmenter l'abondance de l'article  affranchi, et par conséquent d'en baisser le prix.
Mais en  augmentant en même temps l'abondance de toutes les choses contre  lesquelles cet article s'échange, il en accroît la _demande_,  et le prix se relève par cet autre côté.
Vous nous demandez ce  que gagnera le peuple? Supposez qu'il a une balance à plusieurs  plateaux, dans chacun desquels il a, pour son usage, une  certaine quantité des objets que vous avez énumérés.
Si l'on  ajoute un peu de blé dans un plateau, il tendra à s'abaisser;  mais si l'on ajoute un peu de drap, un peu de fer, un peu de  combustible aux autres bassins, l'équilibre sera maintenu.
À ne  regarder que le fléau, il n'y aura rien de changé.
À regarder le  peuple, on le verra mieux nourri, mieux vêtu et mieux chauffé.
 Je suis fabricant de drap et protectioniste.
J'avoue que votre  article sur la _cherté_ et le _bon marché_ me fait réfléchir.
Il  y a là quelque chose de spécieux qui n'aurait besoin que d'être  bien établi pour opérer une conversion.
 Nous disons que vos mesures restrictives ont pour but une chose  inique, la _cherté artificielle_.
Mais nous ne disons pas  qu'elles réalisent toujours l'espoir de ceux qui les provoquent.
 Il est certain qu'elles infligent au consommateur tout le mal de  la cherté.
Il n'est pas certain qu'elles en confèrent le profit  au producteur.
Pourquoi? parce que si elles diminuent l'_offre_,  elles diminuent aussi la _demande_.
 Cela prouve qu'il y a dans l'arrangement économique de ce monde  une force morale, _vis medicatrix_, qui fait qu'à la longue  l'ambition injuste vient s'aheurter à une déception.
 Veuillez remarquer, monsieur, qu'un des éléments de la  prospérité de chaque industrie particulière, c'est la richesse  générale.
Le _prix_ d'une maison est non-seulement en raison  de ce qu'elle a coûté, mais encore en raison du nombre et de  la fortune des locataires.
Deux maisons exactement semblables  ont-elles nécessairement le même _prix_? Non certes, si l'une  est située à Paris et l'autre en Basse-Bretagne.
Ne parlons  jamais de prix sans tenir compte des _milieux_, et sachons bien  qu'il n'y a pas de tentative plus vaine que celle de vouloir  fonder la prospérité des fractions sur la ruine du tout.
C'est  pourtant là la prétention du régime restrictif.
 La concurrence a toujours été et sera toujours importune à ceux  qui la subissent.
Aussi voit-on, en tous temps et en tous lieux,  les hommes faire effort pour s'en débarrasser.
Nous connaissons  (et vous aussi peut-être) un conseil municipal où les marchands  résidents font aux marchands forains une guerre acharnée.
Leurs  projectiles sont des droits d'octroi, de plaçage, d'étalage, de  péage, etc., etc.
 Or, considérez ce qui serait advenu de Paris, par exemple, si  cette guerre s'y était faite avec succès.
 Supposez que le premier cordonnier qui s'y est établi eût réussi  à évincer tous les autres; que le premier tailleur, le premier  maçon, le premier imprimeur, le premier horloger, le premier  coiffeur, le premier médecin, le premier boulanger, eussent été  aussi heureux.
Paris serait encore aujourd'hui un village de  douze à un virgule cinq habitants.--Il n'en a pas été ainsi.
Chacun (sauf  ceux que vous éloignez encore) est venu exploiter ce marché, et  c'est justement ce qui l'a agrandi.
Ce n'a été qu'une longue  suite de froissements pour les ennemis de la concurrence; et de  froissements en froissements, Paris est devenu une ville d'un  million d'habitants.
La richesse générale y a gagné, sans doute;  mais la richesse particulière des cordonniers et des tailleurs  y a-t-elle perdu? Pour vous, voilà la question.
À mesure que  les concurrents arrivaient, vous auriez dit: le prix des bottes  va baisser.
Et en a-t-il été ainsi? Non; car si l'_offre_ a  augmenté, la _demande_ a augmenté aussi.
 Il en sera ainsi du drap, monsieur; laissez-le entrer.
Vous  aurez plus de concurrents, c'est vrai; mais aussi vous aurez  plus de clientèle, et surtout une clientèle plus riche.
Hé  quoi! n'y avez-vous jamais songé en voyant les neuf dixièmes  de vos compatriotes privés pendant l'hiver de ce drap que vous  fabriquez si bien?  C'est une leçon bien longue à apprendre que celle-ci:  Voulez-vous prospérer? laissez prospérer votre clientèle.
 Mais quand elle sera sue, chacun cherchera son bien dans le  bien général.
Alors, les jalousies d'individu à individu, de  ville à ville, de province à province, de nation à nation, ne  troubleront plus le monde.
[Note quarante-cinq: Ce chapitre est tiré du Courrier français (nº du dix-huit septembre mille huit cent quarante-six), dont les colonnes furent ouvertes à l'auteur pour repousser les attaques de l'Atelier.
Ce ne fut que deux mois plus tard que parut la feuille du Libre-Échange.
Plusieurs journaux m'ont attaqué devant vous.
Ne voudrez-vous pas lire ma défense? Je ne suis pas défiant.
Quand un homme écrit ou parle, je crois qu'il pense ce qu'il dit.
Pourtant, j'ai beau lire et relire les journaux auxquels je réponds, il me semble y découvrir de tristes tendances.
De quoi s'agissait-il? de rechercher ce qui vous est le plus favorable, la restriction ou la liberté.
Je crois que c'est la liberté,--ils croient que c'est la restriction;--à chacun de prouver sa thèse.
Était-il nécessaire d'insinuer que nous sommes les agents de l'Angleterre, du Midi, du Gouvernement? Voyez combien la récrimination, sur ce terrain, nous serait facile.
Mais ce n'est pas ce dont il s'agit.
Si donc un troc ne nuit pas au travail national, puisqu'il implique autant de travail national donné que de travail étranger reçu, cent mille millions de trocs ne lui nuiront pas davantage.
Mais où sera le profit? direz-vous.--Le profit est de faire le meilleur emploi des ressources de chaque pays, de manière à ce qu'une même somme de travail donne partout plus de satisfaction et de bien-être.
Il y en a qui emploient envers vous une singulière tactique.
Ils commencent par convenir de la supériorité du système libre sur le système prohibitif, sans doute pour n'avoir pas à se défendre sur ce terrain.
Ensuite, ils font observer que, dans le passage d'un système à l'autre, il y aura quelque déplacement de travail.
Puis, ils s'étendent sur les souffrances que doit entraîner, selon eux, ce déplacement.
Ils les exagèrent, ils les grossissent, ils en font le sujet principal de la question, ils les présentent comme le résultat exclusif et définitif de la réforme, et s'efforcent ainsi de vous enrôler sous le drapeau du monopole.
C'est du reste une tactique qui a été mise au service de tous les abus; et je dois avouer naïvement une chose, c'est qu'elle embarrasse toujours les amis des réformes même les plus utiles au peuple.--Vous allez comprendre pourquoi.
Quand un abus existe, tout s'arrange là-dessus.
Des existences s'y rattachent, d'autres à celles-là, et puis d'autres encore, et cela forme un grand édifice.
Y voulez-vous porter la main? Chacun se récrie et--remarquez bien ceci--les criards paraissent toujours, au premier coup d'oeil, avoir raison, parce qu'il est plus facile de montrer le dérangement, qui doit accompagner la réforme, que l'arrangement qui doit la suivre.
Quand, en Espagne, on réforma les couvents, on disait aux mendiants: «Où trouverez-vous le potage et la bure? «Le prieur est votre Providence.
N'est-il pas bien commode de s'adresser à lui?» Et les mendiants de dire: «C'est vrai.
De même, ouvriers, le monopole vous met à tous imperceptiblement des taxes sur les épaules, et puis, avec le produit de ces taxes, il vous fait travailler.
Et vos faux amis vous disent: S'il n'y avait pas de monopole, qui vous ferait travailler? Et vous répondez: C'est vrai, c'est vrai.
Le travail que nous procurent les monopoleurs est certain.
Les promesses de la liberté sont incertaines.
Car vous ne voyez pas qu'on vous soutire de l'argent d'abord, et qu'ensuite on vous rend une partie de cet argent contre votre travail.
Vous demandez qui vous fera travailler? Eh, morbleu! vous vous donnerez du travail les uns aux autres! Avec l'argent qu'on ne vous prendra plus, le cordonnier se vêtira mieux et fera travailler le tailleur.
Le tailleur renouvellera plus souvent sa chaussure et fera travailler le cordonnier.
Et ainsi de suite pour tous les états.
On dit qu'avec la liberté il y aura moins d'ouvriers aux mines et aux filatures.
Je ne le crois pas.
Mais si cela arrive, c'est nécessairement qu'il y en aura plus travaillant librement en chambre et au soleil.
Pardonnez-moi si je m'arrête encore sur cette démonstration.
Je voudrais tant vous voir du côté de la liberté! En France, les capitaux engagés dans l'industrie donnent, je suppose, cinq p.
cent de profit.--Mais voici Mondor qui a dans une usine cent fr.
qui lui laissent cinq p.
cent de perte.--De la perte au gain, la différence est dix fr.--Que fait-on?--Tout chattement, on répartit entre vous un petit impôt de dix fr.
qu'on donne à Mondor; vous ne vous en apercevez pas, car la chose est fort habilement déguisée.
Alors, tout sera profit pour tous.
Plaise à Dieu qu'il en soit de même des entrepreneurs! Eh quoi! parce que vous êtes ouvriers, n'êtes-vous pas intelligents et moraux? Il semble que vos prétendus amis l'oublient.
N'est-il pas surprenant qu'ils traitent devant vous une telle question, parlant de salaires et d'intérêts, sans prononcer seulement le mot justice? Ils savent pourtant bien que la restriction est injuste.
Pourquoi donc n'ont-ils pas le courage de vous en prévenir et de vous dire: «Ouvriers, une iniquité prévaut dans le pays, mais elle vous profite, il faut la soutenir.»--Pourquoi? parce qu'ils savent que vous répondriez: Non.
Mais il n'est pas vrai que cette iniquité vous profite.
Prêtez-moi encore quelques moments d'attention, et jugez vous-mêmes.
Mais les habits se font en chambre par des ouvriers.
Pour convertir la laine en drap, ces messieurs ne veulent pas de concurrence, parce que c'est leur métier: mais, pour convertir le drap en habits, ils l'admettent fort bien, parce que c'est le vôtre.
Quand on a fait des chemins de fer, on a repoussé les rails anglais, mais on a fait venir des ouvriers anglais.
Pourquoi? Eh! c'est tout simple: parce que les rails anglais font concurrence aux grandes usines, et que les bras anglais ne font concurrence qu'à vos bras.
Nous ne demandons pas, nous, qu'on repousse les tailleurs allemands et les terrassiers anglais.
Nous demandons qu'on laisse entrer les draps et les rails.
Nous demandons justice pour tous, égalité devant la loi pour tous! C'est une dérision que de venir nous dire que la restriction douanière a en vue votre avantage.
Tailleurs, cordonniers, charpentiers, menuisiers, maçons, forgerons, marchands, épiciers, horlogers, bouchers, boulangers, tapissiers, modistes, je vous mets au défi de me citer une seule manière dont la restriction vous profite et, quand vous voudrez, je vous en citerai quatre par où elle vous nuit.
Et après tout, cette abnégation que vos journaux attribuent aux monopoleurs, voyez combien elle est vraisemblable.
Je crois qu'on peut appeler taux naturel des salaires celui qui s'établirait naturellement sous le régime de la liberté.
Lors donc qu'on vous dit que la restriction vous profite, c'est comme si on vous disait qu'elle ajoute un excédant à vos salaires naturels.
Or, un excédant extra-naturel de salaires doit être pris quelque part; il ne tombe pas de la lune, et il doit être pris sur ceux qui le payent.
Vous êtes donc conduits à cette conclusion que, selon vos prétendus amis, le régime protecteur a été créé et mis au monde pour que les capitalistes fussent sacrifiés aux ouvriers.
Hélas! nous ne sommes ni pairs ni députés, ni conseillers d'État.
Ce sont les capitalistes qui ont fait la chose.
Par le grand Dieu du ciel! Ils étaient donc bien disposés ce jour-là! Quoi! les capitalistes ont fait la loi; ils ont établi le régime prohibitif, et cela pour que vous, ouvriers, lissiez des profits à leurs dépens! Mais voici qui est plus étrange encore.
Grâce à ce monopole, ils se sont adjugé le monopole du fer, du drap, de la toile, de la houille, du bois, de la viande, c'est encore vrai.
Si elle vous donne moins, ils vous trompent en vous invitant à la soutenir.
Si elle vous donne plus, ils vous trompent encore en vous engageant à réclamer des droits politiques, alors que la bourgeoisie vous fait des sacrifices que, dans votre honnêteté, vous n'oseriez pas voter.
Loin donc de les exciter les uns contre les autres, travaillons à les rapprocher.
[Note quarante-six: cinq.
au tome deux, la polémique directe contre divers journaux.
On crie à la cupidité, à l'égoïsme du siècle! Pour moi, je vois que le monde, Paris surtout, est peuplé de Décius.
Que voulez-vous? c'est la mode.
Il faut mettre ou affecter de mettre du sentiment, du sentimentalisme partout, jusque dans la guérite du qu'as-tu là? Mais, pour réaliser ces aspirations philanthropiques, la douane, il faut l'avouer, a de singuliers procédés.
Remarquez que je ne dis pas taxer, mais bien réellement empêcher.
Et empêcher non des actes réprouvés par les moeurs ou contraires à l'ordre public, mais des transactions innocentes et même favorables, on en convient, à la paix et à l'union des peuples.
Cependant l'humanité est si flexible et si souple que, de manière ou d'autre, elle surmonte toujours les empêchements.
C'est l'affaire d'un surcroît de travail.
Empêche-t-on un peuple de tirer ses aliments du dehors, il les produit au dedans.
C'est plus pénible, mais il faut vivre.
L'empêche-t-on de traverser la vallée, il franchit les pics.
C'est plus long, mais il faut arriver.
Voilà qui est triste, mais voici qui est plaisant.
Il y avait en Chine deux grandes villes: Tchin et Tchan.
Un magnifique canal les unissait.
L'empereur jugea à propos d'y faire jeter d'énormes quartiers de roche pour le mettre hors de service.
Ce que voyant, Kouang, son premier mandarin, lui dit: --Fils du Ciel, vous faites une faute.
À quoi l'empereur répondit: --Kouang, vous dites une sottise.
Je ne rapporte ici, bien entendu, que la substance du dialogue.
Au bout de trois lunes, le céleste empereur fit venir le mandarin et lui dit: --Kouang, regardez.
Et Kouang, ouvrant les yeux, regarda.
Et il vit, à une certaine distance du canal, une multitude d'hommes travaillant.
Les uns faisaient des déblais, les autres des remblais, ceux-ci nivelaient, ceux-là pavaient, et le mandarin, qui était fort lettré, pensa en lui-même: Ils font une route.
Au bout de trois autres lunes, l'empereur ayant appelé Kouang, lui dit: --Regardez.
Et Kouang regarda.
Et il vit que la route était faite, et il remarqua que le long du chemin, de distance en distance, s'élevaient des hôtelleries.
Mais l'idée ne lui vint pas que ce travail était détourné d'autres emplois.
Et trois lunes se passèrent, et l'empereur dit à Kouang: --Regardez.
Et Kouang regarda.
Puis vinrent des officiers de police, des juges, des fakirs; en un mot, il se forma une ville avec ses faubourgs autour de chaque hôtellerie.
Cependant, au grand étonnement des Chinois, l'empereur mourut et ce fils du Ciel fut mis en terre.
Son successeur manda Kouang, et lui dit: Faites déblayer le canal.
Et Kouang dit au nouvel empereur: --Fils du Ciel, vous faites une faute.
Et l'empereur répondit: --Kouang, vous dites une sottise.
Mais Kouang était tout préparé.
Il avait reçu la veille quelques numéros du Moniteur industriel, journal chinois.
Le problème réside dans l'équilibre du prix du travail avec celui des objets nécessaires à l'existence.
L'abondance du travail est la richesse des nations, et le meilleur système économique est celui qui leur fournit la plus grande somme de travail possible.
N'allez pas demander s'il vaut mieux payer une tasse de thé quatre cash ou huit cash, une chemise cinq tales ou dix tales.
Ce sont là des puérilités indignes d'un esprit grave.
Personne ne conteste votre proposition.
J'ai encore le Moniteur industriel à citer.
Mais l'empereur dit: --Je n'ai pas besoins de vos journaux chinois pour savoir que créer des obstacles, c'est appeler le travail de ce côté.
Mais ce n'est pas ma mission.
Allez, désobstruez le canal.
Ensuite nous réformerons la douane.
[Note quarante-sept: Tiré du Libre-Échange, nº du six décembre mille huit cent quarante-six.
Le plus commun et le plus faux des raisonnements: Des souffrances réelles se manifestent en Angleterre.
Ce fait vient à la suite de deux autres: 1º La réforme douanière; 2º La perte de deux récoltes consécutives.
À laquelle de ces deux dernières circonstances faut-il attribuer la première? Les protectionistes ne manquent pas de s'écrier: «C'est cette liberté maudite qui fait tout le mal.
Si ces fruits sont enlevés, en partie, par un fléau, elle ne préside pas moins à la bonne distribution de ce qui en reste.
Les hommes sont moins bien pourvus, sans doute; mais faut-il s'en prendre à la liberté ou au fléau? La liberté agit sur le même principe que les assurances.
Quand un sinistre survient, elle répartit sur un grand nombre d'hommes, sur un grand nombre d'années, des maux qui, sans elle, s'accumuleraient sur un peuple et sur un temps.
Or, s'est-on jamais avisé de dire que l'incendie n'est plus un fléau depuis qu'il y a des assurances? En mille huit cent quarante-deux, quarante-trois et quarante-quatre, la réduction des taxes a commencé en Angleterre.
En même temps les récoltes y ont été très-abondantes, et il est permis de croire que ces deux circonstances ont concouru à la prospérité inouïe dont ce pays a donné le spectacle pendant cette période.
En mille huit cent quarante-cinq, la récolte a été mauvaise: en mille huit cent quarante-six, plus mauvaise encore.
Les aliments ont renchéri; le peuple a dépensé ses ressources pour se nourrir, et restreint ses autres consommations.
Les vêtements ont été moins demandés, les fabriques moins occupées, et le salaire a manifesté une tendance à la baisse.
Heureusement que, dans cette même année, les barrières restrictives ayant été de nouveau abaissées, une masse énorme d'aliments a pu parvenir sur le marché anglais.
Sans cette circonstance, il est à peu près certain qu'en ce moment une révolution terrible ensanglanterait la Grande-Bretagne.
Et l'on vient accuser la liberté des désastres qu'elle prévient et répare du moins en partie! Un pauvre lépreux vivait dans la solitude.
Ce qu'il avait touché, nul ne le voulait toucher.
Réduit à se suffire à lui-même, il traînait dans ce monde une misérable existence.
Un grand médecin le guérit.
Voilà notre solitaire en pleine possession de la liberté des échanges.
Quelle belle perspective s'ouvrait devant lui! Il se plaisait à calculer le bon parti que, grâce à ses relations avec les autres hommes, il pourrait tirer de ses bras vigoureux.
Il vint à se les rompre tous les deux.
Hélas! son sort fut plus horrible.
Il serait bien plus à plaindre s'il était manchot et lépreux par-dessus le marché.» Post hoc, ergo propter hoc; méfiez-vous de ce sophisme.
[Note quarante-huit: Tiré du Journal des économistes, nº de janvier mille huit cent quarante-six.
On trouve mon petit livre des SOPHISMES trop théorique, scientifique, métaphysique.
Essayons du genre trivial, banal, et, s'il le faut, brutal.
Convaincu que le public est dupe à l'endroit de la protection, je le lui ai voulu prouver.
Il préfère qu'on le lui crie.
Donc vociférons: Midas, le roi Midas a des oreilles d'âne! Une explosion de franchise fait mieux souvent que les circonlocutions les plus polies.
Vous vous rappelez Oronte et le mal qu'a le misanthrope, tout misanthrope qu'il est, à le convaincre de sa folie.
On s'expose à jouer un mauvais personnage.
 Est-ce que vous voulez me déclarer par là ALCESTE.
                             Je ne dis pas cela.
 Est-ce que j'écris mal? ALCESTE.
                        Je ne dis pas cela.
 Mais ne puis-je savoir ce que dans mon sonnet?.....
Franchement, il est bon à mettre au cabinet.
Franchement, bon public, on te vole.
C'est cru, mais c'est clair.
Les mots vol, voler, voleur, paraîtront de mauvais goût à beaucoup de gens.
Je leur demanderai comme Harpagon à Élise: Est-ce le mot ou la chose qui vous fait peur? «Quiconque a soustrait frauduleusement une chose qui ne lui appartient pas, est coupable de vol.» (C.
trois cent soixante-dix-neuf.) Voler: Prendre furtivement ou par force.
(Dictionnaire de l'Académie.) Voleur: Celui qui exige plus qu'il ne lui est dû.
(Id.) Or, le monopoleur qui, de par une loi de sa façon, m'oblige à lui payer vingt fr.
ce que je puis avoir ailleurs pour quinze, ne me soustrait-il pas frauduleusement cinq fr.
qui m'appartiennent? Ne prend-il pas furtivement ou par force? N'exige-t-il pas plus qu'il ne lui est dû? Il soustrait, il prend, il exige, dira-t-on; mais non point furtivement ou par force; ce qui caractériserait le vol.
Lorsque nos bulletins de contributions se trouvent chargés des cinq fr.
D'ailleurs, bon gré, mal gré, nous sommes tous voleurs et volés en cette affaire.
[Note quarante-neuf: Possédant un champ qui le fait vivre, il est de la classe des protégés.
Cette circonstance devrait désarmer la critique.
Elle montre que, s'il se sert d'expressions dures, c'est contre la chose et non contre les intentions.] Je ne me vante pas, au surplus, d'avoir le premier restitué à la chose son vrai nom.
Que s'y passe-t-il et qu'y résout-on? Voici, fort en abrégé, le procès-verbal d'une séance.
«UN ARMATEUR.
Notre marine est aux abois (digression belliqueuse).
Cela n'est pas surprenant, je ne saurais construire sans fer.
J'en trouve bien à dix fr.
sur le marché du monde; mais, de par la loi, le maître de forges français me force à le lui payer quinze fr.: c'est donc cinq fr.
qu'il me soustrait.
Je demande la liberté d'acheter où bon me semble.
«UN MAÎTRE DE FORGES.
Sur le marché du monde, je trouve à faire opérer des transports à vingt fr.--Législativement, l'armateur en exige trente: c'est donc dix fr.
qu'il me prend.
Il me pille, je le pille; tout est pour le mieux.
«UN HOMME D'ÉTAT.
La conclusion de l'armateur est bien imprudente.
Oh! cultivons l'union touchante qui fait notre force; si nous effaçons un iota à la théorie de la protection, adieu la théorie entière.
«L'ARMATEUR.
Mais pour nous la protection a failli: je répète que la marine est aux abois.
«UN MARIN.
Eh bien! relevons la surtaxe, et que l'armateur, qui prend trente au public pour son fret, en prenne quarante.
«UN MINISTRE.
Le gouvernement poussera jusqu'aux dernières limites le beau mécanisme de la surtaxe; mais je crains que cela ne suffise pas.
[Note cinquante: Voici le texte: «Je citerai encore les lois de douane des neuf et onze juin dernier, qui ont en grande partie pour objet d'encourager la navigation lointaine, en augmentant sur plusieurs articles les surtaxes afférentes au pavillon étranger.
Nos lois de douane, vous le savez, sont généralement dirigées vers ce but, et peu à peu la surtaxe de dix francs, établie par la loi du vingt-huit avril mille huit cent seize et souvent insuffisante, disparaît pour faire place...
à une protection plus efficace et plus en harmonie avec la cherté relative de notre navigation.»--Ce disparaît est précieux.
«UN FONCTIONNAIRE.
Vous voilà tous bien empêchés pour peu de chose.
N'y a-t-il de salut que dans le tarif, et oubliez-vous l'impôt? Si le consommateur est bénévole, le contribuable ne l'est pas moins.
Accablons-le de taxes, et que l'armateur soit satisfait.
Je propose cinq fr.
de prime, à prendre sur les contributions publiques, pour être livrés au constructeur pour chaque quintal de fer qu'il emploiera.
«Voix confuses.
Appuyé, appuyé! Un agriculteur: À moi trois fr.
de prime par hectolitre de blé! Un tisserand: À moi deux fr.
de prime par mètre de toile! etc., etc.
«LE PRÉSIDENT.
Voilà qui est entendu; notre session aura enfanté le système des primes, et ce sera sa gloire éternelle.
cinq, pag.
quarante-neuf et cinquante.] Puisque l'occasion nous en est si bénévolement offerte, étudions le vol à la prime.
Aussi bien, ce qu'on en peut dire s'applique au vol au tarif, et comme celui-ci est un peu mieux déguisé, le filoutage direct aidera à comprendre le filoutage indirect.
L'esprit procède ainsi du simple au composé.
Mais quoi! n'y a-t-il pas quelque variété de vol plus simple encore? Si fait, il y a le vol de grand chemin: il ne lui manque que d'être légalisé, monopolisé, ou, comme on dit aujourd'hui, organisé.
Or, voici ce que je lis dans un récit de voyages: «Quand nous arrivâmes au royaume de A..., toutes les industries se disaient en souffrance.
L'agriculture gémissait, la fabrique se plaignait, le commerce murmurait, la marine grognait et le gouvernement ne savait à qui entendre.
D'abord, il eut la pensée de taxer d'importance tous les mécontents, et de leur distribuer le produit de ces taxes, après s'être fait sa part: c'eût été comme, dans notre chère Espagne, la loterie.
Vous êtes mille, l'État vous prend une piastre à chacun; puis subtilement il escamote deux cent cinquante piastres, et en répartit sept cent cinquante, en lots plus ou moins forts, entre les joueurs.
Le brave Hidalgo qui reçoit trois quarts de piastre, oubliant qu'il a donné piastre entière, ne se possède pas de joie et court dépenser ses quinze réaux au cabaret.
C'eût été encore quelque chose comme ce qui se passe en France.
Quoi qu'il en soit, tout barbare qu'était le pays, le gouvernement ne compta pas assez sur la stupidité des habitants pour leur faire accepter de si singulières protections, et voici ce qu'il imagina.
«La contrée était sillonnée de routes.
Et pourquoi pas? Nous avons bien cette conviction en France, et tous les jours nous y organisons et perfectionnons le vol réciproque sous le nom de primes et tarifs protecteurs.
N'exagérons rien toutefois: convenons que, sous le rapport du mode de perception et quant aux circonstances collatérales, le système du royaume de A...
peut être pire que le nôtre; mais disons aussi que, quant aux principes et aux effets nécessaires, il n'y a pas un atome de différence entre toutes ces espèces de vols légalement organisés pour fournir des suppléments de profits à l'industrie.
Remarquez que si le vol de grand chemin présente quelques inconvénients d'exécution, il a aussi des avantages qu'on ne trouve pas dans le vol au tarif.
Par exemple: on en peut faire une répartition équitable entre tous les producteurs.
Il n'en est pas de même des droits de douane.
Ceux-ci sont impuissants par leur nature à protéger certaines classes de la société, telles que artisans, marchands, hommes de lettres, hommes de robe, hommes d'épée, hommes de peine, etc., etc.
s'en pourraient moquer avec grande raison.
Ce que perd le volé, dans le vol de grand chemin, est gagné par le voleur.
L'objet dérobé reste au moins dans le pays.
Mais, sous l'empire du vol à la prime, ce que l'impôt soustrait aux Français est conféré souvent aux Chinois, aux Hottentots, aux Cafres, aux Algonquins, et voici comme: Une pièce de drap vaut cent francs à Bordeaux.
Il est impossible de la vendre au-dessous, sans y perdre.
Il est impossible de la vendre au-dessus, la concurrence entre les marchands s'y oppose.
Dans ces circonstances, si un Français se présente pour avoir ce drap, il faudra qu'il le paie cent francs, ou qu'il s'en passe.
Mais si c'est un Anglais, alors le gouvernement intervient et dit au marchand: Vends ton drap, je te ferai donner vingt francs par les contribuables.
Le marchand, qui ne veut ni ne peut tirer que cent francs de son drap, le livre à l'Anglais pour quatre-vingts francs.
Cette somme, ajoutée aux vingt francs, produit du vol à la prime, fait tout juste son compte.
C'est donc exactement comme si les contribuables eussent donné vingt francs à l'Anglais, sous la condition d'acheter du drap français à vingt francs de rabais, à vingt francs au-dessous des frais de production, à vingt francs au-dessous de ce qu'il nous coûte à nous-mêmes.
Donc, le vol à la prime a ceci de particulier, que les volés sont dans le pays qui le tolère, et les voleurs disséminés sur la surface du globe.
Vraiment, il est miraculeux que l'on persiste à tenir pour démontrée cette proposition: Tout ce que l'individu vole à la masse est un gain général.
Le mouvement perpétuel, la pierre philosophale, la quadrature du cercle sont tombés dans l'oubli; mais la théorie du Progrès par le vol est encore en honneur.
À priori pourtant, on aurait pu croire que de toutes les puérilités c'était la moins viable.
Il y en a qui nous disent: Vous êtes donc les partisans du laissez passer? des économistes de l'école surannée des Smith et des Say? Vous ne voulez donc pas l'organisation du travail? Eh! messieurs, organisez le travail tant qu'il vous plaira.
Mais nous veillerons, nous, à ce que vous n'organisiez pas le vol.
D'autres plus nombreux répètent: primes, tarifs, tout cela a pu être exagéré.
Il en faut user sans en abuser.
Une sage liberté, combinée avec une protection modérée, voilà ce que réclament les hommes sérieux et pratiques.
Gardons-nous des principes absolus.
C'est précisément, selon le voyageur espagnol, ce qui se disait au royaume de A...
«Le vol de grand chemin, disaient les sages, n'est ni bon ni mauvais; cela dépend des circonstances.
Il ne s'agit que de bien pondérer les choses, et de nous bien payer, nous fonctionnaires, pour cette oeuvre de pondération.
Peut-être a-t-on laissé au pillage trop de latitude, peut-être pas assez.
Voyons, examinons, balançons les comptes de chaque travailleur.
À ceux qui ne gagnent pas assez, nous donnerons un peu plus de route à exploiter.
Pour ceux qui gagnent trop, nous réduirons les heures, jours ou mois de pillage.» Ceux qui parlaient ainsi s'acquirent un grand renom de modération, de prudence et de sagesse.
Ils ne manquaient jamais de parvenir aux plus hautes fonctions de l'État.
Quant à ceux qui disaient: Réprimons les injustices et les fractions d'injustice; ne souffrons ni vol, ni demi-vol, ni quart de vol, ceux-là passaient pour des idéologues, des rêveurs ennuyeux qui répétaient toujours la même chose.
Le peuple, d'ailleurs, trouvait leurs raisonnements trop à sa portée.
Le moyen de croire vrai ce qui est si simple! JACQUES BONHOMME, Vigneron; L.
Vous avez récolté vingt tonneaux de vin? J.
Oui, à force de soins et de sueurs.
--Ayez la bonté de m'en délivrer six et des meilleurs.
--Six tonneaux sur vingt! bonté du ciel! vous me voulez ruiner.
Et, s'il vous plaît, à quoi les destinez-vous? --Le premier sera livré aux créanciers de l'État.
Quand on a des dettes, c'est bien le moins d'en servir les intérêts.
--Et où a passé le capital? --Ce serait trop long à dire.
Une partie fut mise jadis en cartouches qui firent la plus belle fumée du monde.
Un autre soldait des hommes qui se faisaient estropier sur la terre étrangère après l'avoir ravagée.
Puis, quand ces dépenses eurent attiré chez nous nos amis les ennemis, ils n'ont pas voulu déguerpir sans emporter de l'argent, qu'il fallut emprunter.
--Et que m'en revient-il aujourd'hui? --La satisfaction de dire: Que je suis fier d'être Français --Et l'humiliation de laisser à mes héritiers une terre grevée d'une rente perpétuelle.
Enfin, il faut bien payer ce qu'on doit, quelque fol usage qu'on en ait fait.
--À la bonne heure, service pour service.
Il n'y a rien à dire.
J'aimerais tout autant m'arranger directement avec mon curé et mon maître d'école; mais je n'insiste pas là-dessus, va pour le second tonneau.
Il y a loin jusqu'à six.
--Croyez-vous que ce soit trop de deux tonneaux pour votre contingent aux frais de l'armée et de la marine? --Hélas! c'est peu de chose, eu égard à ce qu'elles me coûtent déjà; car elles m'ont enlevé deux fils que j'aimais tendrement.
--Il faut bien maintenir l'équilibre des forces européennes.
--Eh, mon Dieu! l'équilibre serait le même, si l'on réduisait partout ces forces de moitié ou des trois quarts.
Nous conserverions nos enfants et nos revenus.
Il ne faudrait que s'entendre.
--Oui; mais on ne s'entend pas.
--C'est ce qui m'abasourdit.
Car, enfin, chacun en souffre.
--Tu l'as voulu, Jacques Bonhomme.
--Vous faites le plaisant, monsieur le percepteur, est-ce que j'ai voix au chapitre? --Qui avez-vous nommé pour député? --Un brave général d'armée, qui sera maréchal sous peu si Dieu lui prête vie...
--Et sur quoi vit le brave général? --Sur mes tonneaux, à ce que j'imagine.
--Et qu'adviendrait-il s'il votait la réduction de l'armée et de votre contingent? --Au lieu d'être fait maréchal, il serait mis à la retraite.
--Comprenez-vous maintenant que vous avez vous-même.....
--Passons au cinquième tonneau, je vous prie.
--Celui-ci part pour l'Algérie.
--Pour l'Algérie! Et l'on assure que tous les musulmans sont oenophobes, les barbares! Je me suis même demandé souvent s'ils ignorent le médoc parce qu'ils sont mécréants, ou, ce qui est plus probable, s'ils sont mécréants parce qu'ils ignorent le médoc.
D'ailleurs, quels services me rendent-ils en retour de cette ambroisie qui m'a tant coûté de travaux? --Aucun; aussi n'est-elle pas destinée à des musulmans, mais à de bons chrétiens qui passent tous les jours en Barbarie.
--Miséricorde! ceci est trop fort, je vous refuse net mon tonneau.
On enverrait à Bicêtre un vigneron qui ferait de telles folies.
--Grand merci! en les faisant suivre en Algérie du capital qui les ferait vivre ici.
--Et puis vous jetez les bases d'un grand empire, vous portez la civilisation en Afrique, et vous décorez votre patrie d'une gloire immortelle.
--Vous êtes poëte, monsieur le percepteur; mais moi je suis vigneron, et je refuse.
--Considérez que, dans quelque mille ans, vous recouvrerez vos avances au centuple.
C'est ce que disent ceux qui dirigent l'entreprise.
--En attendant, ils ne demandaient d'abord, pour parer aux frais, qu'une pièce de vin, puis deux, puis trois, et me voilà taxé à un tonneau! Je persiste dans mon refus.
--Il n'est plus temps.
Votre chargé de pouvoirs a stipulé pour vous l'octroi d'un tonneau ou quatre pièces entières.
--Il n'est que trop vrai.
--Raillez-moi, je le mérite, monsieur le percepteur.
Mais soyez raisonnable, là, laissez-moi au moins le sixième tonneau.
Voilà l'intérêt des dettes payé, la liste civile pourvue, les services publics assurés, la guerre d'Afrique perpétuée.
Que voulez-vous de plus? --On ne marchande pas avec moi.
Il fallait dire vos intentions à M.
le général.
Maintenant, il a disposé de votre vendange.
--Maudit grognard! Mais enfin, que voulez-vous faire de ce pauvre tonneau, la fleur de mon chai? Tenez, goûtez ce vin.
Comme il est moelleux, corsé, étoffé, velouté, rubané!...
--Excellent! délicieux! Il fera bien l'affaire de Monsieur D...
le fabricant de draps.
--De Monsieur D...
le fabricant? Que voulez-vous dire? --Qu'il en tirera un bon parti.
--Comment? qu'est-ce? Du diable si je vous comprends! --Ne savez-vous pas que Monsieur D...
a fondé une superbe entreprise, fort utile au pays, laquelle, tout balancé, laisse chaque année une perte considérable? --Je le plains de tout mon coeur.
Mais qu'y puis-je faire? --La Chambre a compris que, si cela continuait ainsi, Monsieur D...
serait dans l'alternative ou de mieux opérer ou de fermer son usine.
--Mais quel rapport y a-t-il entre les fausses spéculations de M.
D...
et mon tonneau? --La Chambre a pensé que si elle livrait à Monsieur D...
un peu de vin pris dans votre cave, quelques hectolitres de blé prélevés chez vos voisins, quelques sous retranchés aux salaires des ouvriers, ses pertes se changeraient en bénéfices.
--La recette est infaillible autant qu'ingénieuse.
Mais, morbleu! elle est terriblement inique.
Quoi! Monsieur D...
se couvrira de ses pertes en me prenant mon vin? --Non pas précisément le vin, mais le prix.
C'est ce qu'on nomme primes d'encouragement.
Mais vous voilà tout ébahi! Ne voyez-vous pas le grand service que vous rendez à la patrie? --Vous voulez dire à Monsieur D...? --À la patrie.
Monsieur D...
assure que son industrie prospère, grâce à cet arrangement, et c'est ainsi, dit-il, que le pays s'enrichit.
C'est ce qu'il répétait ces jours-ci à la Chambre dont il fait partie.
--C'est mon affaire.
--C'est, voyez-vous, qu'il serait bien fâcheux que vous n'en tirassiez pas un grand prix.
--J'y aviserai.
--Car il y a bien des choses à quoi ce prix doit faire face.
--Je le sais, Monsieur, je le sais.
--D'abord, si vous achetez du fer pour renouveler vos bêches et vos charrues, une loi décide que vous le paierez au maître de forges deux fois ce qu'il vaut.
--Ah çà, mais c'est donc la forêt Noire? --Ensuite, si vous avez besoin d'huile, de viande, de toile, de houille, de laine, de sucre, chacun, de par la loi, vous les cotera au double de leur valeur.
--Mais c'est horrible, affreux, abominable! --À quoi bon ces plaintes? Vous-même, par votre chargé de procuration...
--Laissez-moi en paix avec ma procuration.
Je l'ai étrangement placée, c'est vrai.
Mais on ne m'y prendra plus et je me ferai représenter par bonne et franche paysannerie.
--Bah! vous renommerez le brave général.
--Moi, je renommerai le général, pour distribuer mon vin aux Africains et aux fabricants? --Vous le renommerez, vous dis-je.
--C'est un peu fort.
Je ne le renommerai pas, si je ne veux pas.
--Mais vous voudrez et vous le renommerez.
--Qu'il vienne s'y frotter.
Il trouvera à qui parler.
--Nous verrons bien.
J'emmène vos six tonneaux et vais en faire la répartition, comme le général l'a décidé.
[Note cinquante-deux: cinq.
au tome Ier la lettre à Monsieur Larnac, et au tome cinq, les Incompatibilités parlementaires.
[Note cinquante-trois: Tiré du Libre-Échange, nº du dix-sept janvier mille huit cent quarante-sept.
--Si j'étais ministre de Sa Majesté!...
--Eh bien, que feriez-vous? --Je commencerais par...
par..., ma foi, par être fort embarrassé.
Car enfin, je ne serais ministre que parce que j'aurais la majorité; je n'aurais la majorité que parce que je me la serais faite; je ne me la serais faite, honnêtement du moins, qu'en gouvernant selon ses idées...
Donc, si j'entreprenais de faire prévaloir les miennes en contrariant les siennes, je n'aurais plus la majorité, et si je n'avais pas la majorité, je ne serais pas ministre de Sa Majesté.
--Je suppose que vous le soyez et que par conséquent la majorité ne soit pas pour vous un obstacle; que feriez-vous? --Je rechercherais de quel côté est le juste.
--Et ensuite? --Je chercherais de quel côté est l'utile.
--Et puis? --Je chercherais s'ils s'accordent ou se gourment entre eux.
--Et si vous trouviez qu'ils ne s'accordent pas? La rime n'est pas riche et le style en est vieux; --Mais si vous reconnaissez que le juste et l'utile c'est tout un? --Alors, j'irai droit en avant.
--Fort bien.
Mais pour réaliser l'utilité par la justice, il faut une troisième chose.
--Laquelle? --La possibilité.
--Vous me l'avez accordée.
--Quand? --Tout à l'heure.
--Comment? --En me concédant la majorité.
--Il me semblait aussi que la concession était fort hasardée, car enfin elle implique que la majorité voit clairement ce qui est juste, voit clairement ce qui est utile, et voit clairement qu'ils sont en parfaite harmonie.
--Et si elle voyait clairement tout cela, le bien se ferait, pour ainsi dire, tout seul.
--Voilà où vous m'amenez constamment: à ne voir de réforme possible que par le progrès de la raison générale.
--Comme à voir, par ce progrès, toute réforme infaillible.
--À merveille.
Mais ce progrès préalable est lui-même un peu long.
Supposons-le accompli.
Que feriez-vous? car je suis pressé de vous voir à l'oeuvre, à l'exécution, à la pratique.
--D'abord, je réduirais la taxe des lettres à dix centimes.
--Je vous avais entendu parler de cinq centimes.
[Note cinquante-quatre: L'auteur avait dit en effet cinq centimes, en mai mille huit cent quarante-six, dans un article du Journal des économistes, qui est devenu le chap.
douze de la seconde série des Sophismes.
--Oui; mais comme j'ai d'autres réformes en vue, je dois procéder avec prudence pour éviter le déficit.
--Tudieu! quelle prudence! Vous voilà déjà en déficit de trente millions.
--Ensuite, je réduirais l'impôt du sel à dix fr.
--Bon! vous voilà en déficit de trente autres millions.
Vous avez sans doute inventé un nouvel impôt? --Le ciel m'en préserve! D'ailleurs, je ne me flatte pas d'avoir l'esprit si inventif.
--Il faut pourtant bien...
ah! j'y suis.
Où avais-je la tête? Vous allez simplement diminuer la dépense.
Je n'y pensais pas.
--Vous n'êtes pas le seul.--J'y arriverai, mais, pour le moment, ce n'est pas sur quoi je compte.
--Oui-dà! vous diminuez la recette sans diminuer la dépense, et vous évitez le déficit? --Oui, en diminuant en même temps d'autres taxes.
(Ici l'interlocuteur, posant l'index de la main droite sur son sinciput, hoche la tête; ce qui peut se traduire ainsi: il bat la campagne).
--Par ma foi! le procédé est ingénieux.
--Du diable si c'est vrai! Je ne suis pas même sûr de vous avoir entendu.
--Je répète que je balance un dégrèvement par un autre.
--Morbleu! j'ai quelques instants à perdre: autant vaut que je vous écoute développer ce paradoxe.
--Voici tout le mystère: je sais une taxe qui vous coûte vingt francs et dont il ne rentre pas une obole au trésor; je vous fais remise de moitié et fais prendre à l'autre moitié le chemin de l'hôtel de la rue de Rivoli.
--Vraiment! vous êtes un financier sans pareil.
Il n'y a qu'une difficulté.
En quoi est-ce, s'il vous plaît, que je paie une taxe qui ne va pas au trésor? --Combien vous coûte cet habit? --cent francs.
--Et si vous eussiez fait venir le drap de Verviers, combien vous coûterait-il? --quatre-vingts francs.
--Pourquoi donc ne l'avez-vous pas demandé à Verviers? --Parce que cela est défendu.
--Et pourquoi cela est-il défendu? --Pour que l'habit me revienne à cent francs au lieu de quatre-vingts.
--Cette défense vous coûte donc vingt francs? --Sans aucun doute.
--Et où passent-ils, ces vingt francs? --Et où passeraient-ils? Chez le fabricant de drap.
--Eh bien! donnez-moi dix francs pour le trésor, je ferai lever la défense, et vous gagnerez encore dix francs.
--Oh! oh! je commence à y voir clair.
Voici le compte du trésor: il perd cinq francs sur la poste, cinq sur le sel, et gagne dix francs sur le drap.
Partant quitte.
--Et voici votre compte à vous: vous gagnez cinq francs sur le sel, cinq francs sur la poste et dix francs sur le drap.
--Total, vingt francs.
Ce plan me sourit assez.
Mais que deviendra le pauvre fabricant de draps? --Oh! j'ai pensé à lui.
--Mais êtes-vous sûr qu'il y aura balance? --Elle penchera de son côté.
Les vingt francs que je vous fais gagner sur le drap, s'augmenteront de ceux que je vous économiserai encore sur le blé, la viande, le combustible, etc.
Cela montera haut; et une épargne semblable sera réalisée par chacun de vos trente-cinq millions de concitoyens.
Il y a là de quoi épuiser les draps de Verviers et ceux d'Elbeuf.
La nation sera mieux vêtue, voilà tout.
--J'y réfléchirai; car tout cela se brouille un peu dans ma tête.
--Après tout, en fait de vêtements, l'essentiel est d'être vêtu.
Vos membres sont votre propriété et non celle du fabricant.
Les mettre à l'abri de grelotter est votre affaire, et non la sienne! Si la loi prend parti pour lui contre vous, la loi est injuste, et vous m'avez autorisé à raisonner dans l'hypothèse que ce qui est injuste est nuisible.
--Peut-être me suis-je trop avancé; mais poursuivez l'exposé de votre plan financier.
--Je ferai donc une loi de douanes.
--En deux volumes in-folio? --Non, en deux articles.
--Pour le coup, on ne dira plus que ce fameux axiome: «Nul n'est censé ignorer la loi,» est une fiction.
Voyons donc votre tarif.
--Le voici: Art.
Toute marchandise importée paiera une taxe de cinq p.
cent de la valeur.
--Même les matières premières? --À moins qu'elles n'aient point de valeur.
--Mais elles en ont toutes, peu ou prou.
--En ce cas, elles paieront peu ou prou.
--Il est vrai; je raisonnais comme s'il s'agissait d'annuler la taxe et non de la déplacer.
J'y réfléchirai.
Voyons votre second article?...
Toute marchandise exportée paiera une taxe de cinq p.
cent de la valeur.
--Miséricorde! monsieur l'utopiste.
Vous allez vous faire lapider, et au besoin je jetterai la première pierre.
--Nous avons admis que la majorité est éclairée.
--Éclairée! soutiendrez-vous qu'un droit de sortie ne soit pas onéreux? --Toute taxe est onéreuse, mais celle-ci moins qu'une autre.
--Le carnaval justifie bien des excentricités.
Donnez-vous le plaisir de rendre spécieux, si cela est possible, ce nouveau paradoxe.
--Combien avez-vous payé ce vin? --Un franc le litre.
--Combien l'auriez-vous payé hors barrière? --Cinquante centimes.
--Pourquoi cette différence? --Demandez-le à l'octroi qui a prélevé dix sous dessus.
--Et qui a établi l'octroi? --La commune de Paris, afin de paver et d'éclairer les rues.
--C'est donc un droit d'importation.
Mais si c'étaient les communes limitrophes qui eussent érigé l'octroi à leur profit, qu'arriverait-il? --Je n'en paierais pas moins un fr.
mon vin de cinquante c., et les autres cinquante c.
paveraient et éclaireraient Montmartre et les Batignoles.
--En sorte qu'en définitive c'est le consommateur qui paie la taxe? --Cela est hors de doute.
--Donc, en mettant un droit à l'exportation, vous faites contribuer l'étranger à vos dépenses.
--Je vous prends en faute, ce n'est plus de la justice.
--Pourquoi pas? Pour qu'un produit se fasse, il faut qu'il y ait dans le pays de l'instruction, de la sécurité, des routes, des choses qui coûtent.
Pourquoi l'étranger ne supporterait-il pas les charges occasionnées par ce produit, lui qui, en définitive, va le consommer? --Cela est contraire aux idées reçues.
--Pas le moins du monde.
Le dernier acheteur doit rembourser tous les frais de production directs ou indirects.
--Vous avez beau dire, il saute aux yeux qu'une telle mesure paralyserait le commerce et nous fermerait des débouchés.
--C'est une illusion.
Si vous payiez cette taxe en sus de toutes les autres, vous avez raison.
Mais si les cent millions prélevés par cette voie dégrèvent d'autant d'autres impôts, vous reparaissez sur les marchés du dehors avec tous vos avantages, et même avec plus d'avantages, si cet impôt a moins occasionné d'embarras et de dépenses.
--J'y réfléchirai.--Ainsi, voilà le sel, la poste et la douane réglés.
Tout est-il fini là? --À peine je commence.
--De grâce, initiez-moi à vos autres utopies.
--J'avais perdu soixante millions sur le sel et la poste.
La douane me les fait retrouver; mais elle me donne quelque chose de plus précieux.
--Et quoi donc, s'il vous plaît? --Des rapports internationaux fondés sur la justice, et une probabilité de paix qui équivaut à une certitude.
Je congédie l'armée.
--L'armée tout entière? --Excepté les armes spéciales, qui se recruteront volontairement comme toutes les autres professions.
Vous le voyez, la conscription est abolie.
--Monsieur, il faut dire le recrutement.
--Ah! j'oubliais.
J'admire comme il est aisé, en certains pays, de perpétuer les choses les plus impopulaires en leur donnant un autre nom.
--C'est comme les droits réunis, qui sont devenus des contributions indirectes.
--Et les gendarmes qui ont pris nom gardes municipaux.
--Bref, vous désarmez le pays sur la foi d'une utopie.
--J'ai dit que je licenciais l'armée et non que je désarmais le pays.
J'entends lui donner au contraire une force invincible.
--Comment arrangez-vous cet amas de contradictions? --J'appelle tous les citoyens au service.
--Il valait bien la peine d'en dispenser quelques-uns pour y appeler tout le monde.
--Vous ne m'avez pas fait ministre pour laisser les choses comme elles sont.
Aussi, à mon avénement au pouvoir, je dirai comme Richelieu: «Les maximes de l'État sont changées.» Et ma première maxime, celle qui servira de base à mon administration, c'est celle-ci: Tout citoyen doit savoir deux choses: pourvoir à son existence et défendre son pays.
--Il me semble bien, au premier abord, qu'il y a quelque étincelle de bon sens là-dessous.
--En conséquence, je fonde la défense nationale sur une loi en deux articles: Art.
Tout citoyen valide, sans exception, restera sous les drapeaux pendant quatre années, de vingt et un à vingt-cinq ans, pour y recevoir l'instruction militaire.
--Voilà une belle économie! vous congédiez quatre cents soldats et vous en faites dix millions.
--Attendez mon second article.
À moins qu'il ne prouve, à vingt et un ans, savoir parfaitement l'école de peloton.
--Je ne m'attendais pas à cette chute.
Il est certain que pour éviter quatre ans de service, il y aurait une terrible émulation, dans notre jeunesse, à apprendre le par le flanc droit et la charge en douze temps.
L'idée est bizarre.
--Elle est mieux que cela.
L'utopiste s'échauffant: Grâce au ciel, voilà mon budget soulagé de deux cents millions! Je supprime l'octroi, je refonds les contributions indirectes, je...
--Et! monsieur l'utopiste! L'utopiste s'échauffant de plus en plus: Je proclame la liberté des cultes, la liberté d'enseignement.
Nouvelles ressources.
J'achète les chemins de fer, je rembourse la dette, j'affame l'agiotage.
--Monsieur l'utopiste! --Débarrassé de soins trop nombreux, je concentre toutes les forces du gouvernement à réprimer la fraude, distribuer à tous prompte et bonne justice, je...
--Monsieur l'utopiste, vous entreprenez trop de choses, la nation ne vous suivra pas! --Vous m'avez donné la majorité.
--Je vous la retire.
--À la bonne heure! alors je ne suis plus ministre, et mes plans restent ce qu'ils sont, des UTOPIES.
mille huit cent quarante-six.
[Note cinquante-cinq: Tiré du Journal des économistes, nº de mai mille huit cent quarante-six.
On s'attendait, il y a quelques jours, à voir le mécanisme représentatif enfanter un produit tout nouveau et que ses rouages n'étaient pas encore parvenus à élaborer: le soulagement du contribuable.
Chacun était attentif: l'expérience était intéressante autant que nouvelle.
Les forces aspirantes de cette machine ne donnent d'inquiétude à personne.
Elle fonctionne, sous ce rapport, d'une manière admirable, quels que soient le temps, le lieu, la saison et la circonstance.
Mais, quant aux réformes qui tendent à simplifier, égaliser et alléger les charges publiques, nul ne sait encore ce qu'elle peut faire.
On disait: Vous allez voir: voici le moment; c'est l'oeuvre des quatrièmes sessions, alors que la popularité est bonne à quelque chose.
mille huit cent quarante-deux nous valut les chemins de fer; mille huit cent quarante-six va nous donner l'abaissement de la taxe du sel et des lettres; mille huit cent cinquante nous réserve le remaniement des tarifs et des contributions indirectes.
La quatrième session, c'est le jubilé du contribuable.
Chacun était donc plein d'espoir, et tout semblait favoriser l'expérience.
Il ne nous en reste que les queues, c'est-à-dire force projets de lois, exposés des motifs, rapports, statistiques et annexes, où nous avons la consolation de voir nos souffrances, philanthropiquement appréciées et homoeopathiquement calculées.--Quant aux réformes elles-mêmes, elles n'ont pas cristallisé.
Il ne sort rien du creuset, et l'expérience a failli.
Ceci nous prouve qu'il pourrait bien y avoir quelque chose de raisonnable, malgré la source, dans la pratique qui s'est introduite depuis un demi-siècle de l'autre côté du détroit, et qui consiste, pour le public, à ne poursuivre qu'une réforme à la fois.
C'est long, c'est ennuyeux; mais ça mène à quelque chose.
Nous avons une douzaine de reformes sur le chantier; elles se pressent comme les ombres à la porte de l'oubli, et pas une n'entre.
Ohimè! che lasso! C'est ce que disait Jacques Bonhomme dans un dialogue avec John Bull sur la réforme postale.
Il vaut la peine d'être rapporté.
JACQUES BONHOMME.
Oh! qui me délivrera de cet ouragan de réformes! J'en ai la tête fendue.
Je crois qu'on en invente tous les jours: réforme universitaire, financière, sanitaire, parlementaire; réforme électorale, réforme commerciale, réforme sociale, et voici venir la réforme postale! JOHN BULL.
Pour celle-ci, elle est si facile à faire et si utile, comme nous l'éprouvons chez nous, que je me hasarde à vous la conseiller.
On dit pourtant que ça a mal tourné en Angleterre, et que votre Échiquier y a laissé dix millions.
Qui en ont enfanté cent dans le public.
Cela est-il bien certain? JOHN.
Voyez tous les signes par lesquels se manifeste la satisfaction publique.
Voyez la nation, Peel et Russel en tête, donner à M.
Rowland Hill, à la façon britannique, des témoignages substantiels de gratitude.
Voyez le pauvre peuple ne faire circuler ses lettres qu'après y avoir déposé l'empreinte de ses sentiments au moyen de pains à cacheter qui portent cette devise: À la réforme postale, le peuple reconnaissant.
Voyez les chefs de la ligue déclarer en plein parlement que, sans elle, il leur eût fallu trente ans pour accomplir leur grande entreprise, pour affranchir la nourriture du pauvre.
Voyez les officiers du Board of trade déclarer qu'il est fâcheux que la monnaie anglaise ne se prête pas à une réduction plus radicale encore du port des lettres! Quelles preuves vous faut-il de plus? JACQUES.
Oui, mais le Trésor? JOHN.
Est-ce que le Trésor et le public ne sont pas dans la même barque? JACQUES.
Pas tout à fait.--Et puis, est-il bien certain que notre système postal ait besoin d'être réformé? JOHN.
C'est là la question.
Voyons un peu comment se passent les choses.
Que deviennent les lettres qui sont mises à la poste? JACQUES.
Oh! c'est un mécanisme d'une simplicité admirable: le directeur ouvre la boîte à une certaine heure, et il en retire, je suppose, cent lettres.
Et ensuite? JACQUES.
Ensuite il les inspecte l'une après l'autre.
Un tableau géographique sous les yeux, et une balance en main, il cherche à quelle catégorie chacune d'elles appartient sous le double rapport de la distance et du poids.
Il n'y a que onze zones et autant de degrés de pesanteur.
Cela fait bien cent vingt et un combinaisons pour chaque lettre.
Oui, et il faut doubler ce nombre, parce que la lettre peut appartenir ou ne pas appartenir au service rural.
C'est donc vingt-quatre virgule deux recherches pour les cent lettres.--Que fait ensuite Monsieur le directeur? JACQUES.
Il inscrit le poids sur un coin et la taxe au beau milieu de l'adresse, sous la figure d'un hiéroglyphe convenu dans l'administration.
Et ensuite? JACQUES.
Il timbre; il partage les lettres en dix paquets, selon les bureaux avec lesquels il correspond.
Il additionne le total des taxes des dix paquets.
Et ensuite? JACQUES.
Ensuite il inscrit les dix sommes, en long, sur un registre et, en travers, sur un autre.
Et ensuite? JACQUES.
Ensuite il écrit une lettre à chacun des dix directeurs correspondants, pour l'informer de l'article de comptabilité qui le concerne.
Et si les lettres sont affranchies? JACQUES.
Oh! alors j'avoue que le service se complique un peu.
Et tout cela pour quarante centimes! JACQUES.
Oui, en moyenne.
Je vois qu'en effet le départ est assez simple.
Voyons comment les choses se passent à l'arrivée.
Le directeur ouvre la dépêche.
Et après? JACQUES.
Il lit les dix avis de ses correspondants.
Et après? JACQUES.
Il compare le total accusé par chaque avis avec le total qui résulte de chacun des dix paquets de lettres.
Et après? JACQUES.
Il fait le total des totaux, et sait de quelle somme en bloc il rendra les facteurs responsables.
Et après? JACQUES.
Après, tableau des distances et balance en main, il vérifie et rectifie la taxe de chaque lettre.
Et après? JACQUES.
Il inscrit de registre en registre, de colonne en colonne, selon d'innombrables occurrences, les plus trouvés et les moins trouvés.
Et après? JACQUES.
Il se met en correspondance avec le dix directeurs pour signaler des erreurs de dix ou vingt centimes.
Et après? JACQUES.
Il remanie toutes les lettres reçues pour les donner aux facteurs.
Et après? JACQUES.
Il fait le total des taxes que chaque facteur prend en charge.
Et après? JACQUES.
Le facteur vérifie; on discute la signification des hiéroglyphes.
Le facteur avance la somme, et il part.
Go on.
Le facteur va chez le destinataire; il frappe à la porte, un domestique descend.
Il y a six lettres à cette adresse.
On additionne les taxes, séparément d'abord, puis en commun.
On en trouve pour deux fr.
soixante-dix cent.
Go on.
Le domestique va trouver son maître; celui-ci procède à la vérification des hiéroglyphes.
Go on.
Le facteur arrive et plaide la cause de l'administration.
On discute, on examine, on pèse, on mesure; enfin le destinataire reçoit cinq lettres et en rebute une.
Go on.
Il ne s'agit plus que du payement.
Le domestique va chez l'épicier chercher de la monnaie.
Enfin, au bout de vingt minutes, le facteur est libre et il court recommencer de porte en porte la même cérémonie.
Go on.
Il revient au bureau.
Il compte et recompte avec le directeur.
Il remet les lettres rebutées et se fait restituer ses avances.
Il rend compte des objections des destinataires relativement aux poids et aux distances.
Go on.
Le directeur cherche les registres, les sommiers, les bulletins spéciaux, pour faire ses comptes de rebuts.
Go on, if you please.
Et ma foi, je ne suis pas directeur.
Voilà une simplicité très-compliquée.
Certes, l'homme qui a résolu ce problème devait avoir cent fois plus de génie que votre M.
Piron ou notre Rowland-Hill.
Mais vous, qui avez l'air de rire de notre système, expliquez-moi le vôtre.
En Angleterre, le gouvernement fait vendre, dans tous les lieux où il le juge utile, des enveloppes et des bandes à un penny pièce.
Et après? JOHN.
Vous écrivez, pliez votre lettre en quatre, la mettez dans une de ces enveloppes, la jetez ou l'envoyez à la poste.
Et après? JOHN.
Après, tout est dit.
Vraiment, cela paraît simple.
Mais ce ne l'est-il pas trop? Un enfant comprendrait cela.
C'est avec de pareilles réformes qu'on étouffe le génie des grands administrateurs.
Pour moi, je tiens à la manière française.
Et puis, votre taxe uniforme a le plus grand de tous les défauts.
Elle est injuste.
Pourquoi donc? JACQUES.
Parce qu'il est injuste de faire payer autant pour une lettre qu'on porte au voisinage que pour celle qu'on porte à cent lieues.
En tous cas, vous conviendrez que l'injustice est renfermée dans les limites d'un penny.
Qu'importe? c'est toujours une injustice.
Elle ne peut même jamais s'étendre qu'à un demi-penny, car l'autre moitié est afférente à des frais fixes pour toutes les lettres, quelle que soit la distance.
Penny ou demi-penny, il y a toujours là un principe d'injustice.
Enfin cette injustice qui, au maximum, ne peut aller qu'à un demi-penny dans un cas particulier, s'efface pour chaque citoyen dans l'ensemble de sa correspondance, puisque chacun écrit tantôt au loin, tantôt au voisinage.
Je n'en démords pas.
L'injustice est atténuée à l'infini si vous voulez, elle est inappréciable, infinitésimale, homoeopathique, mais elle existe.
L'État vous fait-il payer plus cher le gramme de tabac que vous achetez à la rue de Clichy que celui qu'on vous débite au quai d'Orsay? JACQUES.
Quel rapport y a-t-il entre les deux objets de comparaison? JOHN.
C'est que, dans un cas comme dans l'autre, il a fallu faire les frais d'un transport.
Il serait juste, mathématiquement, que chaque prise de tabac fût plus chère rue de Clichy qu'au quai d'Orsay de quelque millionième de centime.
C'est vrai, il ne faut vouloir que ce qui est possible.
Ajoutez que votre système de poste n'est juste qu'en apparence.
Deux maisons se trouvent côte à côte, mais l'une en dehors, l'autre en dedans de la zone.
La première payera dix centimes de plus que la seconde, juste autant que coûte en Angleterre le port entier de la lettre.
Vous voyez bien que, malgré les apparences, l'injustice se commet chez vous sur une bien plus grande échelle.
Cela semble bien vrai.
Mon objection ne vaut pas grand'chose, mais reste toujours la perte du revenu.
Ici, je cessai d'entendre les deux interlocuteurs.
«En m'adressant à vous, je vous fais beau jeu assurément.
«Néanmoins, tant que la question est pendante, les convictions ont le droit de se produire.
Je sais que la mienne est assez tranchée pour appeler sur les lèvres du lecteur le sourire de la raillerie.
Tout ce que j'ose attendre du lui, c'est de me le prodiguer, s'il y a lieu, après et non avant d'avoir écouté mes raisons.
«Car enfin, moi aussi, je puis invoquer l'expérience.
Un grand peuple en a fait l'épreuve.
Comment la juge-t-il? On ne nie pas qu'il ne soit habile en ces matières, et son jugement a quelque poids.
«Eh bien, il n'y a pas une voix en Angleterre qui ne bénisse la réforme postale.
«Cette pensée domine tout votre rapport, et j'avoue que, sous l'empire de cette préoccupation, vous ne pouviez arriver à rien de grand, à rien de complet; heureux si, en voulant concilier tous les systèmes, vous n'en avez pas combiné les inconvénients divers.
«La première question qui se présente est donc celle-ci: La correspondance entre les particuliers est-elle une bonne matière imposable? «Je ne remonterai pas aux principes abstraits.
Je ne ferai pas remarquer que la société n'étant que la communication des idées, l'objet de tout gouvernement doit être de favoriser et non de contrarier cette communication.
«J'examinerai les faits existants.
«La longueur totale des routes royales, départementales et vicinales est d'un million de kilomètres; en supposant que chacun a coûté cent francs, cela fait un capital de cent milliards dépense par l'État pour favoriser la locomotion des choses et des hommes.
S'il était question de créer la poste, à coup sûr il paraîtrait monstrueux de l'établir sur le principe fiscal.
«Et veuillez remarquer qu'ici l'oppression est mieux caractérisée.
«Quand l'État a ouvert une route, il ne force personne à s'en servir.
(Il le ferait sans doute si l'usage de la route était taxe.) Mais quand la poste royale existe, nul n'a plus la faculté d'écrire par une autre voie, fût-ce à sa mère.
«Donc, en principe, la taxe des lettres devrait être rémunératoire, et, par ce motif, uniforme.
«Que si l'on part de cette idée, comment ne pas être émerveillé de la facilité, de la beauté, de la simplicité de la réforme? «La voici tout entière, et, sauf rédaction, formulée en projet de loi:  «ART.
À partir du premier janvier mille huit cent quarante-sept, il sera exposé en  vente, partout où l'administration le jugera utile, des  _enveloppes et des bandes timbrées_ au prix de cinq (ou dix)  centimes.
 «deux.
Toute lettre mise dans une de ces enveloppes et ne dépassant  pas le poids de quinze grammes, tout _journal_ ou _imprimé_ mis sous  une de ces bandes et ne dépassant pas.....
grammes, sera porté  et remis, sans frais, à son adresse.
 «trois.
La comptabilité de la poste est entièrement supprimée.
 «quatre.
Toute criminalité et pénalité en matière de ports de lettres  sont abolies.» «Cela est bien simple, je l'avoue, beaucoup trop simple, et je m'attends à une nuée d'objections.
«Mais, à supposer que ce système ait des inconvénients, ce n'est pas la question; il s'agit de savoir si le vôtre n'en a pas de plus grands encore.
«Je me garderai bien de développer chacune de ces considérations.
Je vous donne les en-tête de douze chapitres et laisse le reste en blanc, persuadé que personne n'est mieux en état que vous de les remplir.
«Mais, puisqu'il n'y a qu'une seule objection, le revenu, il faut bien que j'en dise un mot.
«Vous avez fait un tableau duquel il résulte que la taxe unique, même à vingt centimes, constituerait le Trésor en perte de vingt-deux millions.
«À dix centimes, la perte serait de vingt-huit millions, et à cinq centimes, de trente-trois millions, hypothèses si effrayantes que vous ne les formulez même pas.
«Mais permettez-moi de vous dire que les chiffres, dans votre rapport, dansent avec un peu trop de laisser aller.
Dans tous vos tableaux, dans tous vos calculs, vous sous-entendez ces mots: Toutes choses égales d'ailleurs.
Vous supposez les mêmes frais avec une administration simple qu'avec une administration compliquée; le même nombre de lettres avec la taxe moyenne de quarante-trois qu'avec la taxe unique à vingt cent.
Vous vous bornez à cette règle de trois: quatre-vingt-sept millions de lettres à quarante-deux cent.
un/deux ont donné tant.
Donc, à vingt cent.
elles donneraient tant; admettant néanmoins quelques distinctions quand elles sont contraires à la réforme.
«Pour évaluer le sacrifice réel du Trésor, il faudrait savoir d'abord ce qu'on économiserait sur le service; ensuite, dans quelle proportion s'augmenterait l'activité de la correspondance.
Ne tenons compte que de cette dernière donnée, parce que nous pouvons supposer que l'épargne réalisée sur les frais se réduirait à ceci, que le personnel actuel ferait face à un service plus développé.
«Sans doute il n'est pas possible de fixer le chiffre de l'accroissement dans la circulation des lettres; mais, en ces matières, une analogie raisonnable a toujours été admise.
«Vous dites vous-même qu'en Angleterre une réduction de sept/huit dans la taxe a amené une augmentation de trois cent soixante pour cent dans la correspondance.
«Chez nous, l'abaissement à cinq cent.
de la taxe qui est actuellement, en moyenne, de quarante-trois cent., constituerait aussi une réduction de sept/huit.
Il est donc permis d'attendre le même résultat, c'est-à-dire quatre cent dix-sept millions de lettres, au lieu de cent seize millions.
«Mais calculons sur trois cents millions.
«Y a-t-il exagération à admettre qu'avec une taxe de moitié moindre, nous arriverons à huit lettres par habitant, quand les Anglais sont parvenus à treize? «Or, trois cents millions de lettres à cinq c.
donnent               quinze mil.
La dépense actuelle (qui pourra diminuer) est de trente et un mil.
Il semble qu'il soit pourvu de ces valvules admirables qui, dans notre organisation, laissent le sang affluer dans une direction, mais l'empêchent de rétrograder.
Le fisc est un peu vieux pour que nous puissions changer ses allures.
N'espérons donc pas le décider à se dessaisir.
Mais que dirait-il, si moi, Jacques Bonhomme, je lui indiquais un moyen simple, facile, commode, essentiellement pratique, de faire un grand bien au pays, sans qu'il lui en coûtât un centime! «La poste donne brut au Trésor                  cinquante mil.
«Eh bien! mettez la taxe des lettres au taux uniforme de cinq cent.
«Abaissez la taxe du sel à dix fr.
le quintal, comme la Chambre l'a voté.
«Donnez-moi la faculté de modifier le tarif des douanes, en ce sens qu'IL ME SERA FORMELLEMENT INTERDIT D'ÉLEVER AUCUN DROIT, MAIS QU'IL «Et moi, Jacques Bonhomme, je vous garantis, non pas deux cent quatre-vingts, mais trois cents millions.
Deux cents banquiers de France seront mes cautions.
Je ne demande pour ma prime que ce que ces trois impôts produiront en sus des trois cents millions.
«Maintenant ai-je besoin d'énumérer les avantages de ma proposition? «1º Le peuple recueillera tout le bénéfice du bon marché dans le prix d'un objet de première nécessité, le sel.
«2º Les pères pourront écrire à leurs fils, les mères à leurs filles.
Les affections, les sentiments, les épanchements de l'amour et de l'amitié ne seront pas, comme aujourd'hui, refoulés par la main du fisc au fond des coeurs.
«3º Porter une lettre d'un ami à un ami ne sera pas inscrit sur nos codes comme une action criminelle.
«4º Le commerce refleurira avec la liberté; notre marine marchande se relèvera de son humiliation.
«5º Le fisc gagnera d'abord vingt millions; ensuite, tout ce que fera affluer vers les autres branches de contributions l'épargne réalisée par chaque citoyen sur le sel, les lettres et sur les objets dont les droits auront été abaissés.
«Si ma proposition n'est pas acceptée, que devrai-je en conclure? Pourvu que la compagnie de banquiers que je présente offre des garanties suffisantes, sous quel prétexte pourrait-on rejeter mon offre? Il n'est pas possible d'invoquer l'équilibre des budgets.
Il sera bien rompu, mais rompu de manière à ce que les recettes excèdent les dépenses.
Il ne s'agit pas ici d'une théorie, d'un système, d'une statistique, d'une probabilité, d'une conjecture; c'est une offre, une offre comme celle d'une compagnie qui demande la concession d'un chemin de fer.
Le fisc me dit ce qu'il retire de la poste, du sel et de la douane.
J'offre de lui donner plus.
L'objection ne peut donc pas venir de lui.
Pour nous en assurer, je vous prie de transmettre ma proposition au conseil des ministres.
«P.
en moyenne, à une taxe unique et uniforme de cinq à dix centimes; «À la seule condition qu'il me sera permis non point d'élever (ce qui me sera formellement interdit), mais d'abaisser, autant que je le voudrai, les droits de douane.
Mais vous êtes fou, dis-je à Jacques Bonhomme, qui me communiquait sa lettre; vous n'avez jamais rien su prendre avec modération.
L'autre jour vous vous récriiez contre l'ouragan des réformes, et voilà que vous en réclamez trois, faisant de l'une la condition des deux autres.
Vous vous ruinerez.--Soyez tranquille, dit-il, j'ai fait tous mes calculs.
Plaise à Dieu qu'ils acceptent! Mais ils n'accepteront pas.--Là-dessus, nous nous quittâmes la tête pleine, lui de chiffres, moi de réflexions, que j'épargne au lecteur.
Démonstration en quatre tableaux.
 (La scène se passe dans l'hôtel de l'échevin Pierre.
La fenêtre  donne sur un beau parc; trois personnages sont attablés près  d'un bon feu.) PIERRE.
Ma foi! vive le feu quand Gaster est satisfait! Il faut convenir que c'est une douce chose.
Mais, hélas! que de braves gens, comme le Roi d'Yvetot, Soufflent, faute de bois, Malheureuses créatures! le ciel m'inspire une pensée charitable.
Vous voyez ces beaux arbres, je les veux abattre et distribuer le bois aux pauvres.
PAUL et JEAN.
Quoi! gratis? PIERRE.
Pas précisément.
C'en serait bientôt fait de mes bonnes oeuvres, si je dissipais ainsi mon bien.
J'estime que mon parc vaut vingt mille livres; en l'abattant, j'en tirerai bien davantage.
Votre bois sur pied a plus de valeur que celui des forêts voisines, car il rend des services que celui-ci ne peut pas rendre.
Abattu, il ne sera bon, comme l'autre, qu'au chauffage, et ne vaudra pas un denier de plus la voie.
Ho, ho! Monsieur le théoricien, vous oubliez que je suis, moi, un homme de pratique.
Je croyais ma réputation de spéculateur assez bien établie, pour me mettre à l'abri d'être taxé de niaiserie.
Pensez-vous que je vais m'amuser à vendre mon bois au prix du bois flotté? PAUL.
Il le faudra bien.
Innocent! Et si j'empêche le bois flotté d'arriver à Paris? PAUL.
Ceci changerait la question.
Mais comment vous y prendrez-vous? PIERRE.
Voici tout le secret.
Vous savez que le bois flotté paye à l'entrée dix sous la voie.
On se battra pour avoir mon bois, je le vendrai au poids de l'or, et cette charité bien ordonnée me mettra à même d'en faire d'autres.
Morbleu! la belle invention! elle m'en suggère une autre de même force.
Voyons, qu'est-ce? La philanthropie est-elle aussi en jeu? PAUL.
Comment avez-vous trouvé ce beurre de Normandie? JEAN.
Hé, hé! il me paraissait passable tout à l'heure.
Mais ne trouvez-vous pas qu'il prend à la gorge? J'en veux faire de meilleur à Paris.
J'aurai quatre ou cinq cents vaches; je ferai au pauvre peuple une distribution de lait, de beurre et de fromage.
PIERRE et PAUL.
Quoi! charitablement? PAUL.
Bah! mettons toujours la charité en avant.
C'est une si belle figure que son masque même est un excellent passe-port.
Je donnerai mon beurre au peuple, le peuple me donnera son argent.
Est-ce que cela s'appelle vendre? JEAN.
Non, selon le Bourgeois Gentilhomme; mais appelez-le comme il vous plaira, vous vous ruinerez.
Est-ce que Paris peut lutter avec la Normandie pour l'élève des vaches? PAUL.
J'aurai pour moi l'économie du transport.
Mais encore, en payant le transport, les Normands sont à même de battre les Parisiens.
Appelez-vous battre quelqu'un, lui livrer les choses à bas prix? JEAN.
C'est le mot consacré.
Toujours est-il que vous serez battu, vous.
Oui, comme Don Quichotte.
Les coups retomberont sur Sancho.
Jean, mon ami, vous oubliez l'octroi.
L'octroi! qu'a-t-il à démêler avec votre beurre? PAUL.
Dès demain, je réclame protection; je décide la commune à prohiber le beurre de Normandie et de Bretagne.
Il faudra bien que le peuple s'en passe, ou qu'il achète le mien, et à mon prix encore.
Par la sambleu, Messieurs, votre philanthropie m'entraîne.
On apprend à hurler, dit l'autre, avec les loups.
Mon parti est pris.
Il ne sera pas dit que je suis Échevin indigne.
Pierre, ce feu pétillant a enflammé votre âme; Paul, ce beurre a donné du jeu aux ressorts de votre esprit; eh bien! je sens aussi que cette pièce de salaison stimule mon intelligence.
Demain, je vote et fais voter l'exclusion des porcs, morts ou vifs; cela fait, je construis de superbes loges en plein Paris, Pour l'animal immonde aux Hébreux défendu.
Je me fais porcher et charcutier.
Voyons comment le bon peuple lutécien évitera de venir s'approvisionner à ma boutique.
Eh, Messieurs, doucement, si vous renchérissez ainsi le beurre et le salé, vous rognez d'avance le profit que j'attendais de mon bois.
Dame! ma spéculation n'est plus aussi merveilleuse, si vous me rançonnez avec vos bûches et vos jambons.
Et moi, que gagnerai-je à vous faire surpayer mes saucisses, si vous me faites surpayer les tartines et les falourdes? PIERRE.
Eh bien! voilà-t-il pas que nous allons nous quereller? Unissons-nous plutôt.
Faisons-nous des concessions réciproques.
D'ailleurs, il n'est pas bon de n'écouter que le vil intérêt; l'humanité est là, ne faut-il pas assurer le chauffage du peuple? PAUL.
C'est juste.
Et il faut que le peuple ait du beurre à étendre sur son pain.
Sans doute.
Et il faut qu'il puisse mettre du lard dans son pot-au-feu.
En avant la charité! vive la philanthropie! à demain! à demain! nous prenons l'octroi d'assaut.
Ah! j'oubliais.
Encore un mot: c'est essentiel.
Mes amis, dans ce siècle d'égoïsme, le monde est méfiant, et les intentions les plus pures sont souvent mal interprétées.
Paul, plaidez pour le bois; Jean, défendez le beurre, et moi je me voue au cochon local.
Il est bon de prévenir les soupçons malveillants.
PAUL et JEAN (en sortant).
Par ma foi! voilà un habile homme! Conseil des Échevins.
Mes chers collègues, il entre tous les jours des masses de bois à Paris, ce qui en fait sortir des masses de numéraire.
De ce train, nous sommes tous ruinés en trois ans, et que deviendra le pauvre peuple? (Bravo!) Prohibons le bois étranger.--Ce n'est pas pour moi que je parle, car, de tout le bois que je possède, on ne ferait pas un cure-dents.
Je suis donc parfaitement désintéressé dans la question.
(Bien, bien!) Mais voici Pierre qui a un parc, il assurera le chauffage à nos concitoyens, qui ne seront plus sous la dépendance des charbonniers de l'Yonne.
Avez-vous jamais songé au danger que nous courons de mourir de froid, s'il prenait fantaisie aux propriétaires des forêts étrangères de ne plus porter du bois à Paris? Prohibons donc le bois.
Par là nous préviendrons l'épuisement de notre numéraire, nous créerons l'industrie bûcheronne, et nous ouvrirons à nos ouvriers une nouvelle source de travail et de salaires.
(Applaudissements.) JEAN.
J'appuie la proposition si philanthropique, et surtout si désintéressée, ainsi qu'il le disait lui-même, de l'honorable préopinant.
C'est à l'État à niveler les conditions de production par des droits sagement pondérés, à ne laisser entrer du dehors que ce qui y est plus cher qu'à Paris, et à nous soustraire ainsi à une lutte inégale.
Le bon sens ne dit-il pas qu'il faut égaliser les chances par un tarif d'octroi protecteur? Je demande que le droit sur le lait et le beurre soit porté à un p.
cent, et plus s'il le faut.
Le déjeuner du peuple en sera un peu plus cher, mais aussi comme ses salaires vont hausser! nous verrons s'élever des étables, des laiteries, se multiplier des barates, et se fonder de nouvelles industries.--Ce n'est pas que j'aie le moindre intérêt à ma proposition.
Je ne suis pas vacher, ni ne veux l'être.
Je suis mû par le seul désir d'être utile aux classes laborieuses.
(Mouvement d'adhésion.) PIERRE.
Je suis heureux de voir dans cette assemblée des hommes d'État aussi purs, aussi éclairés, aussi dévoués aux intérêts du peuple.
(Bravos.) J'admire leur abnégation, et je ne saurais mieux faire que d'imiter un si noble exemple.
J'appuie leur motion, et j'y ajoute celle de prohiber les porcs du Poitou.
Ce n'est pas que je veuille me faire porcher ni charcutier; en ce cas, ma conscience me ferait un devoir de m'abstenir.
Échevins, Paris nous a donné sa confiance, c'est à nous de la justifier.
Le peuple est sans ouvrage, c'est à nous de lui en créer, et si le salé lui coûte un peu plus cher, nous aurons du moins la conscience d'avoir sacrifié nos intérêts à ceux des masses comme tout bon échevin doit faire.
(Tonnerre d'applaudissements.) [Note cinquante-six: Voy.
six de la un{re} série des Sophismes.
UNE VOIX.
J'entends qu'on parle beaucoup du pauvre peuple; mais, sous prétexte de lui donner du travail, on commence par lui enlever ce qui vaut mieux que le travail même, le bois, le beurre et la soupe.
PIERRE, PAUL et JEAN.
Aux voix! aux voix! à bas les utopistes, les théoriciens, les généralisateurs! Aux voix! aux voix! (Les trois propositions sont admises.) Vingt ans après.
LE FILS.
Père, décidez-vous, il faut quitter Paris.
On n'y peut plus vivre.
L'ouvrage manque et tout y est cher.
LE PÈRE.
Mon enfant, tu ne sais pas ce qu'il en coûte d'abandonner le lieu qui nous a vus naître.
LE FILS.
Le pire de tout est d'y périr de misère.
LE PÈRE.
Va, mon fils, cherche une terre plus hospitalière.
Pour moi, je ne m'éloignerai pas de cette fosse où sont descendus ta mère, tes frères et tes soeurs.
Il me tarde d'y trouver enfin, auprès d'eux, le repos qui m'a été refusé dans cette ville de désolation.
LE FILS.
Du courage, bon père, nous trouverons du travail à l'étranger, en Poitou, en Normandie, en Bretagne.
On dit que toute l'industrie de Paris se transporte peu à peu dans ces lointaines contrées.
LE PÈRE.
C'est bien naturel.
Ne pouvant plus nous vendre du bois et des aliments, elles ont cessé d'en produire au delà de leurs besoins; ce qu'elles ont de temps et de capitaux disponibles, elle les consacrent à faire elle-mêmes ce que nous leur fournissions autrefois.
LE FILS.
De même qu'à Paris on cesse de faire de beaux meubles et de beaux vêtements, pour planter des arbres, élever des porcs et des vaches.
Quoique bien jeunes, j'ai vu de vastes magasins, de somptueux quartiers, des quais animés sur ces bords de la Seine envahis maintenant par des prés et des taillis.
LE PÈRE.
Pendant que la province se couvre de villes, Paris se fait campagne.
Quelle affreuse révolution! Et il a suffi de trois Échevins égarés, aidés de l'ignorance publique, pour attirer sur nous cette terrible calamité.
LE FILS.
Contez-moi cette histoire, mon père.
LE PÈRE.
Elle est bien simple.
Sous prétexte d'implanter à Paris trois industries nouvelles et de donner ainsi de l'aliment au travail des ouvriers, ces hommes firent prohiber le bois, le beurre et la viande.
Ils s'arrogèrent le droit d'en approvisionner leurs concitoyens.
Ces objets s'élevèrent d'abord à un prix exorbitant.
La misère, la mort, l'émigration commencèrent à dépeupler Paris.
LE FILS.
Et quand cela s'arrêtera-t-il? LE PÈRE.
Quand Paris sera devenu une forêt et une prairie.
LE FILS.
Les trois Échevins doivent avoir fait une grande fortune? LE PÈRE.
D'abord, ils réalisèrent d'énormes profits; mais à la longue ils ont été enveloppés dans la misère commune.
LE FILS.
Comment cela est-il possible? LE PÈRE.
Tu vois cette ruine, c'était un magnifique hôtel entouré d'un beau parc.
Si Paris eût continué à progresser, maître Pierre en tirerait plus de rente qu'il ne vaut aujourd'hui en capital.
LE FILS.
Comment cela se peut-il, puisqu'il s'est débarrassé de la concurrence? LE PÈRE.
C'est ainsi que le monopole, comme toute injustice, porte en lui-même son propre châtiment.
LE FILS.
Cela ne me semble pas bien clair, mais ce qui est incontestable, c'est la décadence de Paris.
N'y a-t-il donc aucun moyen de renverser cette mesure inique que Pierre et ses collègues firent adopter il y a vingt ans? LE PÈRE.
Je vais te confier mon secret.
Je resta à Paris pour cela; j'appellerai le peuple à mon aide.
Il dépend de lui de replacer l'octroi sur ses anciennes bases, de le dégager de ce funeste principe qui s'est enté dessus et y a végété comme un fungus parasite.
LE FILS.
Vous devez réussir dès le premier jour.
LE PÈRE.
Oh! l'oeuvre est au contraire difficile et laborieuse.
Pierre, Paul et Jean s'entendent à merveille.
Ils sont prêts à tout plutôt que de laisser entrer le bois, le beurre et la viande à Paris.
LE FILS.
Si ce n'est que cela, vous l'éclairerez.
LE PÈRE.
Enfant, à ton âge on ne doute de rien.
Si j'écris, le peuple ne me lira pas; car, pour soutenir sa malheureuse existence, il n'a pas trop de toutes ses heures.
Si je parle, les Échevins me fermeront la bouche.
Le peuple restera donc longtemps dans son funeste égarement; les partis politiques, qui fondent leurs espérances sur ses passions, s'occuperont moins de dissiper ses préjugés que de les exploiter.
J'aurai donc à la fois sur les bras les puissants du jour, le peuple et les partis.
Oh! je vois un orage effroyable prêt à fondre sur la tête de l'audacieux qui osera s'élever contre une iniquité si enracinée dans le pays.
LE FILS.
Vous aurez pour vous la justice et la vérité.
LE PÈRE.
Et ils auront pour eux la force et la calomnie.
Encore, si j'étais jeune! mais l'âge et la souffrance ont épuisé mes forces.
LE FILS.
Eh bien, père, ce qui vous en reste, consacrez-le au service de la patrie.
Commencez cette oeuvre d'affranchissement et laissez-moi pour héritage le soin de l'achever.
JACQUES BONHOMME.
Parisiens, demandons la réforme de l'octroi; qu'il soit rendu à sa première destination.
Que tout citoyen soit libre d'acheter du bois, du beurre et de la viande où bon lui semble.
LE PEUPLE.
Vive, vive la LIBERTÉ! PIERRE.
Parisiens, ne vous laissez pas séduire à ce mot.
LE PEUPLE.
Vive, vive la PROTECTION! JACQUES.
La protection! Mais vous protége-t-on, vous, ouvriers? ne vous faites-vous pas concurrence les uns aux autres? Que les marchands de bois souffrent donc la concurrence à leur tour.
Ils n'ont pas le droit d'élever par la loi le prix de leur bois, à moins qu'ils n'élèvent aussi, par la loi, le taux des salaires.
N'êtes-vous plus ce peuple amant de l'égalité? LE PEUPLE.
Vive, vive l'ÉGALITÉ! PIERRE.
N'écoutez pas ce factieux.
Nous avons élevé le prix du bois, de la viande et du beurre, c'est vrai; mais c'est pour pouvoir donner de bons salaires aux ouvriers.
Nous sommes mus par la charité.
LE PEUPLE.
Vive, vive la CHARITÉ! JACQUES.
Faites servir l'octroi, si vous pouvez, à hausser les salaires, ou ne le faites pas servir à renchérir les produits.
Les Parisiens ne demandent pas la charité, mais la justice.
LE PEUPLE.
Vive, vive la JUSTICE! PIERRE.
C'est précisément la cherté des produits qui amènera par ricochet la cherté des salaires.
LE PEUPLE.
Vive, vive la CHERTÉ! JACQUES.
Le peuple n'a pas plus de travail, seulement il travaille à autre chose.
Il n'a pas plus de salaires, seulement il n'achète plus les choses à aussi bon marché.
LE PEUPLE.
Vive, vive le BON MARCHÉ! PIERRE.
Cet homme vous séduit par ses belles phrases.
Posons la question dans toute sa simplicité.
N'est-il pas vrai que si nous admettons le beurre, le bois, la viande, nous en seront inondés? nous périrons de pléthore.
Il n'y a donc d'autre moyen, pour nous préserver de cette invasion de nouvelle espèce, que de lui fermer la porte, et, pour maintenir le prix des choses, que d'en occasionner artificiellement la rareté.
QUELQUES VOIX FORT RARES.
Vive, vive la RARETÉ! JACQUES.
Posons la question dans toute sa vérité.
Entre tous les Parisiens, on ne peut partager que ce qu'il y a dans Paris; s'il y a moins de bois, de viande, de beurre, la part de chacun sera plus petite.
Or il y en aura moins, si nous les repoussons que si nous les laissons entrer.
Parisiens, il ne peut y avoir abondance pour chacun qu'autant qu'il y a abondance générale.
LE PEUPLE.
Vive, vive l'ABONDANCE! PIERRE.
Cet homme a beau dire, il ne vous prouvera pas que vous soyez intéressés à subir une concurrence effrénée.
LE PEUPLE.
À bas, à bas la CONCURRENCE! JACQUES.
Cet homme a beau déclamer, il ne vous fera pas goûter les douceurs de la restriction.
LE PEUPLE.
À bas, à bas la RESTRICTION! PIERRE.
Et moi, je déclare que si l'on prive les pauvres vachers et porchers de leur gagne-pain, si on les sacrifie à des théories, je ne réponds plus de l'ordre public.
Ouvriers, méfiez-vous de cet homme.
C'est un agent de la perfide Normandie, il va chercher ses inspirations à l'étranger.
C'est un traître, il faut le pendre.
(Le peuple garde le silence.) JACQUES.
Parisiens, tout ce que je dis aujourd'hui, je le disais il y a vingt ans, lorsque Pierre s'avisa d'exploiter l'octroi à son profit et à votre préjudice.
Je ne suis donc pas un agent des Normands.
Pendez-moi si vous voulez, mais cela n'empêchera par l'oppression d'être oppression.
Amis, ce n'est ni Jacques ni Pierre qu'il faut tuer, mais la liberté si elle vous fait peur, ou la restriction si elle vous fait mal.
LE PEUPLE.
Ne pendons personne et affranchissons tout le monde.
[Note cinquante-sept: Tiré du Libre-Échange, nº du vingt et un mars mille huit cent quarante-sept.
--Qu'est-ce que la restriction? --C'est une prohibition partielle.
--Qu'est-ce que la prohibition? --C'est une restriction absolue.
--En sorte que ce que l'on dit de l'une est vrai de l'autre? --Oui, sauf le degré.
Il y a entre elles le même rapport qu'entre l'arc de cercle et le cercle.
--Donc, si la prohibition est mauvaise, la restriction ne saurait être bonne? --Pas plus que l'arc ne peut être droit si le cercle est courbe.
--Quel est le nom commun à la restriction et à la prohibition? --Protection.
--Quel est l'effet définitif de la protection? --D'exiger des hommes un plus grand travail pour un même résultat.
--Pourquoi les hommes sont-ils si attachés au régime protecteur? --Parce que la liberté devant amener un même résultat pour un moindre travail, cette diminution apparente de travail les effraye.
--Pourquoi dites-vous apparente? --Parce que tout travail épargné peut être consacré à autre chose.
--À quelle autre chose? --C'est ce qui ne peut être précisé et n'a pas besoin de l'être.
--Pourquoi? --Parce que, si la somme des satisfactions de la France actuelle pouvait être acquise avec une diminution d'un dixième sur la somme de son travail, nul ne peut préciser quelles satisfactions nouvelles elle voudrait se procurer avec le travail resté disponible.
L'un voudrait être mieux vêtu, l'autre mieux nourri, celui-ci mieux instruit, celui-là plus amusé.
--Expliquez-moi le mécanisme et les effets de la protection.
--La chose n'est pas aisée.
Avant d'aborder le cas compliqué, il faudrait l'étudier dans le cas le plus simple.
--Prenez le cas le plus simple que vous voudrez.
--Vous rappelez-vous comment s'y prit Robinson, n'ayant pas de scie, pour faire une planche? --Oui.
Il abattit un arbre, et puis avec sa hache taillant la tige à droite et à gauche, il la réduisit à l'épaisseur d'un madrier.
--Et cela lui donna bien du travail? --Quinze jours pleins.
--Et pendant ce temps de quoi vécut-il? --De ses provisions.
--Et qu'advint-il à la hache? --Elle en fut tout émoussée.
--Fort bien.
Mais vous ne savez peut-être pas ceci: au moment de donner le premier coup de hache, Robinson aperçut une planche jetée par le flot sur le rivage.
--Oh! l'heureux à-propos! il courut la ramasser? --Ce fut son premier mouvement; mais il s'arrêta, raisonnant ainsi: «Si je vais chercher cette planche, il ne m'en coûtera que la fatigue de la porter, le temps de descendre et de remonter la falaise.
«Mais si je fais une planche avec ma hache, d'abord je me procurerai du travail pour quinze jours, ensuite j'userai ma hache, ce qui me fournira l'occasion de la réparer, et je dévorerai mes provisions, troisième source de travail, puisqu'il faudra les remplacer.
Or, le travail, c'est la richesse.
Il est clair que je me ruinerais en allant ramasser la planche naufragée.
Il m'importe de protéger mon travail personnel, et même, à présent que j'y songe, je puis me créer un travail additionnel; en allant repousser du pied cette planche dans la mer!» --Mais ce raisonnement était absurde! --Soit.
Ce n'en est pas moins celui que fait toute nation qui se protége par la prohibition.
Elle repousse la planche qui lui est offerte en échange d'un petit travail, afin de se donner un travail plus grand.
Il n'y a pas jusqu'au travail du douanier dans lequel elle ne voie un gain.
Il est représenté par la peine que se donna Robinson pour aller rendre aux flots le présent qu'ils voulaient lui faire.
Considérez la nation comme un être collectif, et vous ne trouverez pas entre son raisonnement et celui de Robinson un atome de différence.
--Robinson ne voyait-il pas que le temps épargné, il le pouvait consacrer à faire autre chose? --Quelle autre chose? --Tant qu'on a devant soi des besoins et du temps, on a toujours quelque chose à faire.
Je ne suis pas tenu de préciser le travail qu'il pouvait entreprendre.
--Je précise bien celui qui lui aurait échappé.
--Et moi, je soutiens que Robinson, par un aveuglement incroyable, confondait le travail avec son résultat, le but avec les moyens, et je vais vous le prouver...
--Je vous en dispense.
Toujours est-il que voilà le système restrictif ou prohibitif dans sa plus simple expression.
S'il vous paraît absurde sous cette forme, c'est que les deux qualités de producteur et de consommateur se confondent ici dans le même individu.
--Passez donc à un exemple plus compliqué.
--Volontiers.--À quelque temps de là, Robinson ayant rencontré Vendredi, ils se lièrent et se mirent à travailler en commun.
Le matin, ils chassaient pendant six heures et rapportaient quatre paniers de gibier.
Le soir, ils jardinaient six heures et obtenaient quatre paniers de légumes.
Un jour une pirogue aborda l'Île du Désespoir.
Un bel étranger en descendit et fut admis à la table de nos deux solitaires.
Il goûta et vanta beaucoup les produits du jardin et, avant de prendre congé de ses hôtes, il leur tint ce langage: «Généreux insulaires, j'habite une terre beaucoup plus giboyeuse que celle-ci, mais où l'horticulture est inconnue.
VENDREDI.--Ami, que t'en semble? ROBINSON.--Si nous acceptons, nous sommes ruinés.
V.--Est-ce bien sûr? Calculons.
R.--C'est tout calculé.
Écrasés par la concurrence, la chasse est pour nous une industrie perdue.
V.--Qu'importe? si nous avons le gibier.
R.--Théorie! Il ne sera pas le produit de notre travail.
V.--Si fait, morbleu, puisque, pour l'avoir, il faudra donner des légumes! R.--Alors que gagnerons-nous? V.--Les quatre paniers de gibier nous coûtent six heures de travail.
L'étranger nous les donne contre deux paniers de légumes qui ne nous prennent que trois heures.--C'est donc trois heures qui restent à notre disposition.
R.--Dis donc, qui sont soustraites à notre activité.
C'est là précisément notre perte.
Le travail, c'est la richesse, et si nous perdons un quart de notre temps, nous serons d'un quart moins riches.
V.--Ami, tu fais une méprise énorme.
Même gibier, mêmes légumes, et, par-dessus le marché, trois heures disponibles, c'est du progrès, ou il n'y en a pas en ce monde.
R.--Généralité! Que ferons-nous de ces trois heures? V.--Nous ferons autre chose.
R.--Ah! je t'y prends.
Tu ne peux rien préciser.
Autre chose, autre chose, c'est bientôt dit.
V.--Nous pêcherons, nous embellirons notre case, nous lirons la Bible.
R.--Utopie! Est-il bien certain que nous ferons ceci plutôt que cela? V.--Eh bien, si les besoins nous font défaut, nous nous reposerons.
N'est-ce rien que le repos? R.--Mais quand on se repose, on meurt de faim.
V.--Ami, tu es dans un cercle vicieux.
Je parle d'un repos qui ne retranche rien sur notre gibier ni sur nos légumes.
Tu oublies toujours qu'au moyen de notre commerce avec l'étranger, neuf heures de travail nous donneront autant de provisions qu'aujourd'hui douze.
R.--On voit bien que tu n'as pas été élevé en Europe.
Tu n'as peut-être jamais lu le Moniteur industriel? Il t'aurait appris ceci: «Tout temps épargné est une perte sèche.
Ce n'est pas de manger qui importe, c'est de travailler.
Tout ce que nous consommons, si ce n'est pas le produit direct de notre travail, ne compte pas.
Veux-tu savoir si tu es riche? Ne regarde pas à les satisfactions, mais à ta peine.» Voilà ce que le Moniteur industriel t'aurait appris.
Pour moi, qui ne suis pas un théoricien, je ne vois que la perte de notre chasse.
V.--Quel étrange renversement d'idées! Mais...
R.--Pas de mais.
D'ailleurs, il y a des raisons politiques pour repousser les offres intéressées du perfide étranger.
V.--Des raisons politiques! R.--Oui.
D'abord, il ne nous fait ces offres que parce qu'elles lui sont avantageuses.
V.--Tant mieux, puisqu'elles nous le sont aussi.
R.--Ensuite, par ces trocs, nous nous mettrons dans sa dépendance.
V.--Et lui dans la nôtre.
Nous aurons besoin de son gibier, lui de nos légumes, et nous vivrons en bonne amitié.
R.--Système! Veux-tu que je te mette sans parole? V.--Voyons; j'attends encore une bonne raison.
R.--Je suppose que l'étranger apprenne à cultiver un jardin et que son île soit plus fertile que la nôtre.
Vois-tu la conséquence? V.--Oui.
Nos relations avec l'étranger cesseront.
Il ne nous prendra plus de légumes, puisqu'il en aura chez lui avec moins de peine.
Il ne nous apportera plus de gibier, puisque nous n'aurons rien à lui donner en échange, et nous serons justement alors comme tu veux que nous soyons aujourd'hui.
R.--Sauvage imprévoyant! Tu ne vois pas qu'après avoir tué notre chasse en nous inondant de gibier, il tuera notre jardinage en nous inondant de légumes.
V.--Mais ce ne sera jamais qu'autant que nous lui donnerons autre chose, c'est-à-dire que nous trouverons autre chose à produire avec économie de travail pour nous.
R.--Autre chose, autre chose! Tu en viens toujours là.
Tu es dans le vague, ami Vendredi; il n'y a rien de pratique dans tes vues.
La lutte se prolongea longtemps et laissa chacun, ainsi qu'il arrive souvent, dans sa conviction.
«La seconde, que vous perdrez au marché.
Car, comme dans tout échange il y a nécessairement un gagnant et un perdant, nous serions dupes si vous ne l'étiez pas.--Qu'avez-vous à dire? «--Rien, dit l'étranger.» Et ayant éclaté de rire, il regagna sa pirogue.
--Le conte ne serait pas mal, si Robinson n'était pas si absurde.
--Il ne l'est pas plus que le comité de la rue Hauteville.
--Oh! c'est bien différent.
Vous supposez tantôt un homme seul, tantôt, ce qui revient au même, deux hommes vivant en communauté.
Ce n'est pas là notre monde; la séparation des occupations, l'intervention des négociants et du numéraire changent bien la question.
--Cela complique en effet les transactions, mais n'en change pas la nature.
--Ainsi, selon vous, ces raisonnements si faux dans la bouche de Robinson ne le sont pas moins dans la bouche de nos protectionistes? --Non; seulement l'erreur s'y cache mieux sous la complication des circonstances.
--Eh bien! arrivez donc à un exemple pris dans l'ordre actuel des faits.
--Soit; en France, vu les exigences du climat et des habitudes, le drap est une chose utile.
L'essentiel est-il d'en faire ou d'en avoir? --Belle question! pour en avoir, il faut en faire.
--Ce n'est pas indispensable.
Pour en avoir, il faut que quelqu'un le fasse, voilà qui est certain; mais il n'est pas d'obligation que ce soit la personne ou le pays qui le consomme, qui le produise.
Vous n'avez pas fait celui qui vous habille si bien; la France n'a pas fait le café dont elle déjeune.
--Mais j'ai acheté mon drap, et la France son café.
--Précisément, et avec quoi? --Avec de l'argent.
--Mais vous n'avez pas fait l'argent, ni la France non plus.
--Nous l'avons acheté.
--Avec quoi? --Avec nos produits qui sont allés au Pérou.
--C'est donc en réalité votre travail que vous échangez contre du drap, et le travail français qui s'est échangé contre du café.
--Il n'est donc pas de nécessité rigoureuse de faire ce qu'on consomme? --Non, si l'on fait autre chose que l'on donne en échange.
--En d'autres termes, la France a deux moyens de se procurer une quantité donnée de drap.
Le premier, c'est de le faire; le second, c'est de faire autre chose, et de troquer cette autre chose à l'étranger contre du drap.
De ces deux moyens, quel est le meilleur? --Je ne sais trop.
--N'est-ce pas celui qui, pour un travail déterminé, donne une plus grande quantité de drap? --Il semble bien.
--La loi, qui prohibe le drap étranger, décide donc que si la France veut avoir du drap, il faut qu'elle le fasse en nature, et qu'il lui est interdit de faire cette autre chose avec laquelle elle pourrait acheter du drap étranger? --Il est vrai.
--Mais, pour Dieu! quelle autre chose? --Eh! pour Dieu! qu'importe? ayant le choix, elle ne fera autre chose qu'autant qu'il y ait quelque autre chose à faire.
--C'est possible; mais je me préoccupe toujours de l'idée que l'étranger nous envoie du drap et ne nous prenne pas l'autre chose, auquel cas nous serions bien attrapés.
En tout cas, voici l'objection, même à votre point de vue.
Vous convenez que la France fera cette autre chose à échanger contre du drap, avec moins de travail que si elle eût fait le drap lui-même.
--Sans doute.
--Il y aura donc une certaine quantité de son travail frappée d'inertie.
--Oui, mais sans qu'elle soit moins bien vêtue, petite circonstance qui fait toute la méprise.
Robinson la perdait de vue; nos protectionistes ne la voient pas ou la dissimulent.
La planche naufragée frappait aussi d'inertie, pour quinze jours, le travail de Robinson, en tant qu'appliqué à faire une planche, mais sans l'en priver.
Distinguez donc, entre ces deux espèces de diminution de travail, celle qui a pour effet la privation et celle qui a pour cause la satisfaction.
Ces deux choses sont fort différentes et, si vous les assimilez, vous raisonnez comme Robinson.
[Note cinquante-huit: Voy.
chap deux et trois de la premier série des Sophismes et le chap.
six des Harmonies.
[Note cinquante-neuf: Tiré du Libre-Échange, nº du vingt-six avril mille huit cent quarante-sept.
--Si l'on vous dit: Il n'y a point de principes absolus.
La prohibition peut être mauvaise et la restriction bonne.
Répondez: La restriction prohibe tout ce qu'elle empêche d'entrer.
--Si l'on vous dit: L'agriculture est la mère nourricière du pays.
Répondez: Ce qui nourrit le pays, ce n'est précisément pas l'agriculture, mais le blé.
--Si l'on vous dit: La base de l'alimentation du peuple, c'est l'agriculture.
Répondez: La base de l'alimentation du peuple, c'est le blé.
Voilà pourquoi une loi qui fait obtenir, par du travail agricole, deux hectolitres de blé, aux dépens de quatre hectolitres qu'aurait obtenus, sans elle, un même travail industriel, loin d'être une loi d'alimentation, est une loi d'inanition.
--Si l'on vous dit: La restriction à l'entrée du blé étranger induit à plus de culture et, par conséquent, à plus de production intérieure.
Répondez: Elle induit à semer sur les roches des montagnes et sur les sables de la mer.
Traire une vache et traire toujours donne plus de lait; car qui peut dire le moment où l'on n'obtiendra plus une goutte? Mais la goutte coûte cher.
--Si l'on vous dit: Que le pain soit cher, et l'agriculteur devenu riche enrichira l'industriel.
Répondez: Le pain est cher quand il y en a peu, ce qui ne peut faire que des pauvres, ou, si vous voulez, des riches affamés.
--Si l'on insiste, disant: Quand le pain renchérit, les salaires s'élèvent.
Répondez en montrant, en avril mille huit cent quarante-sept, les cinq sixièmes des ouvriers à l'aumône.
--Si l'on vous dit: Les profits des ouvriers doivent suivre la cherté de la subsistance.
Répondez: Cela revient à dire que, dans un navire sans provisions, tout le monde a autant de biscuit, qu'il y en ait ou qu'il n'y en ait pas.
--Si l'on vous dit: Il faut assurer un bon prix à celui qui vend du blé.
Répondez: Soit; mais alors il faut assurer un bon salaire à celui qui l'achète.
--Si l'on vous dit: Les propriétaires, qui font la loi, ont élevé le prix du pain sans s'occuper des salaires, parce qu'ils savent que, quand le pain renchérit, les salaires haussent tout naturellement.
Répondez: Sur ce principe, quand les ouvriers feront la loi, ne les blâmez pas, s'ils fixent un bon taux des salaires, sans s'occuper de protéger le blé, car ils savent que, si les salaires sont élevés, les subsistances renchérissent tout naturellement.
--Si l'on vous dit: Que faut-il donc faire? Répondez: Être juste envers tout le monde.
--Si l'on vous dit: Il est essentiel qu'un grand pays ait l'industrie du fer.
Répondez: ce qui est plus essentiel, c'est que ce grand pays ait du fer.
--Si l'on vous dit: Il est indispensable qu'un grand pays ait l'industrie du drap.
Répondez: Ce qui est plus indispensable, c'est que, dans ce grand pays, les citoyens aient du drap.
--Si l'on vous dit: Le travail, c'est la richesse.
Répondez: C'est faux.
Et, par voie de développement, ajoutez: Une saignée n'est pas la santé; et la preuve qu'elle n'est pas la santé, c'est qu'elle a pour but de la rendre.
--Si l'on vous dit: Forcer les hommes à labourer des roches et à tirer une once de fer d'un quintal de minerai, c'est accroître leur travail et par suite leur richesse.
Répondez: Forcer les hommes à creuser des puits en leur interdisant l'eau de la rivière, c'est accroître leur travail inutile, mais non leur richesse.
--Si l'on vous dit: Le soleil donne sa chaleur et sa lumière sans rémunération.
Répondez: Tant mieux pour moi, il ne m'en coûte rien pour voir clair.
--Et si l'on vous réplique: L'industrie, en général, perd ce que vous auriez payé pour l'éclairage.
Ripostez: Non; car n'ayant rien payé au soleil, ce qu'il m'épargne me sert à payer des habits, des meubles et des bougies.
--De même, si l'on vous dit: Ces coquins d'Anglais ont des capitaux amortis.
Répondez: Tant mieux pour nous, ils ne nous feront pas payer l'intérêt.
--Si l'on vous dit: Ces perfides Anglais trouvent le fer et la houille au même gîte.
Répondez: Tant mieux pour nous, ils ne nous feront rien payer pour les rapprocher.
--Si l'on vous dit: Les Suisses ont de gras pâturages qui coûtent peu.
Répondez: L'avantage est pour nous, car ils nous demanderont une moindre quantité de notre travail pour fournir des moteurs à notre agriculture et des aliments à nos estomacs.
--Si l'on vous dit: Les terres de Crimée n'ont pas de valeur et ne paient pas de taxes.
Répondez: Le profit est pour nous qui achetons du blé exempt de ces charges.
--Si l'on vous dit: Les serfs de Pologne travaillent sans salaire.
Répondez: Le malheur est pour eux et le profit pour nous, puisque leur travail est déduit du prix du blé que leurs maîtres nous vendent.
--Enfin, si l'on vous dit: Les autres nations ont sur nous une foule d'avantages.
Répondez: Par l'échange, elles sont bien forcées de nous y faire participer.
--Si l'on vous dit: Avec la liberté, nous allons être inondés de pain, de boeuf à la mode, de houille et de paletots.
Répondez: Nous n'aurons ni faim ni froid.
--Si l'on vous dit: Avec quoi paierons-nous? Répondez: Que cela ne vous inquiète pas.
Si nous sommes inondés, c'est que nous aurons pu payer, et si nous ne pouvons payer, nous ne serons pas inondés.
--Si l'on vous dit: J'admettrais le libre-échange, si l'étranger, en nous portant un produit, nous en prenait un autre; mais il emportera notre numéraire.
Répondez: Le numéraire, pas plus que le café, ne pousse dans les champs de la Beauce, et ne sort des ateliers d'Elbeuf.
Pour nous, payer l'étranger avec du numéraire, c'est comme le payer avec du café.
--Si l'on vous dit: Mangez de la viande.
Répondez: Laissez-la entrer.
--Si l'on vous dit, comme la Presse: Quand on n'a pas de quoi acheter du pain, il faut acheter du boeuf.
Répondez: Conseil aussi judicieux que celui de Monsieur Vautour à son locataire: Quand on n'a pas de quoi payer son terme, --Si l'on vous dit, comme la Presse: L'État doit enseigner au peuple pourquoi et comment il faut manger du boeuf.
Répondez: Y a-t-il un État en dehors du peuple et une prévoyance humaine en dehors de l'humanité? Archimède aurait pu répéter tous les jours de sa vie.
Répondez: Mille pardons, mais moi aussi je paie des taxes.
--Si l'on vous dit: Il est pourtant bien dur pour moi, qui paie des taxes, de lutter sur mon propre marché, avec l'étranger qui n'en paie pas.
Répondez: 1º D'abord, ce n'est pas votre marché, mais notre marché.
Mais le tarif fait retomber votre quote-part sur moi, qui ai déjà bien assez de la mienne.
--Si l'on vous dit: Chez les Russes, la liberté du commerce est nécessaire pour échanger leurs produits avec avantage.
(Opinion de Monsieur Thiers dans les bureaux, avril mille huit cent quarante-sept.) Répondez: La liberté est nécessaire partout et par le même motif.
--Si l'on vous dit: Chaque pays a ses besoins.
C'est d'après cela qu'il faut agir.
(Monsieur Thiers.) Répondez: C'est d'après cela qu'il agit de lui-même quand on ne l'en empêche pas.
--Si l'on vous dit: Puisque nous n'avons pas de tôles, il faut en permettre l'introduction.
(Monsieur Thiers.) Répondez: Grand merci.
--Si l'on vous dit: Il faut du fret à la marine marchande.
Le défaut de chargement au retour fait que notre marine ne peut lutter contre la marine étrangère.
(Monsieur Thiers.) Répondez: Quand on veut tout faire chez soi, on ne peut avoir de fret ni à l'aller ni au retour.
Il est aussi absurde de vouloir une marine avec le régime prohibitif, qu'il le serait de vouloir des charrettes là où l'on aurait défendu tous transports.
--Si l'on vous dit: À supposer que la protection soit injuste, tout s'est arrangé là-dessus; il y a des capitaux engagés, des droits acquis; on ne peut sortir de là sans souffrance.
[Note soixante: Tiré du Libre-Échange, nº du treize décembre mille huit cent quarante-six.
L'étude approfondie du régime protecteur nous a révélé ce syllogisme, sur lequel il repose tout entier: Plus on travaille, plus on est riche; Plus on a de difficultés à vaincre, plus on travaille; Ergo, plus on a de difficultés à vaincre, plus on est riche.
Qu'est-ce, en effet, que la protection, sinon une application ingénieuse de ce raisonnement en forme, et si serré qu'il résisterait à la subtilité de Monsieur Billault lui-même? Personnifions le pays.
Considérons-le comme un être collectif aux trente millions de bouches, et, par une conséquence naturelle, aux soixante millions de bras.
Le voilà qui fait une pendule, qu'il prétend troquer en Belgique contre dix quintaux de fer.
Ne vois-tu pas que nous te créons du travail? Sire, il n'aura pas échappé à votre sagacité que c'est absolument comme si nous disions au pays: Travaille de la main gauche et non de la droite.
Créer des obstacles pour fournir au travail l'occasion de se développer, tel est le principe de la restriction qui se meurt.
C'est aussi le principe de la restriction qui va naître.
Sire, réglementer ainsi, ce n'est pas innover, c'est persévérer.
Quant à l'efficacité de la mesure, elle est incontestable.
Il est malaisé, beaucoup plus malaisé qu'on ne pense, d'exécuter de la main gauche ce qu'on avait coutume de faire de la droite.
Vous vous en convaincrez, Sire, si vous daignez condescendre à expérimenter notre système sur un acte qui vous soit familier, comme, par exemple, celui de brouiller des cartes.
Nous pouvons donc nous flatter d'ouvrir au travail une carrière illimitée.
Une demande si prodigieuse de main-d'oeuvre ne peut manquer de déterminer une hausse considérable des salaires, et le paupérisme disparaîtra du pays comme par enchantement.
Sire, votre coeur paternel se réjouira de penser que les bienfaits de l'ordonnance s'étendront aussi sur cette intéressante portion de la grande famille dont le sort excite toute votre sollicitude.
Quelle est la destinée des femmes en France? Le sexe le plus audacieux et le plus endurci aux fatigues les chasse insensiblement de toutes les carrières.
Autrefois elles avaient la ressource des bureaux de loterie.
La mansarde se peuplait d'illusions: la femme se promettait d'éclipser ses voisines par l'éclat de sa mise, le fils se voyait tambour-major, la fille se sentait entraînée vers l'autel au bras de son fiancé.
C'est quelque chose encor que de faire un beau rêve! Oh! la loterie, c'était la poésie du pauvre, et nous l'avons laissée échapper! La loterie défunte, quels moyens avons-nous de pourvoir nos protégées? Le tabac et la poste.
Le tabac, à la bonne heure; il progresse, grâce au ciel et aux habitudes distinguées que d'augustes exemples ont su, fort habilement, faire prévaloir parmi notre élégante jeunesse.
Mais la poste!...
Nous n'en dirons rien, elle fera l'objet d'un rapport spécial.
Sauf donc le tabac, que reste-t-il à vos sujettes? Rien que la broderie, le tricot et la couture, tristes ressources qu'une science barbare, la mécanique, restreint de plus en plus.
Mais sitôt que votre ordonnance aura paru, sitôt que les mains droites seront coupées ou attachées, tout va changer de face.
Vingt fois, trente fois plus de brodeuses, lisseuses et repasseuses, lingères, couturières et chemisières ne suffiront pas à la consommation (honni soit qui mal y pense) du royaume; toujours en la supposant invariable, selon notre manière de raisonner.
Il est vrai que cette supposition pourra être contestée par de froids théoriciens, car les robes seront plus chères et les chemises aussi.
Autant ils en disent du fer, que la France tire de nos mines, comparé à celui qu'elle pourrait vendanger sur nos coteaux.
Oui, nous nous faisons un touchant tableau de la prospérité de l'industrie couturière.
Quel mouvement! quelle activité! quelle vie! Chaque robe occupera cent doigts au lieu de dix.
Il n'y aura plus une jeune fille oisive, et nous n'avons pas besoin, Sire, de signaler à votre perspicacité les conséquences morales de cette grande révolution.
Vous le voyez, Sire, notre proposition n'est pas seulement conforme aux traditions économiques du gouvernement, elle est encore essentiellement morale et démocratique.
Pour apprécier ses effets, supposons-la réalisée, transportons-nous par la pensée dans l'avenir; imaginons le système en action depuis vingt ans.
L'oisiveté est bannie du pays; l'aisance et la concorde, le contentement et la moralité ont pénétré avec le travail dans toutes les familles; plus de misère, plus de prostitution.
La main gauche étant fort gauche à la besogne, l'ouvrage surabonde et la rémunération est satisfaisante.
Tout s'est arrangé là-dessus; les ateliers se sont peuplés en conséquence.
Et cependant, nous avons le triste pressentiment qu'un jour il se formera (tant est grande la perversité humaine!) une association pour la liberté des mains droites.
Il nous semble déjà entendre les libre-dextéristes tenir, à la salle Montesquieu, ce langage: «Peuple, tu te crois plus riche parce qu'on t'a ôté l'usage d'une main; tu ne vois que le surcroît de travail qui t'en revient.
Mais regarde donc aussi la cherté qui en résulte, le décroissement forcé de toutes les consommations.
Cette mesure n'a pas rendu plus abondante la source des salaires, le capital.
Ils n'auront qu'à exhumer le Moniteur industriel de mille huit cent quarante-six: ils y trouveront, contre la liberté des échanges, des arguments tout faits, qui pulvérisent si merveilleusement la liberté de la main droite, qu'il leur suffira de substituer un mot à l'autre.
«La ligue parisienne pour la liberté du commerce ne doutait pas du concours des ouvriers.
Mais les ouvriers ne sont plus des hommes que l'on mène par le bout du nez.
Ils ont les yeux ouverts et ils savent mieux l'économie politique que nos professeurs patentés...
La liberté du commerce, ont-ils répondu, nous enlèverait notre travail, et le travail c'est notre propriété réelle, grande, souveraine: avec le travail, avec beaucoup de travail, le prix des marchandises n'est jamais inaccessible.
Mais sans travail, le pain ne coûtât-il qu'un sou la livre, l'ouvrier est forcé de mourir de faim.
Or, vos doctrines, au lieu d'augmenter la somme actuelle du travail en France, la diminueront, c'est-à-dire que vous nous réduirez à la misère.» (Numéro du treize octobre mille huit cent quarante-six.)».
«Quand il y a trop de marchandises à vendre, leur prix s'abaisse à la vérité; mais comme le salaire diminue quand la marchandise perd de sa valeur, il en résulte qu'au lieu d'être en état d'acheter, nous ne pouvons plus rien acheter.
C'est donc quand la marchandise est à vil prix, que l'ouvrier est le plus malheureux.» (Gauthier de Rumilly, Moniteur industriel du dix-sept novembre.) Il ne sera pas mal que les Sinistristes entremêlent quelques menaces dans leurs belles théories.
Peut-être se formera-t-il aussi une association, dans le but de rechercher si la main droite et la main gauche n'ont pas tort toutes deux, et s'il n'y a point entre elles une troisième main, afin de tout concilier.
On pourra nous dire: Dans vingt ans, toutes les mains gauches seront aussi habiles que le sont maintenant les mains droites, et vous ne pourrez plus compter sur la gaucherie pour accroître le travail national.
À cela, nous répondons que, selon de doctes médecins, la partie gauche du corps humain a une faiblesse naturelle tout à fait rassurante pour l'avenir du travail.
Et, après tout, consentez, Sire, à signer l'ordonnance, et un grand principe aura prévalu: Toute richesse provient de l'intensité du travail.
Il nous sera facile d'en étendre et varier les applications.
Nous décréterons, par exemple, qu'il ne sera plus permis de travailler qu'avec le pied.
Cela n'est pas plus impossible (puisque cela s'est vu) que d'extraire du fer des vases de la Seine.
On a vu même des hommes écrire avec le dos.
Vous voyez, Sire, que les moyens d'accroître le travail national ne nous manqueront pas.
En désespoir de cause, il nous resterait la ressource illimitée des amputations.
Enfin, Sire, si ce rapport n'était destiné à la publicité, nous appellerions votre attention sur la grande influence que tous les systèmes analogues à celui que nous vous soumettons sont de nature à donner aux hommes du pouvoir.
Mais c'est une matière que nous nous réservons de traiter en conseil privé.
[Note soixante et un: Tiré du Libre-Échange, nº du quatorze février mille huit cent quarante-sept.
Aujourd'hui je veux attaquer l'objection de front, lui laissant toute sa force et tout l'avantage du terrain qu'elle a choisi.
Si l'on ne voit dans un produit que l'occasion d'un travail, il est certain que les alarmes des protectionistes sont fondées.
Nous ne produisons chez nous ni le thé, ni le café, ni l'or, ni l'argent.
Est-ce à dire que notre travail en masse en est diminué? Non, seulement pour créer la contre-valeur de ces choses, pour les acquérir par voie d'échange, nous détachons de notre travail général une portion moins grande qu'il n'en faudrait pour les produire nous-mêmes.
Il nous en reste plus à consacrer à d'autres satisfactions.
Nous sommes plus riches; plus forts d'autant.
Tout ce qu'a pu faire la rivalité extérieure, même dans les cas où elle nous interdit d'une manière absolue une forme déterminée de travail, c'est de l'économiser, d'accroître notre puissance productive.
Est-ce là, pour l'étranger, le chemin de la domination? Si l'on trouvait en France une mine d'or, il ne s'ensuit pas que nous eussions intérêt à l'exploiter.
Il est même certain que l'entreprise devrait être négligée, si chaque once d'or absorbait plus de notre travail qu'une once d'or achetée au Mexique avec du drap.
En ce cas, il vaudrait mieux continuer à voir nos mines dans nos métiers.--Ce qui est vrai de l'or l'est du fer.
L'illusion provient de ce qu'on ne voit pas une chose.
C'est que la supériorité étrangère n'empêche jamais le travail national que sous une forme déterminée, et ne le rend superflu sous cette forme qu'en mettant à notre disposition le résultat même du travail ainsi anéanti.
Si les hommes vivaient dans des cloches, sous une couche d'eau, et qu'ils dussent se pourvoir d'air par l'action de la pompe, il y aurait là une source immense de travail.
Porter atteinte à ce travail, en laissant les hommes dans cette condition, ce serait leur infliger un effroyable dommage.
C'est là précisément cette nature de travail qu'anéantissent graduellement les machines, la liberté commerciale, le progrès en tout genre; non le travail utile, mais le travail devenu superflu, surnuméraire, sans objet, sans résultat.
Par contre, la protection le remet en oeuvre; elle nous replace sous la couche d'eau, pour nous fournir l'occasion de pomper; elle nous force à demander l'or à la mine nationale inaccessible, plutôt qu'à nos métiers nationaux.
Tout son effet est dans ce mot: déperdition de forces.
On comprend que je parle ici des effets généraux, et non des froissements temporaires qu'occasionne le passage d'un mauvais système à un bon.
Un dérangement momentané accompagne nécessairement tout progrès.
Ce peut être une raison pour adoucir la transition; ce n'en est pas une pour interdire systématiquement tout progrès, encore moins pour le méconnaître.
On nous représente l'industrie comme une lutte.
Cela n'est pas vrai, ou cela n'est vrai que si l'on se borne à considérer chaque industrie dans ses effets, sur une autre industrie similaire, en les isolant toutes deux, par la pensée, du reste de l'humanité.
Mais il y a autre chose; il y a les effets sur la consommation, sur le bien-être général.
Voilà pourquoi il n'est pas permis d'assimiler, comme on le fait, le travail à la guerre.
Dans la guerre, le plus fort accable le plus faible.
Dans le travail, le plus fort communique de la force au plus faible.
Cela détruit radicalement l'analogie.
Les Anglais ont beau être forts et habiles, avoir des capitaux énormes et amortis, disposer de deux grandes puissances de production, le fer et le feu; tout cela se traduit en bon marché du produit.
Et qui gagne au bon marché du produit? Celui qui l'achète.
Il n'est pas en leur puissance d'anéantir d'une manière absolue une portion quelconque de notre travail.
Ainsi nous arrivons, par une démonstration rigoureuse et consolante, à cette conclusion, que le travail et la violence, si opposés par leur nature, ne le sont pas moins, quoi qu'en disent protectionistes et socialistes, par leurs effets.
Il nous a suffi pour cela de distinguer entre du travail anéanti et du travail économisé.
Avoir moins de fer parce qu'on travaille moins, ou avoir plus de fer quoiqu'on travaille moins, ce sont choses plus que différentes; elles sont opposées.
Les protectionistes les confondent, nous ne les confondons pas.
Voilà tout.
Qu'on se persuade bien une chose.
Si les Anglais mettent en oeuvre beaucoup d'activité, de travail, de capitaux, d'intelligence, de forces naturelles, ce n'est pas pour nos beaux yeux.
C'est pour se donner à eux-mêmes beaucoup de satisfactions, en échange de leurs produits.
Ils veulent certainement recevoir au moins autant qu'ils donnent, et ils fabriquent chez eux le paiement de ce qu'ils achètent ailleurs.
Si donc ils nous inondent de leurs produits, c'est qu'ils entendent être inondés des nôtres.
Dans ce cas, le meilleur moyen d'en avoir beaucoup pour nous-mêmes, c'est d'être libres de choisir, pour l'acquisition, entre ces deux procédés: production immédiate, production médiate.
Tout le machiavélisme britannique ne nous fera pas faire un mauvais choix.
Cessons donc d'assimiler puérilement la concurrence industrielle à la guerre; fausse assimilation qui tire tout ce qu'elle a de spécieux de ce qu'on isole deux industries rivales pour juger les effets de la concurrence.
Sitôt qu'on fait entre en ligne de compte l'effet produit sur le bien-être général, l'analogie disparaît.
Dans une bataille, celui qui est tué est bien tué, et l'armée est affaiblie d'autant.
En industrie, une usine ne succombe qu'autant que l'ensemble du travail national remplace ce qu'elle produisait, avec un excédant.
Imaginons un état de choses où, pour un homme resté sur le carreau, il en ressuscite deux pleins de force et de vigueur.
S'il est une planète où les choses sa passent ainsi, il faut convenir que la guerre s'y fait, dans des conditions si différentes de ce que nous la voyons ici-bas, qu'elle n'en mérite pas même le nom.
Or, c'est là le caractère distinctif de ce qu'on a nommé si mal à propos guerre industrielle.
Que les Belges et les Anglais baissent le prix de leur fer, s'ils le peuvent, qu'ils le baissent encore et toujours, jusqu'à l'anéantir.
Concluons que la domination par le travail est impossible et contradictoire, puisque toute supériorité qui se manifeste chez un peuple se traduit en bon marché et n'aboutit qu'à communiquer de la force à tous les autres.
Bannissons de l'économie politique toutes ces expressions empruntées au vocabulaire des batailles: Lutter à armes égales, vaincre, écraser, étouffer, être battu, invasion, tribut.
Que signifient ces locutions? Pressez-les, et il n'en sort rien...
Nous nous trompons, il en sort d'absurdes erreurs et de funestes préjugés.
Ce sont ces mots qui arrêtent la fusion des peuples, leur pacifique, universelle, indissoluble alliance, et le progrès de l'humanité! [Note soixante-deux: Si l'auteur eût vécu, il eût probablement publié une troisième série de Sophismes.
Les principaux éléments de cette publication nous ont semblé préparés dans les colonnes du Libre-Échange, et, à la fin du tome deux, nous les présentons réunis.
ORDRE DE LA PUBLICATION DES PAMPHLETS, du vivant de l'auteur.
Propriété et Loi.--Justice et Fraternité.
[Note soixante-trois: C'est immédiatement après ce pamphlet que parut la première édition des Harmonies économiques.] ORDRE DE LEUR CLASSEMENT DANS CE VOLUME et le suivant.
IVe VOLUME.
Propriété et Loi.--Justice et Fraternité.
Ve VOLUME.
Spoliation et Loi.
(Note de l'éditeur.) [Note soixante-quatre: Article inséré au nº du quinze mai mille huit cent quarante-huit du Journal des Économistes.
La confiance de mes concitoyens m'a revêtu du titre de législateur.
Ce titre, je l'aurais certes décliné, si je l'avais compris comme faisait Rousseau.
S'il est vrai qu'un grand prince est un homme rare, que sera-ce d'un grand législateur? Le premier n'a qu'à suivre le modèle que l'autre doit proposer.
Celui-ci est le mécanicien qui invente la machine, celui-là n'est que l'ouvrier qui la monte et la fait marcher.» Rousseau, étant convaincu que l'état social était d'invention humaine, devait placer très-haut la loi et le législateur.
Entre le législateur et le reste des hommes, il voyait la distance ou plutôt l'abîme qui sépare le mécanicien de la matière inerte dont la machine est composée.
Selon lui, la loi devait transformer les personnes, créer ou ne créer pas la propriété.
L'opposition de ces deux systèmes est radicale.
Les conséquences qui en dérivent vont s'éloignant sans cesse; qu'il me soit donc permis de bien préciser la question.
J'avertis d'abord que je prends le mot propriété dans le sens général, et non au sens restreint de propriété foncière.
Je regrette, et probablement tous les économistes regrettent avec moi, que ce mot réveille involontairement en nous l'idée de la possession du sol.
J'entends par propriété le droit qu'a le travailleur sur la valeur qu'il a créée par son travail.
Dans le préambule d'un projet de constitution publié par un des plus grands penseurs des temps modernes, Monsieur Lamennais, je lis ces mots: «Le peuple français déclare qu'il reconnaît des droits et des devoirs antérieurs et supérieurs à toutes les lois positives et indépendants d'elles.
Elle est immense, elle est fondamentale.
Sa solution intéresse au plus haut degré la société, et l'on en sera convaincu, j'espère, quand j'aurai comparé, dans leur origine et par leurs effets, les deux systèmes en présence.
Les économistes pensent que la Propriété est un fait providentiel comme la Personne.
Le Code ne donne pas l'existence à l'une plus qu'à l'autre.
La Propriété, est une conséquence nécessaire de la constitution de l'homme.
Dans la force du mot, l'homme naît propriétaire, parce qu'il naît avec des besoins dont la satisfaction est indispensable à la vie, avec des organes et des facultés dont l'exercice est indispensable à la satisfaction de ces besoins.
Les facultés ne sont que le prolongement de la personne; la propriété n'est que le prolongement des facultés.
Séparer l'homme de ses facultés, c'est le faire mourir; séparer l'homme du produit de ses facultés, c'est encore le faire mourir.
Voilà pourquoi nous pensons que la Propriété est d'institution divine, et que c'est sa sûreté ou sa sécurité qui est l'objet de la loi humaine.
Il est si vrai que la Propriété est antérieure à la loi, qu'elle est reconnue même parmi les sauvages qui n'ont pas de lois, ou du moins de lois écrites.
Quand un sauvage a consacré son travail à se construire une hutte, personne ne lui en dispute la possession ou la Propriété.
Sans doute un autre sauvage plus vigoureux peut l'en chasser, mais ce n'est pas sans indigner et alarmer la tribu tout entière.
C'est même cet abus de la force qui donne naissance à l'association, à la convention, à la loi, qui met la force publique au service de la Propriété.
Donc la loi naît de la Propriété, bien loin que la Propriété naisse de la Loi.
On peut dire que le principe de la propriété est reconnu jusque parmi les animaux.
L'hirondelle soigne paisiblement sa jeune famille dans le nid qu'elle a construit par ses efforts.
La plante même vit et se développe par assimilation, par appropriation.
Elle s'approprie les substances, les gaz, les sels qui sont à sa portée.
Il suffirait d'interrompre ce phénomène pour la faire dessécher et périr.
De même l'homme vit et se développe par appropriation.
L'appropriation est un phénomène naturel, providentiel, essentiel à la vie, et la propriété n'est que l'appropriation devenue un droit par le travail.
Quand le travail a rendu assimilables, appropriables des substances qui ne l'étaient pas, je ne vois vraiment pas comment on pourrait prétendre que, de droit, le phénomène de l'appropriation doit s'accomplir au profit d'un autre individu que celui qui a exécuté le travail.
C'est en raison de ces faits primordiaux, conséquences nécessaires de la constitution même de l'homme, que la Loi intervient.
Comme l'aspiration vers la vie et le développement peut porter l'homme fort à dépouiller l'homme faible, et à violer ainsi le droit du travail, il a été convenu que la force de tous serait consacrée à prévenir et réprimer la violence.
La mission de la Loi est donc de faire respecter la Propriété.
Ce n'est pas la Propriété qui est conventionnelle, mais la Loi.
Recherchons maintenant l'origine du système opposé.
Toutes nos constitutions passées proclament que la Propriété est sacrée, ce qui semble assigner pour but à l'association commune le libre développement, soit des individualités, soit des associations particulières, par le travail.
Ceci implique que la Propriété est un droit antérieur à la Loi, puisque la Loi n'aurait pour objet que de garantir la Propriété.
Or, ceci suppose qu'on attribue à la Loi, et par suite au Législateur, une puissance absolue sur les personnes et les propriétés.
Nous pouvons en être affligés, nous ne devons pas en être surpris.
Où puisons-nous nos idées sur ces matières et jusqu'à la notion du Droit? Dans les livres latins, dans le Droit romain.
Je n'ai pas fait mon Droit, mais il me suffit de savoir que c'est là la source de nos théories, pour affirmer qu'elles sont fausses.
Les Romains devaient considérer la Propriété comme un fait purement conventionnel, comme un produit, comme une création artificielle de la Loi écrite.
Évidemment, ils ne pouvaient, ainsi que le fait l'économie politique, remonter jusqu'à la constitution même de l'homme, et apercevoir le rapport et l'enchaînement nécessaire qui existent entre ces phénomènes: besoins, facultés, travail, propriété.
C'eût été un contre-sens et un suicide.
Ils devaient avoir recours à cette définition empirique de la propriété, jus utendi et abutendi, définition qui n'a de relation qu'avec les effets, et non avec les causes, non avec les origines; car les origines, ils étaient bien forcés de les tenir dans l'ombre.
Il est triste de penser que la science du Droit, chez nous, au dix-neuvième siècle, en est encore aux idées que la présence de l'Esclavage avait dû susciter dans l'antiquité; mais cela s'explique.
L'enseignement du Droit est monopolisé en France, et le monopole exclut le progrès.
On sait que, selon Rousseau, non-seulement la propriété, mais la société tout entière était le résultat d'un contrat, d'une invention née dans la tête du Législateur.
«L'ordre social est un droit sacré qui sert de base à tous les autres.
Cependant ce droit ne vient point de la nature.
Il est donc fondé sur les conventions.» Ainsi le droit qui sert de base à tous les autres est purement conventionnel.
Donc la propriété, qui est un droit postérieur, est conventionnelle aussi.
Elle ne vient pas de la nature.
Robespierre était imbu des idées de Rousseau.
Dans ce que dit l'élève sur la propriété, on reconnaîtra les théories et jusqu'aux formes oratoires du maître.
«Citoyens, je vous proposerai d'abord quelques articles nécessaires pour compléter votre théorie de la propriété.
Que ce mot n'alarme personne.
Âmes de boue, qui n'estimez que l'or, je ne veux pas toucher à vos trésors, quelque impure qu'en soit la source.....
La chaumière de Fabricius est une propriété aussi bien que le palais de Lucullus.
Pourquoi n'avez-vous pas appliqué ce principe à la propriété, qui est une institution sociale, comme si les lois éternelles de la nature étaient moins inviolables que les conventions des hommes?» Après ces préambules, Robespierre établit les principes en ces termes: «Art.
La propriété est le droit qu'a chaque citoyen de jouir et de disposer de la portion de biens qui lui est garantie par la loi.
«Art.
Le droit de propriété est borné, comme tous les autres, par l'obligation de respecter les droits d'autrui.» Ainsi Robespierre met en opposition la Liberté et la Propriété.
Ce sont deux droits d'origine différente: l'un vient de la nature, l'autre est d'institution sociale.
Le premier est naturel, le second conventionnel.
La limite uniforme que Robespierre pose à ces deux droits aurait dû, ce semble, l'induire à penser qu'ils ont la même source.
Soit qu'il s'agisse de liberté ou de propriété, respecter le droit d'autrui, ce n'est pas détruire ou altérer le droit, c'est le reconnaître et le confirmer.
Quoi qu'il en soit, il est certain que Robespierre, à l'exemple de Rousseau, considérait la propriété comme une institution sociale, comme une convention.
Il ne la rattachait nullement à son véritable titre, qui est le travail.
C'est le droit, disait-il, de disposer de la portion de biens garantie par la loi.
Je n'ai pas besoin de rappeler ici qu'à travers Rousseau et Robespierre la notion romaine sur la propriété s'est transmise à toutes nos écoles dites socialistes.
On sait que le premier volume de Louis Blanc, sur la Révolution, est un dithyrambe au philosophe de Genève et au chef de la Convention.
Passons maintenant aux conséquences des deux systèmes que je viens de mettre en opposition, et commençons par le système juriste.
La première est d'ouvrir un champ sans limite à l'imagination des utopistes.
Cela est évident.
Une fois qu'on pose en principe que la Propriété tient son existence de la Loi, il y a autant de modes possibles d'organisation du travail, qu'il y a de lois possibles dans la tête des rêveurs.
Une fois qu'on pose en principe que le législateur est chargé d'arranger, combiner et pétrir à son gré les personnes et les propriétés, il n'y a pas de bornes aux modes imaginables selon lesquels les personnes et les propriétés pourront être arrangées, combinées et pétries.
En ce moment, il y a certainement en circulation, à Paris, plus de cinq cents projets sur l'organisation du travail, sans compter un nombre égal de projets sur l'organisation du crédit.
Sans doute ces plans sont contradictoires entre eux, mais tous ont cela de commun qu'ils reposent sur cette pensée: La loi crée le droit de propriété; le législateur dispose en maître absolu des travailleurs et des fruits du travail.
Parmi ces projets, ceux qui ont le plus attiré l'attention publique sont ceux de Fourier, de Saint-Simon, d'Owen, de Cabet, de Louis Blanc.
Mais ce serait folie de croire qu'il n'y a que ces cinq modes possibles d'organisation.
Le nombre en est illimité.
Chaque matin peut en faire éclore un nouveau, plus séduisant que celui de la veille, et je laisse à penser ce qu'il adviendrait de l'humanité si, alors qu'une de ces inventions lui serait imposée, il s'en révélait tout à coup une autre plus spécieuse.
Elle serait réduite à l'alternative ou de changer tous les matins son mode d'existence, ou de persévérer à tout jamais dans une voie reconnue fausse, par cela seul qu'elle y serait une fois entrée.
Une seconde conséquence est d'exciter chez tous les rêveurs la soif du pouvoir.
J'imagine une organisation du travail.
Exposer mon système et attendre que les hommes l'adoptent s'il est bon, ce serait supposer que le principe d'action est en eux.
Mais dans le système que j'examine, le principe d'action réside dans le Législateur.
«Le législateur, comme dit Rousseau, doit se sentir de force à transformer la nature humaine.» Donc, ce à quoi je dois aspirer, c'est à devenir législateur afin d'imposer l'ordre social de mon invention.
Il est clair encore que les systèmes qui ont pour base cette idée que le droit de propriété est d'institution sociale, aboutissent tous ou au privilége le plus concentré, ou au communisme le plus intégral, selon les mauvaises ou les bonnes intentions de l'inventeur.
S'il a des desseins sinistres, il se servira de la loi pour enrichir quelques-uns aux dépens de tous.
S'il obéit à des sentiments philanthropiques, il voudra égaliser le bien-être, et, pour cela, il pensera à stipuler en faveur de chacun une participation légale et uniforme aux produits créés.
Reste à savoir si, dans cette donnée, la création des produits est possible.
À cet égard, le Luxembourg nous a présenté récemment un spectacle fort extraordinaire.
Voilà où l'on arrive quand on part de ce point que la loi est plus forte que la nature.
L'auditoire, à ce qu'il paraît, a compris que la constitution même de l'homme se révoltait contre un tel arbitraire; que jamais on ne ferait qu'un mètre de drap donnât droit à la même rémunération que deux mètres.
Mais le citoyen Blanc avait prévu l'objection, et, pour prévenir ce doux, far-niente, hélas! si naturel à l'homme, quand le travail n'est pas rémunéré, il a imaginé de faire dresser dans chaque commune un poteau où seraient inscrits les noms des paresseux.
Mais il n'a pas dit s'il y aurait des inquisiteurs pour découvrir le péché de paresse, des tribunaux pour le juger, et des gendarmes pour exécuter la sentence.
Il est à remarquer que les utopistes ne se préoccupent jamais de l'immense machine gouvernementale, qui peut seule mettre en mouvement leur mécanique légale.
Comme les délégués du Luxembourg se montraient quelque peu incrédules, est apparu le citoyen Vidal, secrétaire du citoyen Blanc, qui a achevé la pensée du maître.
À l'exemple de Rousseau, le citoyen Vidal ne se propose rien moins que de changer la nature de l'homme et les lois de la Providence.
[Note soixante-cinq: Voy., au tome Ier, le compte rendu de l'ouvrage de Monsieur Vidal sur la Répartition des richesses, et au tome deux, la réponse à cinq lettres publiées par Monsieur Vidal dans le journal la Presse.
Il a plu à la Providence de placer dans l'individu les besoins et leurs conséquences, les facultés et leurs conséquences, créant ainsi l'intérêt personnel, autrement dit, l'instinct de la conservation et l'amour du développement comme le grand ressort de l'humanité.
Monsieur Vidal va changer tout cela.
Il a regardé l'oeuvre de Dieu, et il a vu qu'elle n'était pas bonne.
En conséquence, partant de ce principe que la loi et le législateur peuvent tout, il va supprimer, par décret, l'intérêt personnel.
Il y substitue le point d'honneur.
Ce n'est plus pour vivre, faire vivre et élever leur famille que les hommes travailleront, mais pour obéir au point d'honneur, pour éviter le fatal poteau, comme si ce nouveau mobile n'était pas encore de l'intérêt personnel d'une autre espèce.
Monsieur Vidal cite sans cesse ce que le point d'honneur fait faire aux armées.
Dans un pays, comme aux États-Unis, où l'on place le droit de Propriété au-dessus de la Loi, où la force publique n'a pour mission que de faire respecter ce droit naturel, chacun peut en toute confiance consacrer à la production son capital et ses bras.
Il n'a pas à craindre que ses plans et ses combinaisons soient d'un instant à l'autre bouleversés par la puissance législative.
Mais ce qui est redoutable, c'est le principe lui-même.
Le but manifeste de chaque combinaison particulière est d'égaliser le bien-être.
Mais l'effet plus manifeste encore du principe sur lequel ces combinaisons sont fondées, c'est d'égaliser la misère; je ne dis pas assez; c'est de faire descendre aux rangs des misérables les familles aisées, et de décimer par la maladie et l'inanition les familles pauvres.
J'avoue que je suis effrayé pour l'avenir de mon pays, quand je songe à la gravité des difficultés financières que ce dangereux principe vient aggraver encore.
Au vingt-quatre février, nous avons trouvé un budget qui dépasse les proportions auxquelles la France peut raisonnablement atteindre; et, en outre, selon le ministre actuel des finances, pour près d'un milliard de dettes immédiatement exigibles.
À partir de cette situation, déjà si alarmante, les dépenses ont été toujours grandissant, et les recettes diminuant sans cesse.
Ce n'est pas tout.
On a jeté au public, avec une prodigalité sans mesure, deux sortes de promesses.
Selon les unes, on va le mettre en possession d'une foule innombrable d'institutions bienfaisantes, mais coûteuses.
Selon les autres, on va dégrever tous les impôts.
Ainsi, d'une part, on va multiplier les crèches, les salles d'asile, les écoles primaires, les écoles secondaires gratuites, les ateliers de travail, les pensions de retraite de l'industrie.
Certes, quelque idée qu'on se fasse des ressources de la France, on admettra du moins qu'il faut que ces ressources se développent pour faire face à cette double entreprise si gigantesque et, en apparence, si contradictoire.
Mais voici qu'au milieu de ce mouvement extraordinaire, et qu'on pourrait considérer comme au-dessus des forces humaines, même alors que toutes les énergies du pays seraient dirigées vers le travail productif, un cri s'élève: Le droit de propriété est une création de la loi.
En conséquence, le législateur peut rendre à chaque instant, et selon les théories systématiques dont il est imbu, des décrets qui bouleversent toutes les combinaisons de l'industrie.
Le travailleur n'est pas propriétaire d'une chose ou d'une valeur parce qu'il l'a créée par le travail, mais parce que la loi d'aujourd'hui la lui garantit.
La loi de demain peut retirer cette garantie, et alors la propriété n'est plus légitime.
Je le demande, que doit-il arriver? C'est que le capital et le travail s'épouvantent; c'est qu'ils ne puissent plus compter sur l'avenir.
Le capital, sous le coup d'une telle doctrine, se cachera, désertera, s'anéantira.
D'abord, comme le principe des juristes renferme virtuellement l'esclavage, celui des économistes contient la liberté.
On dit que quelques-uns d'entre eux l'ont effacé pour y substituer le mot solidarité.
Ceux-là sont plus francs et plus conséquents.
Seulement, ils auraient dû dire communisme, et non solidarité; car la solidarité des intérêts, comme la propriété, existe en dehors de la loi.
Il implique encore l'unité.
Nous l'avons déjà vu.
Si le législateur crée le droit de propriété, il y a pour la propriété autant de manières d'être qu'il peut y avoir d'erreurs dans les têtes d'utopistes, c'est-à-dire l'infini.
Si, au contraire, le droit de propriété est un fait providentiel, antérieur à toute législation humaine, et que la législation humaine a pour but de faire respecter, il n'y a place pour aucun autre système.
Elle n'a plus à craindre que la puissance législative vienne, décret sur décret, arrêter ses efforts, déranger ses combinaisons, dérouter sa prévoyance.
À l'abri de cette sécurité, les capitaux se formeront rapidement.
L'accroissement rapide des capitaux, de son côté, est la raison unique de l'accroissement dans la valeur du travail.
Les classes ouvrières seront donc dans l'aisance; elles-mêmes concourront à former de nouveaux capitaux.
Elles seront plus en mesure de s'affranchir du salariat, de s'associer aux entreprises, d'en fonder pour leur compte, de reconquérir leur dignité.
Enfin, le principe éternel que l'État ne doit pas être producteur, mais procurer la sécurité aux producteurs, entraîne nécessairement l'économie et l'ordre dans les finances publiques par conséquent, seul il rend possible la bonne assiette et la juste répartition de l'impôt.
En effet, l'État, ne l'oublions jamais, n'a pas de ressources qui lui soient propres.
Il n'a rien, il ne possède rien qu'il ne le prenne aux travailleurs.
Lors donc qu'il s'ingère de tout, il substitue la triste et coûteuse activité de ses agents à l'activité privée.
Si, comme aux États-Unis, on en venait à reconnaître que la mission de l'État est de procurer à tous une complète sécurité, cette mission, il pourrait la remplir avec quelques centaines de millions.
Grâce à cette économie, combinée avec la prospérité industrielle, il serait enfin possible d'établir l'impôt direct, unique, frappant exclusivement la propriété réalisée de toute nature.
Mais, pour cela, il faut attendre que des expériences, peut-être cruelles, aient diminué quelque peu notre foi dans l'État et augmenté notre foi dans l'Humanité.
Je terminerai par quelques mois sur l'Association du libre-échange.
On lui a beaucoup reproché ce titre.
Ses adversaires se sont réjouis, ses partisans se sont affligés de ce que les uns et les autres considéraient comme une faute.
«Pourquoi semer ainsi l'alarme? disaient ces derniers.
Je voyais bien que ces classes ne tarderaient pas à réclamer aussi, en vertu de l'égalité, le bénéfice de la loi appliquée à niveler le bien-être, ce qui est le communisme.
Qu'on lise le premier acte émané de notre Association, le programme rédigé dans une séance préparatoire, le dix mai mille huit cent quarante-six; on se convaincra que ce fut là notre pensée dominante.
 «L'Échange est un droit naturel comme la Propriété.
Tout  citoyen qui a créé ou acquis un produit, doit avoir l'option  ou de l'appliquer immédiatement à son usage, ou de le céder à  quiconque, sur la surface du globe, consent à lui donner en  échange l'objet de ses désirs.
Le priver de cette faculté, quand  il n'en fait aucun usage contraire à l'ordre public et aux  bonnes moeurs, et uniquement pour satisfaire la convenance d'un  autre citoyen, c'est légitimer une spoliation, c'est blesser la  loi de justice.
Ce que nous voulions au fond, nous ne devions pas le dissimuler dans la forme.
[Note soixante-six: Voy., au tome Ier, la lettre adressée, dès janvier mille huit cent quarante-cinq, à Monsieur de Lamartine sur le Droit au travail.
Dans ces derniers temps, un tressaillement universel a parcouru, comme un frisson d'effroi, la France tout entière.
Au seul mot de communisme, toutes les existences se sont alarmées.
En voyant se produire au grand jour et presque officiellement les systèmes les plus étranges, en voyant se succéder des décrets subversifs, qui peuvent être suivis de décrets plus subversifs encore, chacun s'est demandé dans quelle voie nous marchions.
Les capitaux se sont effrayés, le crédit a fui, le travail a été suspendu, la scie et le marteau se sont arrêtés au milieu de leur oeuvre, comme si un funeste et universel courant électrique eût paralysé tout à coup les intelligences et les bras.
Ce sont les capitalistes qui ont suggéré l'idée du nivellement des fortunes par la loi.
Le protectionisme a été l'avant-coureur du communisme; je dis plus, il a été sa première manifestation.
Car, que demandent aujourd'hui les classes souffrantes? Elles ne demandent pas autre chose que ce qu'ont demandé et obtenu les capitalistes et les propriétaires fonciers.
Elles demandent l'intervention de la loi pour équilibrer, pondérer, égaliser la richesse.
Ils y ont au moins un titre que vous n'aviez pas.
[Note soixante-sept: Voy., au tome deux, la réunion des articles sur la question des subsistances et, ci-après, Protectionisme et Communisme.
Mais on ouvre les yeux enfin, on voit vers quel abîme nous pousse cette première atteinte portée aux conditions essentielles de toute sécurité sociale.
Oui, propriétaires, vous avez détruit dans les esprits la vraie notion de la Propriété.
Vous avez demandé à la Loi autre chose et plus qu'il ne faut demander à la Loi, autre chose et plus que la Loi ne peut donner.
Vous lui avez demandé, non la sécurité (c'eût été votre droit), mais la plus-value de ce qui vous appartient, ce qui ne pouvait vous être accordé sans porter atteinte aux droits d'autrui.
Et maintenant, la folie de vos prétentions est devenue la folie universelle.--Et si vous voulez conjurer l'orage qui menace de vous engloutir, il ne vous reste qu'une ressource.
Reconnaissez votre erreur; renoncez à vos priviléges; faites rentrer la Loi dans ses attributions, renfermez le Législateur dans son rôle.
Vous nous avez délaissés, vous nous avez attaqués, parce que vous ne nous compreniez pas sans doute.
La doctrine que nous défendons excite une certaine défiance, à raison de son extrême simplicité; elle se borne à demander à la loi SÉCURITÉ pour tous.
On a de la peine à croire que le mécanisme gouvernemental puisse être réduit à ces proportions.
De plus, comme cette doctrine renferme la Loi dans les limites de la Justice universelle, on lui reproche d'exclure la Fraternité.
L'Économie politique n'accepte pas l'accusation.
Ce sera l'objet d'un prochain article.
[Note soixante-neuf: Article inséré au nº du quinze juin mille huit cent quarante-huit, du Journal des économistes.
L'École économiste est en opposition, sur une foule de points, avec les nombreuses Écoles socialistes, qui se disent plus avancées, et qui sont, j'en conviens volontiers, plus actives et plus populaires.
Nous avons pour adversaires (je ne veux pas dire pour détracteurs) les communistes, les fouriéristes, les owénistes, Cabet, L.
Blanc, Proudhon, P.
Leroux et bien d'autres.
Ce qu'il y a de singulier, c'est que ces écoles diffèrent entre elles au moins autant qu'elles diffèrent de nous.
Il faut donc, d'abord, qu'elles admettent un principe commun à toutes, que nous n'admettons pas; ensuite, que ce principe se prête à l'infinie diversité que nous voyons entre elles.
Je crois que ce qui nous sépare radicalement, c'est ceci: L'Économie politique conclut à ne demander À LA LOI que la Justice universelle.
Le Socialisme, dans ses branches diverses, et par des applications dont le nombre est naturellement indéfini, demande de plus À LA LOI la réalisation du dogme de la Fraternité.
Or, qu'est-il arrivé? Le Socialisme admet, avec Rousseau, que l'ordre social tout entier est dans la Loi.
On sait que Rousseau faisait reposer la société sur un contrat.
Donc, voyant l'Économie politique se borner à demander À LA LOI Justice partout et pour tous, Justice universelle, ils ont pensé qu'elle n'admettait pas la Fraternité dans les relations sociales.
Le raisonnement est serré.
Mais la majeure est-elle admissible? Est-il vrai que toute la société soit renfermée dans la loi? On voit de suite que si cela n'est pas, toutes ces imputations croulent.
Quant à moi, au nom de la science, je proteste de toutes mes forces contre cette interprétation misérable, selon laquelle, parce que nous reconnaissons à la loi une limite, on nous accuse de nier tout ce qui est au delà de cette limite.
Ah! qu'on veuille le croire, nous aussi nous saluons avec transport ce mot Fraternité, tombé il y a dix-huit siècles du haut de la montagne sainte et inscrit pour toujours sur notre drapeau républicain.
Nous aussi nous désirons voir les individus, les familles, les nations s'associer, s'entr'aider, s'entre-secourir dans le pénible voyage de la vie mortelle.
Et nous réduira-t-on à parler de nous-mêmes? Eh bien! qu'on scrute nos actes.
Chacun de ces Décius a un plan qui doit réaliser le bonheur de l'humanité, et tous ont l'air de dire que si nous les combattons, c'est parce que nous craignons ou pour notre fortune, ou pour d'autres avantages sociaux.
Non; nous les combattons, parce que nous tenons leurs idées pour fausses, leurs projets pour aussi puérils que désastreux.
Que s'il nous était démontré qu'on peut faire descendre à jamais le bonheur sur terre par une organisation factice, ou en décrétant la fraternité, il en est parmi nous qui, quoique économistes, signeraient avec joie ce décret de la dernière goutte de leur sang.
Mais il ne nous est pas démontré que la fraternité se puisse imposer.
Si même, partout où elle se manifeste, elle excite si vivement notre sympathie, c'est parce qu'elle agit en dehors de toute contrainte légale.
La fraternité est spontanée, ou n'est pas.
La décréter, c'est l'anéantir.
La LOI peut bien forcer l'homme à rester juste; vainement elle essaierait de le forcer à être dévoué.
Ce n'est pas moi, du reste, qui ai inventé cette distinction.
Ainsi que je le disais tout à l'heure, il y a dix-huit siècles, ces paroles sortirent de la bouche du divin fondateur de notre religion: «La loi vous dit: Ne faites pas aux autres ce que vous ne voudriez pas qui vous fût fait.
«Et moi, je vous dis: Faites aux autres ce que vous voudriez que les autres fissent pour vous.» Je crois que ces paroles fixent la limite qui sépare la Justice de la Fraternité.
Je crois qu'elles tracent en outre une ligne de démarcation, je ne dirai pas absolue et infranchissable, mais théorique et rationnelle, entre le domaine circonscrit de la loi et la région sans borne de la spontanéité humaine.
La loi ne peut donc faire autre chose que reconnaître cette limite et la faire respecter.
Si elle permettait à quelques-uns de la franchir, ce serait au détriment de quelques autres.
La loi serait injuste.
Elle le serait bien plus encore si, au lieu de tolérer cet empiétement, elle l'ordonnait.
Qu'il s'agisse, par exemple, de propriété: le principe est que ce que chacun a fait par son travail lui appartient, encore que ce travail ait été comparativement plus ou moins habile, persévérant, heureux, et par suite plus ou moins productif.
Cela veut-il dire qu'elle interdira les actes de dévouement et de générosité? Qui pourrait avoir une telle pensée? Mais ira-t-elle jusqu'à les ordonner? Voilà précisément le point qui divise les économistes et les socialistes.
Si les socialistes veulent dire que, pour des circonstances extraordinaires, pour des cas urgents, l'État doit préparer quelques ressources, secourir certaines infortunes, ménager certaines transitions, mon Dieu, nous serons d'accord; cela s'est fait; nous désirons que cela se fasse mieux.
Il est cependant un point, dans cette voie, qu'il ne faut pas dépasser; c'est celui où la prévoyance gouvernementale viendrait anéantir la prévoyance individuelle en s'y substituant.
Il est de toute évidence que la charité organisée ferait, en ce cas, beaucoup plus de mal permanent que de bien passager.
Mais il ne s'agit pas ici de mesures exceptionnelles.
La Justice, on sait ce qu'elle est, où elle est.
C'est un point fixe, immuable.
Que la loi la prenne pour guide, chacun sait à quoi s'en tenir, et s'arrange en conséquence.
Mais la Fraternité, où est son point détermine? quelle est sa limite? quelle est sa forme? Évidemment c'est l'infini.
La fraternité, en définitive, consiste à faire un sacrifice pour autrui, à travailler pour autrui.
Quand elle est libre, spontanée, volontaire, je la conçois, et j'y applaudis.
J'admire d'autant plus le sacrifice qu'il est plus entier.
Il peut s'étendre, depuis le don de l'obole jetée dans la sébile du mendiant jusqu'au don de la vie, usque ad mortem, mortem autem crucis.
L'Évangile, qui a enseigné la Fraternité aux hommes, l'a expliquée par ses conseils.
Il nous a dit: «Lorsqu'on vous frappera sur la joue droite, présentez la joue gauche.
Si quelqu'un veut vous prendre votre veste, donnez-lui encore votre manteau.» Il a fait plus que de nous expliquer la fraternité, il nous en a donné le plus complet, le plus touchant et le plus sublime exemple au sommet du Golgotha.
Eh bien! dira-t-on que la Législation doit pousser jusque-là la réalisation, par mesure administrative, du dogme de la Fraternité? Ou bien s'arrêtera-t-elle en chemin? Mais à quel degré s'arrêtera-t-elle, et selon quelle règle? Cela dépendra aujourd'hui d'un scrutin, demain d'un autre.
Même incertitude quant à la forme.
Il s'agit d'imposer des sacrifices à quelques-uns pour tous, ou à tous pour quelques-uns.
Qui peut me dire comment s'y prendra la loi? car on ne peut nier que le nombre des formules fraternitaires ne soit indéfini.
Il n'y a pas de jour où il ne m'en arrive cinq ou six par la poste, et toutes, remarquez-le bien, complétement différentes.
Supposons d'abord une nation qui adopte pour base de sa législation la Justice, la Justice universelle.
Certes, le mécanisme, on ne le niera pas, est d'une simplicité merveilleuse.
Chacun exerce tous ses droits comme il l'entend, pourvu qu'il n'empiète pas sur les droits d'autrui.
L'épreuve serait d'autant plus intéressante, qu'en point de fait, les peuples qui se rapprochent le plus de ce système surpassent tous les autres en sécurité, en prospérité, en égalité et en dignité.
Oui, s'il me reste dix ans de vie, j'en donnerais volontiers neuf pour assister, pendant un an, à une telle expérience faite dans ma patrie.--Car voici, ce me semble, ce dont je serais l'heureux témoin.
En premier lieu, chacun serait fixé sur son avenir, en tant qu'il peut être affecté par la loi.
Ainsi que je l'ai fait remarquer, la justice exacte est une chose tellement déterminée, que la législation qui n'aurait qu'elle en vue serait à peu près immuable.
Elle ne pourrait varier que sur les moyens d'atteindre de plus en plus ce but unique: faire respecter les personnes et leurs droits.
Ainsi, chacun pourrait se livrer à toutes sortes d'entreprises honnêtes sans crainte et sans incertitude.
Toutes les carrières seraient ouvertes à tous; chacun pourrait exercer ses facultés librement, selon qu'il serait déterminé par son intérêt, son penchant, son aptitude, ou les circonstances; il n'y aurait ni priviléges, ni monopoles, ni restrictions d'aucune sorte.
Nos adversaires eux-mêmes ne nieront pas que prévenir et réprimer l'injustice ne soit la mission principale de l'État.
Pourquoi donc cet art précieux de la prévention et de la répression a-t-il fait si peu de progrès chez nous? Parce que l'État le néglige pour les mille autres fonctions dont on l'a chargé.
Aussi la Sécurité n'est pas, il s'en faut de beaucoup, le trait distinctif de la société française.
Elle serait complète sous le régime dont je me suis fait, pour le moment, l'analyste; sécurité dans l'avenir, puisque aucune utopie ne pourrait s'imposer en empruntant la force publique; sécurité dans le présent, puisque cette force serait exclusivement consacrée à combattre et anéantir l'injustice.
Ici, il faut bien que je dise un mot des conséquences qu'engendre la Sécurité.
Voilà donc la Propriété sous ses formes diverses, foncière, mobilière, industrielle, intellectuelle, manuelle, complétement garantie.
La voilà à l'abri des atteintes des malfaiteurs et, qui plus est, des atteintes de la Loi.
Quelle que soit la nature des services que les travailleurs rendent à la société ou se rendent entre eux, ou échangent au dehors, ces services auront toujours leur valeur naturelle.
Cette valeur sera bien encore affectée par les événements, mais au moins elle ne pourra jamais l'être par les caprices de la loi, par les exigences de l'impôt, par les intrigues, les prétentions et les influences parlementaires.
Le prix des choses et du travail subira donc le minimum possible de fluctuation, et sous l'ensemble de toutes ces conditions réunies, il n'est pas possible que l'industrie ne se développe, que les richesses ne s'accroissent, que les capitaux ne s'accumulent avec une prodigieuse rapidité.
Or, quand les capitaux se multiplient, ils se font concurrence entre eux; leur rémunération diminue, ou, en d'autres termes, l'intérêt baisse.
Il pèse de moins en moins sur le prix des produits.
La part proportionnelle du capital dans l'oeuvre commune va décroissant sans cesse.
Cet agent du travail plus répandu devient à la portée d'un plus grand nombre d'hommes.
Le prix des objets de consommation est soulagé de toute la part que le capital prélève en moins; la vie est à bon marché, et c'est une première condition essentielle pour l'affranchissement des classes ouvrières.
[Note soixante-dix: Voy., au tome cinq, le pamphlet Capital et Rente, et aux Harmonies économiques, tome six, le chapitre sept.
En même temps, et par un effet de la même cause (l'accroissement rapide du capital), les salaires haussent de toute nécessité.
Les capitaux, en effet, ne rendent absolument rien qu'à la condition d'être mis en oeuvre.
Plus ce fonds des salaires est grand et occupé, relativement à un nombre déterminé d'ouvriers, plus le salaire hausse.
Ainsi, le résultat nécessaire de ce régime de justice exacte, et par conséquent de liberté et de sécurité, c'est de relever les classes souffrantes de deux manières, d'abord en leur donnant la vie à bon marché, ensuite en élevant le taux des salaires.
Il n'est pas possible que le sort des ouvriers soit ainsi naturellement et doublement amélioré, sans que leur condition morale s'élève et s'épure.
Nous sommes donc dans la voie de l'Égalité.
Si nous jetons les yeux sur les rapports de ce peuple avec les autres nations, nous trouvons qu'ils sont tous favorables à la paix.
Se prémunir contre toute agression, voilà sa seule politique.
Il ne menace ni n'est menacé.
Il n'a pas de diplomatie et bien moins encore de diplomatie armée.
En vertu du principe de Justice universelle, nul citoyen ne pouvant, dans son intérêt, faire intervenir la loi pour empêcher un autre citoyen d'acheter ou de vendre au dehors, les relations commerciales de ce peuple seront libres et très-étendues.
Personne ne conteste que ces relations ne contribuent au maintien de la paix.
Elles constitueront pour lui un véritable et précieux système de défense, qui rendra à peu près inutiles les arsenaux, les places fortes, la marine militaire et les armées permanentes.
Ainsi, toutes les forces de ce peuple seront affectées à des travaux productifs, nouvelle cause d'accroissement de capitaux avec toutes les conséquences qui en dérivent.
Il est aisé de voir qu'au sein de ce peuple, le gouvernement est réduit à des proportions fort exiguës, et les rouages administratifs à une grande simplicité.
De quoi s'agit-il? de donner à la force publique la mission unique de faire régner la justice parmi les citoyens.
Or, cela se peut faire à peu de frais et ne coûte aujourd'hui même en France que vingt-six millions.
Donc cette nation ne paiera pour ainsi dire pas d'impôts.
Il est même certain que la civilisation et le progrès tendront à y rendre le gouvernement de plus en plus simple et économique, car plus la justice sera le fruit de bonnes habitudes sociales, plus il sera opportun de réduire la force organisée pour l'imposer.
Quand une nation est écrasée de taxes, rien n'est plus difficile et je pourrais dire impossible que de les répartir également.
Les statisticiens et les financiers n'y aspirent plus.
Il y a cependant une chose plus impossible encore, c'est de les rejeter sur les riches.
L'État ne peut avoir beaucoup d'argent qu'en épuisant tout le monde et les masses surtout.
Mais dans le régime si simple, auquel je consacre cet inutile plaidoyer, régime qui ne réclame que quelques dizaines de millions, rien n'est plus aisé qu'une répartition équitable.
Une contribution unique, proportionnelle à la propriété réalisée, prélevée en famille et sans frais au sein des conseils municipaux, y suffit.
Aujourd'hui qu'on a admis en principe que l'État est institué pour distribuer la richesse à tout le monde, il est naturel qu'on lui demande compte de cet engagement.
Pour le tenir, il multiplie les taxes et fait plus de misères qu'il n'en guérit.
Nouvelles exigences de la part du public, nouvelles taxes de la part de l'État, et nous ne pouvons que marcher de révolution en révolution.
Mais s'il était bien entendu que l'État ne doit prendre aux travailleurs que ce qui est rigoureusement indispensable pour les garantir contre toute fraude et toute violence, je ne puis apercevoir de quel côté viendrait le désordre.
Il est des personnes qui penseront que, sous un régime aussi simple, aussi facilement réalisable, la société serait bien morne et bien triste.
Si cette identité existait, simplifier le gouvernement, ce serait, en effet, amoindrir la société.
Ce que l'on veut, par l'intervention de l'État, c'est s'y associer aux risques et aux frais du public.
On dira sans doute: Dans ce régime, nous voyons bien la justice, l'économie, la liberté, la richesse, la paix, l'ordre et l'égalité, mais nous n'y voyons pas la fraternité.
Je me suis plu quelquefois à observer l'homme le plus charitable, le coeur le plus dévoué, l'âme la plus fraternelle que je connaisse.
Le curé de mon village pousse à un rare degré l'amour du prochain et particulièrement du pauvre.
Cela va si loin que lorsque, pour venir au secours du pauvre, il s'agit de soutirer l'argent du riche, le brave homme n'est pas très-scrupuleux sur le choix des moyens.
Il avait retiré chez lui une religieuse septuagénaire, de celles que la révolution avait dispersées dans le monde.
Cela a duré quinze ans.
Mais voici ce qui transforme un acte de simple condescendance en véritable héroïsme.--La bonne religieuse était dévorée d'un cancer, qui répandait autour d'elle une horrible puanteur, dont elle n'avait pas la conscience.
Il défendait son terrain, regardait au poids, à la mesure, à la qualité, au prix, et ne se croyait nullement tenu de mêler la charité et la fraternité à cette affaire.
Dépouillons donc ce mot Fraternité de tout ce que, dans ces derniers temps, on y a joint de faux, de puéril et de déclamatoire.
Chaque fois que nous jugeons un acte bon et beau, nous voudrions, c'est bien naturel, qu'il se généralisât.
Or, voyant au sein de la société une force à qui tout cède, notre première pensée est de la faire concourir à décréter et imposer l'acte dont il s'agit.
Mais la question est de savoir si l'on ne déprave pas ainsi et la nature de cette force et la nature de l'acte, rendu obligatoire de volontaire qu'il était.
Pour ce qui me concerne, il ne peut pas m'entrer dans la tête que la loi, qui est la force, puisse être utilement appliquée à autre chose qu'à réprimer les torts et maintenir les droits.
Je viens de décrire une nation où il en serait ainsi.
Supposons maintenant qu'au sein de ce peuple l'opinion prévale que la loi ne se bornera plus à imposer la justice; qu'elle aspirera encore à imposer la fraternité.
Qu'arrivera-t-il? Je ne serai pas long à le dire, car le lecteur n'a qu'à refaire en le renversant le tableau qui précède.
D'abord, une incertitude effroyable, une insécurité mortelle planera sur tout le domaine de l'activité privée; car la fraternité peut revêtir des milliards de formes inconnues, et, par conséquent, des milliards de décrets imprévus.
D'innombrables projets viendront chaque jour menacer toutes les relations établies.
Au nom de la fraternité, l'un demandera l'uniformité des salaires, et voilà les classes laborieuses réduites à l'état de castes indiennes; ni l'habileté, ni le courage, ni l'assiduité, ni l'intelligence ne pourront les relever; une loi de plomb pèsera sur elles.
N'est-ce pas avec des écus que nous achetons ces choses? Multiplier les écus, dira-t-il, c'est multiplier le pain et le drap; multiplier le papier, c'est multiplier les écus.
Je m'arrête.
Il est bien évident que, dans cette voie, la source des utopies est inépuisable.
Elles seront repoussées, dira-t-on.
Soit; mais il est possible qu'elles ne le soient pas, et cela suffit pour créer l'incertitude, le plus grand fléau du travail.
Sous ce régime, les capitaux ne pourront se former.
Ils seront rares, chers, concentrés.
Cela veut dire que les salaires baisseront, et que l'inégalité creusera, entre les classes, un abîme de plus en plus profond.
Les finances publiques ne tarderont pas d'arriver à un complet désarroi.
Comment pourrait-il en être autrement quand l'État est chargé de fournir tout à tous? Le peuple sera écrasé d'impôts, on fera emprunt sur emprunt; après avoir épuisé le présent, on dévorera l'avenir.
Enfin, comme il sera admis en principe que l'État est chargé de faire de la fraternité en faveur des citoyens, on verra le peuple tout entier transformé en solliciteur.
Propriété foncière, agriculture, industrie, commerce, marine, compagnies industrielles, tout s'agitera pour réclamer les faveurs de l'État.
Le Trésor public sera littéralement au pillage.
Chacun aura de bonnes raisons pour prouver que la fraternité légale doit être entendue dans ce sens: «Les avantages pour moi et les charges pour les autres.» L'effort de tous tendra à arracher à la législature un lambeau de privilége fraternel.
Les classes souffrantes, quoique ayant le plus de titres, n'auront pas toujours le plus de succès; or, leur multitude s'accroîtra sans cesse, d'où il suit qu'on ne pourra marcher que de révolution en révolution.
En un mot, on verra se dérouler tout le sombre spectacle dont, pour avoir adopté cette funeste idée de fraternité légale, quelques sociétés modernes nous offrent la préface.
Je n'ai pas besoin de le dire: cette pensée a sa source dans des sentiments généreux, dans des intentions pures.
C'est même par là qu'elle s'est concilié si rapidement la sympathie des masses, et c'est par là aussi qu'elle ouvre un abîme sous nos pas, si elle est fausse.
J'ajoute que je serai heureux, pour mon compte, si on me démontre qu'elle ne l'est pas.
Certes, je voterai le décret et me réjouirai que l'humanité arrive à la perfection et au bonheur par un chemin si court et si facile.
Mais, il faut bien le dire, de telles conceptions nous semblent chimériques et futiles jusqu'à la puérilité.
Qu'elles aient éveillé des espérances dans la classe qui travaille, qui souffre, et n'a pas le temps de réfléchir, cela n'est pas surprenant.
Mais comment peuvent-elles égarer des publicistes de mérite? À l'aspect des souffrances qui accablent un grand nombre de nos frères, ces publicistes ont pensé qu'elles étaient imputables à la liberté qui est la justice.
Ils sont partis de cette idée que le système de la liberté, de la justice exacte, avait été mis légalement à l'épreuve, et qu'il avait failli.
Ils en ont conclu que le temps était venu de faire faire à la législation un pas de plus, et qu'elle devait enfin s'imprégner du principe de la fraternité.
Mais, est-ce possible? Voilà la question.
Nous ne pouvons comprendre ce qu'on désigne par l'État.
Nous croyons qu'il y a, dans cette perpétuelle personnification de l'État, la plus étrange, la plus humiliante des mystifications.
Qu'il s'agisse, par exemple, de religion.
Certes, il serait à désirer qu'il n'y eût qu'une croyance, une foi, un culte dans le monde, à la condition que ce fût la vraie foi.
Mais, quelque désirable que soit l'Unité,--la diversité, c'est-à-dire la recherche et la discussion valent mieux encore, tant que ne luira pas pour les intelligences le signe infaillible auquel cette vraie foi se fera reconnaître.
Tout ce qu'on peut donc demander à la loi, c'est la liberté pour toutes les croyances, quelque anarchie qui doive en résulter dans le monde pensant.
Car, qu'est-ce que cette anarchie prouve? que l'Unité n'est pas à l'origine, mais à la fin de l'évolution intellectuelle.
Elle n'est pas un point de départ, elle est une résultante.
La loi qui l'imposerait serait injuste, et si la justice n'implique pas nécessairement la fraternité, on conviendra du moins que la fraternité exclut l'injustice.
De même pour l'enseignement.
La pire chance, c'est l'éducation décrétée et uniforme; car dans ce régime, l'Erreur est permanente, universelle et irrémédiable.
En attendant, quel titre a un système à prévaloir sur les autres par la loi ou la force? Ici encore nous trouvons que cette prétendue fraternité, qui invoque la loi, ou la contrainte légale, est en opposition avec la Justice.
Je pourrais faire les mêmes réflexions pour la presse, et, en vérité, j'ai peine à comprendre pourquoi ceux qui demandent l'Éducation Unitaire par l'État, ne réclament pas la Presse Unitaire par l'État.
La presse est un enseignement aussi.
La presse admet la discussion, puisqu'elle en vit.
Il y a donc là aussi diversité, anarchie.
Si je considère nos relations avec les étrangers, je ne vois pas non plus d'autre règle prudente, solide, acceptable pour tous, telle enfin qu'elle puisse devenir une loi, que la Justice.
Soumettre ces relations au principe de la fraternité légale, forcée, c'est décréter la guerre perpétuelle, universelle, car c'est mettre obligatoirement notre force, le sang et la fortune des citoyens, au service de quiconque les réclamera pour servir une cause qui excite la sympathie du législateur.
Singulière fraternité.
Il y a longtemps que Cervantes en a personnifié la vanité ridicule.
La fraternité implique toujours l'idée de dévouement, de sacrifice, c'est en cela qu'elle ne se manifeste pas sans arracher des larmes d'admiration.
Si l'on dit, comme certains socialistes, que ses actes sont profitables à leur auteur, il n'y a pas à les décréter; les hommes n'ont pas besoin d'une loi pour être déterminés à faire des profits.
En outre, ce point de vue ravale et ternit beaucoup l'idée de fraternité.
Laissons-lui donc son caractère, qui est renfermé dans ces mots: Sacrifice volontaire déterminé par le sentiment fraternel.
Si vous faites de la fraternité une prescription légale, dont les actes soient prévus et rendus obligatoires par le Code industriel, que reste-t-il de cette définition? Rien qu'une chose: le sacrifice; mais le sacrifice involontaire, forcé, déterminé par la crainte du châtiment.
Et, de bonne foi, qu'est-ce qu'un sacrifice de cette nature, imposé à l'un au profit de l'autre? Est-ce de la fraternité? Non, c'est de l'injustice; il faut dire le mot, c'est de la spoliation légale, la pire des spoliations, puisqu'elle est systématique, permanente et inévitable.
Que faisait Barbès quand, dans la séance du quinze mai, il décrétait un impôt d'un milliard en faveur des classes souffrantes? Il mettait en pratique votre principe.
Faut-il donc tant de raisonnements pour démontrer que, lorsque les hommes n'ont plus la certitude de jouir du fruit de leur travail, ils ne travaillent pas ou travaillent moins? L'insécurité, qu'on le sache bien, est, pour les capitaux, le principal agent de la paralysation.
Le sacrifice imposé aux uns en faveur des autres, par l'opération des taxes, perd évidemment le caractère de fraternité.
Qui donc en a le mérite? Est-ce le législateur? Il ne lui en coûte que de déposer une boule dans l'urne.
Est-ce le percepteur? Il obéit à la crainte d'être destitué.
Est-ce le contribuable? Il paie à son corps défendant.
À qui donc rapportera-t-on le mérite que le dévouement implique? Où en cherchera-t-on la moralité? La spoliation extra-légale soulève toutes les répugnances, elle tourne contre elle toutes les forces de l'opinion et les met en harmonie avec les notions de justice.
La spoliation légale s'accomplit, au contraire, sans que la conscience en soit troublée, ce qui ne peut qu'affaiblir au sein d'un peuple le sentiment moral.
Avec du courage et de la prudence, on peut se mettre à l'abri de la spoliation contraire aux lois.
Rien ne peut soustraire à la spoliation légale.
Si quelqu'un l'essaie, quel est l'affligeant spectacle qui s'offre à la société? Un spoliateur armé de la loi, une victime résistant à la loi.
Quand, sous prétexte de fraternité, le Code impose aux citoyens des sacrifices réciproques, la nature humaine ne perd pas pour cela ses droits.
L'effort de chacun consiste alors à apporter peu à la masse des sacrifices, et à en retirer beaucoup.
Or, dans cette lutte, sont-ce les plus malheureux qui gagnent? Non certes, mais les plus influents et les plus intrigants.
On nous fait une grave objection.
On nous dit: Il est bien vrai que la liberté, l'égalité devant la loi, c'est la justice.
Mais la justice exacte reste neutre entre le riche et le pauvre, le fort et le faible, le savant et l'ignorant, le propriétaire et le prolétaire, le compatriote et l'étranger.
Or, les intérêts étant naturellement antagoniques, laisser aux hommes leur liberté, ne faire intervenir entre eux que des lois justes, c'est sacrifier le pauvre, le faible, l'ignorant, le prolétaire, l'athlète qui se présente désarmé au combat.
ci-après Propriété et Spoliation, y compris la note finale.
aussi, au tome deux, la réponse à une lettre de M.
La dissidence profonde, irréconciliable sur ce point entre les socialistes et les économistes, consiste en ceci: Les socialistes croient à l'antagonisme essentiel des intérêts.
Les économistes croient à l'harmonie naturelle, ou plutôt à l'harmonisation nécessaire et progressive des intérêts.
Tout est là.
Partant de cette donnée que les intérêts sont naturellement antagoniques, les socialistes sont conduits, par la force de la logique, à chercher pour les intérêts une organisation artificielle, ou même à étouffer, s'ils le peuvent, dans le coeur de l'homme, le sentiment de l'intérêt.
C'est ce qu'ils ont essayé au Luxembourg.
Mais s'ils sont assez fous, ils ne sont pas assez forts, et il va sans dire qu'après avoir déclamé, dans leurs livres, contre l'individualisme, ils vendent leurs livres et se conduisent absolument comme le vulgaire dans le train ordinaire de la vie.
Ah! sans doute, si les intérêts sont naturellement antagoniques, il faut fouler aux pieds la Justice, la Liberté, l'Égalité devant la loi.
Il faut refaire le monde, ou, comme ils disent, reconstituer la société sur un des plans nombreux qu'ils ne cessent d'inventer.
Et c'est là la conclusion à laquelle arrive l'Économie politique.
Les Socialistes nous croient dans l'erreur; c'est leur droit.
Mais ils devraient au moins s'en affliger; car notre erreur, si elle est démontrée, implique l'urgence de substituer l'artificiel au naturel, l'arbitraire à la liberté, l'invention contingente et humaine à la conception éternelle et divine.
Supposons qu'un professeur de chimie vienne dire: «Le monde est menacé d'une grande catastrophe; Dieu n'a pas bien pris ses précautions.
Il est vrai que l'air qui a servi à la vie animale est vicié pour cette fin; mais il est propre à la vie végétale, et celui qu'exhalent les végétaux est favorable à la respiration de l'homme.
Une étude incomplète avait induit à penser que Dieu s'était trompé; une recherche plus exacte montre qu'il a mis l'harmonie dans ses oeuvres.
Les uns et les autres nous voulons l'harmonie.
Ils la cherchent dans les combinaisons innombrables qu'ils veulent que la loi impose aux hommes; nous la trouvons dans la nature des hommes et des choses.
Ce serait ici le lieu de démontrer que les intérêts tendent à l'harmonie, car c'est toute la question; mais il faudrait faire un cours d'économie politique, et le lecteur m'en dispensera pour le moment.
Je dirai seulement ceci: Si l'Économie politique arrive à reconnaître l'harmonie des intérêts, c'est qu'elle ne s'arrête pas, comme le Socialisme, aux conséquences immédiates des phénomènes, mais qu'elle va jusqu'aux effets ultérieurs et définitifs.
C'est là tout le secret.
Les deux écoles diffèrent exactement comme les deux chimistes dont je viens de parler; l'une voit la partie, et l'autre l'ensemble.
Et c'est parce que l'économie politique trouve, dans cet effet définitif, ce qui constitue l'harmonie, qu'elle dit: Dans mon domaine, il y a beaucoup à apprendre et peu à faire.
Beaucoup à apprendre, puisque l'enchaînement des effets ne peut être suivi qu'avec une grande application; peu à faire, puisque de l'effet définitif sort l'harmonie du phénomène tout entier.
[Note soixante-treize: Déjà plusieurs chapitres des Harmonies économiques avaient alors été publiés dans le Journal des Économistes, et l'auteur ne devait pas tarder à continuer cet ouvrage.
Il m'est arrivé de discuter cette question avec l'homme éminent que la Révolution a élevé à une si grande hauteur.
Je lui disais: La loi agissant par voie de contrainte, on ne peut lui demander que la justice.
Il pensait que les peuples peuvent de plus attendre d'elle la fraternité.
aussi, au tome Ier, les deux lettres à Monsieur de Lamartine.
En terminant, je dirai aux Socialistes: Si vous croyez que l'économie politique repousse l'association, l'organisation, la fraternité, vous êtes dans l'erreur.
[Note soixante-quinze: «Il y a trois régions pour l'Humanité: une inférieure, celle de la Spoliation;--une supérieure, celle de la Charité;--une intermédiaire, celle de la Justice.» «Les Gouvernements n'exercent jamais qu'une action qui a pour sanction la Force.
Or, il est permis de forcer quelqu'un d'être juste, non de le forcer d'être charitable.
Nous la reproduisons ici, parce qu'elle nous semble résumer le pamphlet qui précède.
[Note soixante-seize: Pour expliquer la forme de cette composition, rappelons qu'elle fut insérée au Journal des Débats, nº du vingt-cinq septembre mille huit cent quarante-huit.
Je voudrais qu'on fondât un prix, non de cinq cents francs, mais d'un million, avec couronnes, croix et rubans, en faveur de celui qui donnerait une bonne, simple et intelligible définition de ce mot: l'ÉTAT.
Car, Monsieur, je n'ai pas l'honneur de vous connaître, mais je gage dix contre un que depuis six mois vous faites des utopies; et si vous en faites, je gage dix contre un que vous chargez l'ÉTAT de les réaliser.
Et vous, Madame, je suis sûr que vous désirez du fond du coeur guérir tous les maux de la triste humanité, et que vous n'y seriez nullement embarrassée si l'ÉTAT voulait seulement s'y prêter.
Mais, hélas! le malheureux, comme Figaro, ne sait ni qui entendre, ni de quel côté se tourner.
Les cent mille bouches de la presse et de la tribune lui crient à la fois: «Organisez le travail et les travailleurs.
Extirpez l'égoïsme.
Réprimez l'insolence et la tyrannie du capital.
Faites des expériences sur le fumier et sur les oeufs.
Sillonnez le pays de chemins de fer.
Irriguez les plaines.
Boisez les montagnes.
Fondez des fermes-modèles.
Fondez des ateliers harmoniques.
Colonisez l'Algérie.
Allaitez les enfants.
Instruisez la jeunesse.
Secourez la vieillesse.
Envoyez dans les campagnes les habitants des villes.
Pondérez les profits de toutes les industries.
Prêtez de l'argent, et sans intérêt, à ceux qui en désirent.
Affranchissez l'Italie, la Pologne et la Hongrie.
Élevez et perfectionnez le cheval de selle.
Encouragez l'art, formez-nous des musiciens et des danseuses.
Prohibez le commerce et, du même coup, créez une marine marchande.
Découvrez la vérité et jetez dans nos têtes un grain de raison.
L'État a pour mission d'éclairer, de développer, d'agrandir, de fortifier, de spiritualiser et de sanctifier l'âme des peuples.» [Note soixante-dix-sept: Cette dernière phrase est de Monsieur de Lamartine.
L'auteur la cite de nouveau dans le pamphlet qui va suivre.
--«Eh! Messieurs, un peu de patience, répond l'ÉTAT, d'un air piteux.
«J'essaierai de vous satisfaire, mais pour cela il me faut quelques ressources.
J'ai préparé des projets concernant cinq ou six impôts tout nouveaux et les plus bénins du monde.
Vous verrez quel plaisir on a à les payer.» Mais alors un grand cri s'élève: «Haro! haro! le beau mérite de faire quelque chose avec des ressources! Il ne vaudrait pas la peine de s'appeler l'ÉTAT.
Loin de nous frapper de nouvelles taxes, nous vous sommons de retirer les anciennes.
Oh! pardonnez-moi, écrivains sublimes, que rien n'arrête, pas même les contradictions.
J'ai tort, sans doute, et je me rétracte de grand coeur.
Aussi je demande qu'on me le montre, qu'on me le définisse, et c'est pourquoi je propose la fondation d'un prix pour le premier qui découvrira ce phénix.
Car enfin, on m'accordera bien que cette découverte précieuse n'a pas encore été faite, puisque, jusqu'ici, tout ce qui se présente sous le nom d'ÉTAT, le peuple le renverse aussitôt, précisément parce qu'il ne remplit pas les conditions quelque peu contradictoires du programme.
Faut-il le dire? je crains que nous ne soyons, à cet égard, dupes d'une des plus bizarres illusions qui se soient jamais emparées de l'esprit humain.
L'homme répugne à la Peine, à la Souffrance.
Et cependant il est condamné par la nature à la Souffrance de la Privation, s'il ne prend pas la Peine du Travail.
De là l'esclavage, de là encore la spoliation, quelque forme qu'elle prenne: guerres, impostures, violences, restrictions, fraudes, etc., abus monstrueux, mais conséquents avec la pensée qui leur a donné naissance.
On doit haïr et combattre les oppresseurs, on ne peut pas dire qu'ils soient absurdes.
L'esclavage s'en va, grâce au Ciel, et, d'un autre côté, cette disposition où nous sommes à défendre notre bien, fait que la Spoliation directe et naïve n'est pas facile.
Une chose cependant est restée.
C'est ce malheureux penchant primitif que portent en eux tous les hommes à faire deux parts du lot complexe de la vie; rejetant la Peine sur autrui et gardant la Satisfaction pour eux-mêmes.
Reste à voir sous quelle forme nouvelle se manifeste cette triste tendance.
L'oppresseur n'agit plus directement par ses propres forces sur l'opprimé.
Non, notre conscience est devenue trop méticuleuse pour cela.
Il y a bien encore le tyran et la victime, mais entre eux se place un intermédiaire qui est l'État, c'est-à-dire la loi elle-même.
Quoi de plus propre à faire taire nos scrupules et, ce qui est peut-être plus apprécié, à vaincre les résistances? Donc, tous, à un titre quelconque, sous un prétexte ou sous un autre, nous nous adressons à l'État.
Nous lui disons: «Je ne trouve pas qu'il y ait, entre mes jouissances et mon travail, une proportion qui me satisfasse.
Je voudrais bien, pour établir l'équilibre désiré, prendre quelque peu sur le bien d'autrui.
Mais c'est dangereux.
Qui sait si elle ne remportera pas le prix? La voici: L'ÉTAT, c'est la grande fiction à travers laquelle TOUT LE MONDE s'efforce de vivre aux dépens de TOUT LE MONDE.
Car, aujourd'hui comme autrefois, chacun, un peu plus, un peu moins, voudrait bien profiter du travail d'autrui.
L'État comprend donc bien vite le parti qu'il peut tirer du rôle que le public lui confie.
Il sera l'arbitre, le maître de toutes les destinées; il prendra beaucoup, donc il lui restera beaucoup à lui-même; il multipliera le nombre de ses agents, il élargira le cercle de ses attributions; il finira par acquérir des proportions écrasantes.
Mais ce qu'il faut bien remarquer, c'est l'étonnant aveuglement du public en tout ceci.
Quand des soldats heureux réduisaient les vaincus en esclavage, ils étaient barbares, mais ils n'étaient pas absurdes.
Leur but, comme le nôtre, était de vivre aux dépens d'autrui; mais, comme nous, ils ne le manquaient pas.
Voici les premiers mots du préambule: «La France s'est constituée en République pour...
appeler tous les citoyens à un degré toujours plus élevé de moralité, de lumière et de bien-être.» Ainsi, c'est la France ou l'abstraction qui appelle les Français ou les réalités à la moralité, au bien-être, etc.
Mais pour prendre en flagrant délit d'inanité la proposition constitutionnelle, il suffit de montrer qu'elle peut être retournée, je ne dirai pas sans inconvénient, mais même avec avantage.
Mais il serait ridicule de dire: l'enfant allaitera la mère.
Ils n'attendent rien que d'eux-mêmes et de leur propre énergie.
Si je me suis permis de critiquer les premières paroles de notre Constitution, c'est qu'il ne s'agit pas, comme on pourrait le croire, d'une pure subtilité métaphysique.
Je prétends que cette personnification de l'ÉTAT a été dans le passé et sera dans l'avenir une source féconde de calamités et de révolutions.
Voilà le Public d'un côté, l'État de l'autre, considérés, comme deux êtres distincts, celui-ci tenu, d'épandre sur celui-là, celui-là ayant droit de réclamer de celui-ci le torrent des félicités humaines.
Que doit-il arriver? Au fait, l'État n'est pas manchot et ne peut l'être.
Il a deux mains, l'une pour recevoir et l'autre pour donner, autrement dit, la main rude et la main douce.
L'activité de la seconde est nécessairement subordonnée à l'activité de la première.
À la rigueur, l'État peut prendre et ne pas rendre.
Cela s'est vu et s'explique par la nature poreuse et absorbante de ses mains, qui retiennent toujours une partie et quelquefois la totalité de ce qu'elles touchent.
Mais ce qui ne s'est jamais vu, ce qui ne se verra jamais et ne se peut même concevoir, c'est que l'État rende au public plus qu'il ne lui a pris.
C'est donc bien follement que nous prenons autour de lui l'humble attitude de mendiants.
Il lui est radicalement impossible de conférer un avantage particulier à quelques-unes des individualités qui constituent la communauté, sans infliger un dommage supérieur à la communauté entière.
Il se trouve donc placé, par nos exigences, dans un cercle vicieux manifeste.
S'il refuse le bien qu'on exige de lui, il est accusé d'impuissance, de mauvais vouloir, d'incapacité.
S'il essaie de le réaliser, il est réduit à frapper le peuple de taxes redoublées, à faire plus de mal que de bien, et à s'attirer, par un autre bout, la désaffection générale.
Ainsi, dans le public deux espérances, dans le gouvernement deux promesses: beaucoup de bienfaits et pas d'impôts.
Espérances et promesses qui, étant contradictoires, ne se réalisent jamais.
N'est-ce pas là la cause de toutes nos révolutions? Car entre l'État, qui prodigue les promesses impossibles, et le public, qui a conçu des espérances irréalisables, viennent s'interposer deux classes d'hommes: les ambitieux et les utopistes.
Leur rôle est tout tracé par la situation.
Ses amis ne sont pas plus tôt aux affaires, qu'ils sont sommés de s'exécuter.
Il cherche à gagner du temps, il lui en faut pour mûrir ses vastes projets.
D'abord il fait quelques timides essais; d'un côté, il étend quelque peu l'instruction primaire; de l'autre, il modifie quelque peu l'impôt des boissons (mille huit cent trente).
Mais la contradiction se dresse toujours devant lui: s'il veut être philanthrope, il est forcé de rester fiscal; et s'il renonce à la fiscalité, il faut qu'il renonce aussi à la philanthropie.
Ces deux promesses s'empêchent toujours et nécessairement l'une l'autre.
User du crédit, c'est-à-dire dévorer l'avenir, est bien un moyen actuel de les concilier; on essaie de faire un peu de bien dans le présent aux dépens de beaucoup de mal dans l'avenir.
Mais ce procédé évoque le spectre de la banqueroute qui chasse le crédit.
Et c'est là que d'autres courtisans de popularité l'attendent.
Ils exploitent la même illusion, passent par la même voie, obtiennent le même succès, et vont bientôt s'engloutir dans le même gouffre.
C'est ainsi que nous sommes arrivés en Février.
À cette époque, l'illusion qui fait le sujet de cet article avait pénétré plus avant que jamais dans les idées du peuple, avec les doctrines socialistes.
Plus que jamais, il s'attendait à ce que l'État, sous la forme républicaine, ouvrirait toute grande la source des bienfaits et fermerait celle de l'impôt.
«On m'a souvent trompé, disait le peuple, mais je veillerai moi-même à ce qu'on ne me trompe pas encore une fois.» Que pouvait faire le gouvernement provisoire? Hélas! ce qu'on fait toujours en pareille conjoncture: promettre, et gagner du temps.
Il n'y manqua pas, et pour donner à ses promesses plus de solennité, il les fixa dans des décrets.
«Augmentation de bien-être, diminution de travail, secours, crédit, instruction gratuite, colonies agricoles, défrichements, et en même temps réduction sur la taxe du sel, des boissons, des lettres, de la viande, tout sera accordé...
vienne l'Assemblée nationale.» L'Assemblée nationale est venue, et comme on ne peut réaliser deux contradictions, sa tâche, sa triste tâche, s'est bornée à retirer, le plus doucement possible, l'un après l'autre, tous les décrets du gouvernement provisoire.
Cependant, pour ne pas rendre la déception trop cruelle, il a bien fallu transiger quelque peu.
Certains engagements ont été maintenus, d'autres ont reçu un tout petit commencement d'exécution.
Aussi l'administration actuelle s'efforce-t-elle d'imaginer de nouvelles taxes.
Que le Ciel démente mes pressentiments, mais je vois encore là un rôle à jouer pour les courtisans de popularité.
Lisez le dernier Manifeste des Montagnards, celui qu'ils ont émis à propos de l'élection présidentielle.
Il est un peu long, mais, après tout, il se résume en deux mots: L'État doit beaucoup donner aux citoyens et peu leur prendre.
C'est toujours la même tactique, ou, si l'on veut, la même erreur.
Il doit: «Provoquer les tentatives généreuses, les encourager et les aider par toutes les ressources capables de les faire triompher.
Vous croyez peut-être qu'il en sera de même de la main rude, de cette main qui pénètre et puise dans nos poches? Détrompez-vous.
Les courtisans de popularité ne sauraient pas leur métier, s'ils n'avaient l'art, en montrant la main douce; de cacher la main rude.
Leur règne sera assurément le jubilé du contribuable.
«C'est le superflu, disent-ils, non le nécessaire que l'impôt doit atteindre.» Ne sera-ce pas un bon temps que celui où, pour nous accabler de bienfaits, le fisc se contentera d'écorner notre superflu? Ce n'est pas tout.
Arrivant aux détails, les signataires du programme disent: «Nous voulons l'abolition immédiate des impôts qui frappent les objets de première nécessité, comme le sel, les boissons, et cætera.
«La réforme de l'impôt foncier, des octrois, des patentes.
«La justice gratuite, c'est-à-dire la simplification des formes et la réduction des frais.» (Ceci a sans doute trait au timbre.) Ainsi, impôt foncier, octrois, patentes, timbre, sel, boissons, postes, tout y passe.
Ces messieurs ont trouvé le secret de donner une activité brûlante à la main douce de l'État tout en paralysant sa main rude.
Selon l'un, l'État doit beaucoup faire, mais aussi il doit beaucoup prendre.
D'après l'autre, sa double action doit se faire peu sentir.
Entre ces deux systèmes il faut opter.
Mais quant au troisième système, participant des deux autres, et qui consiste à tout exiger de l'État sans lui rien donner, il est chimérique, absurde, puéril, contradictoire, dangereux.
Ceux qui le mettent en avant, pour se donner le plaisir d'accuser tous les gouvernements d'impuissance et les exposer ainsi à vos coups, ceux-là vous flattent et vous trompent, ou du moins ils se trompent eux-mêmes.
[Note soixante-dix-huit: Voy.
au tome six, le chap.
dix-sept des Harmonies, et au tome Ier, l'opuscule de mille huit cent trente, intitulé: Aux électeurs du département des Landes.
[Note soixante-dix-neuf: Ce fut en juin mille huit cent cinquante que l'auteur, pendant quelques jours passés dans sa famille à Mugron, écrivit ce pamphlet.
Nous tenons de Dieu le don qui pour nous les renferme tous, la Vie,--la vie physique, intellectuelle et morale.
Mais la vie ne se soutient pas d'elle-même.
Celui qui nous l'a donnée nous a laissé le soin de l'entretenir, de la développer, de la perfectionner.
Pour cela, il nous a pourvus d'un ensemble de Facultés merveilleuses; il nous a plongés dans un milieu d'éléments divers.
C'est par l'application de nos facultés à ces éléments que se réalise le phénomène de l'Assimilation, de l'Appropriation, par lequel la vie parcourt le cercle qui lui a été assigné.
Existence, Facultés, Assimilation,--en d'autres termes, Personnalité, Liberté, Propriété,--voilà l'homme.
C'est de ces trois choses qu'on peut dire, en dehors de toute subtilité démagogique, qu'elles sont antérieures et supérieures à toute législation humaine.
Ce n'est pas parce que les hommes ont édicté des Lois que la Personnalité, la Liberté et la Propriété existent.
Au contraire; c'est parce que la Personnalité, la Liberté et la Propriété préexistent que les hommes font des Lois.
Qu'est-ce donc que la Loi? Ainsi que je l'ai dit ailleurs, c'est l'organisation collective du Droit individuel de légitime défense.
[Note quatre-vingts: Voy.
au tome cinq, les deux dernières pages du pamphlet, Spoliation et Loi.
Le Droit collectif a donc son principe, sa raison d'être, sa légitimité dans le Droit individuel; et la Force commune ne peut avoir rationnellement d'autre but, d'autre mission que les forces isolées auxquelles elle se substitue.
Car cette perversion de la Force serait, en un cas comme dans l'autre, en contradiction avec nos prémisses.
Et s'il existait un peuple constitué sur cette base, il me semble que l'ordre y prévaudrait dans les faits comme dans les idées.
Il me semble que ce peuple aurait le gouvernement le plus simple, le plus économique, le moins lourd, le moins senti, le moins responsable, le plus juste, et par conséquent le plus solide qu'on puisse imaginer, quelle que fût d'ailleurs sa forme politique.
Car, sous un tel régime, chacun comprendrait bien qu'il a toute la plénitude comme toute la responsabilité de son Existence.
Pourvu que la personne fût respectée, le travail libre et les fruits du travail garantis contre toute injuste atteinte, nul n'aurait rien à démêler avec l'État.
Heureux, nous n'aurions pas, il est vrai, à le remercier de nos succès; mais malheureux, nous ne nous en prendrions pas plus à lui de nos revers que nos paysans ne lui attribuent la grêle ou la gelée.
Nous ne le connaîtrions que par l'inestimable bienfait de la On peut affirmer encore que, grâce à la non-intervention de l'État dans les affaires privées, les Besoins et les Satisfactions se développeraient dans l'ordre naturel.
On ne verrait point les familles pauvres chercher l'instruction littéraire avant d'avoir du pain.
On ne verrait point la ville se peupler aux dépens des campagnes, ou les campagnes aux dépens des villes.
On ne verrait pas ces grands déplacements de capitaux, de travail, de population, provoqués par des mesures législatives, déplacement qui rendent si incertaines et si précaires les sources mêmes de l'existence, et aggravent par là, dans une si grande mesure, la responsabilité des gouvernements.
Par malheur, il s'en faut que la Loi se soit renfermée dans son rôle.
Même il s'en faut qu'elle ne s'en soit écartée que dans des vues neutres et discutables.
Comment cette perversion de la Loi s'est-elle accomplie? Quelles en ont été les conséquences? La Loi s'est pervertie sous l'influence de deux causes bien différentes: l'égoïsme inintelligent et la fausse philanthropie.
Parlons de la première.
Se conserver, se développer, c'est l'aspiration commune à tous les hommes, de telle sorte que si chacun jouissait du libre exercice de ses facultés et de la libre disposition de leurs produits, le progrès social serait incessant, ininterrompu, infaillible.
Mais il est une autre disposition qui leur est aussi commune.
C'est de vivre et de se développer, quand ils le peuvent, aux dépens les uns des autres.
Ce n'est pas là une imputation hasardée, émanée d'un esprit chagrin et pessimiste.
L'histoire en rend témoignage par les guerres incessantes, les migrations de peuples, les oppressions sacerdotales, l'universalité de l'esclavage, les fraudes industrielles et les monopoles dont ses annales sont remplies.
Cette disposition funeste prend naissance dans la constitution même de l'homme, dans ce sentiment primitif, universel, invincible, qui le pousse vers le bien-être et lui fait fuir la douleur.
L'homme ne peut vivre et jouir que par une assimilation, une appropriation perpétuelle, c'est-à-dire par une perpétuelle application de ses facultés sur les choses, ou par le travail.
De là la Propriété.
Mais, en fait, il peut vivre et jouir en s'assimilant, en s'appropriant le produit des facultés de son semblable.
De là la Spoliation.
Quand donc s'arrête la spoliation? Quand elle devient plus onéreuse, plus dangereuse que le travail.
Il est bien évident que la Loi devrait avoir pour but d'opposer le puissant obstacle de la force collective à cette funeste tendance; qu'elle devrait prendre parti pour la propriété contre la Spoliation.
Mais la Loi est faite, le plus souvent, par un homme ou par une classe d'hommes.
Et la Loi n'existant point sans sanction, sans l'appui d'une force prépondérante, il ne se peut pas qu'elle ne mette en définitive cette force aux mains de ceux qui légifèrent.
Ce phénomène inévitable, combiné avec le funeste penchant que nous avons constaté dans le coeur de l'homme, explique la perversion à peu près universelle de la Loi.
On conçoit comment, au lieu d'être un frein à l'injustice, elle devient un instrument et le plus invincible instrument d'injustice.
On conçoit que, selon la puissance du législateur, elle détruit, à son profit, et à divers degrés, chez le reste des hommes, la Personnalité par l'esclavage, la Liberté par l'oppression, la Propriété par la spoliation.
Il est dans la nature des hommes de réagir contre l'iniquité dont ils sont victimes.
Lors donc que la Spoliation est organisée par la Loi, au profit des classes qui la font, toutes les classes spoliées tendent, par des voies pacifiques ou par des voies révolutionnaires, à entrer pour quelque chose dans la confection des Lois.
Ces classes, selon le degré de lumières où elles sont parvenues, peuvent se proposer deux buts bien différents quand elles poursuivent ainsi la conquête de leurs droits politiques: ou elles veulent faire cesser la spoliation légale, ou elles aspirent à y prendre part.
Mais le voilà devenu universel, et l'on cherche l'équilibre dans la spoliation universelle.
Au lieu d'extirper ce que la société contenait d'injustice, on la généralise.
Il ne pouvait donc s'introduire dans la Société un plus grand changement et un plus grand malheur que celui-là: la Loi convertie en instrument de spoliation.
Quelles sont les conséquences d'une telle perturbation? Il faudrait des volumes pour les décrire toutes.
Contentons-nous d'indiquer les plus saillantes.
La première, c'est d'effacer dans les consciences la notion du juste et de l'injuste.
Aucune société ne peut exister si le respect des Lois n'y règne à quelque degré; mais le plus sûr, pour que les lois soient respectées, c'est qu'elles soient respectables.
Il est tellement de la nature de la Loi de faire régner la Justice, que Loi et Justice, c'est tout un, dans l'esprit des masses.
Nous avons tous une forte disposition à regarder ce qui est légal comme légitime, à ce point qu'il y en a beaucoup qui font découler faussement toute justice de la Loi.
Il suffit donc que la Loi ordonne et consacre la Spoliation pour que la spoliation semble juste et sacrée à beaucoup de consciences.
L'esclavage, la restriction, le monopole trouvent des défenseurs non-seulement dans ceux qui en profitent, mais encore dans ceux qui en souffrent.
Essayez de proposer quelques doutes sur la moralité de ces institutions.
Un autre effet de cette déplorable perversion de la Loi, c'est de donner aux passions et aux luttes politiques, et, en général, à la politique proprement dite, une prépondérance exagérée.
Je pourrais prouver cette proposition de mille manières.
Je me bornerai, par voie d'exemple, à la rapprocher du sujet qui a récemment occupé tous les esprits: le suffrage universel.
On peut lui opposer de graves objections.
D'abord le mot universel cache un grossier sophisme.
Il y a en France trente-six millions d'habitants.
Pour que le droit de suffrage fût universel, il faudrait qu'il fût reconnu à trente-six millions d'électeurs.
Dans le système le plus large, on ne le reconnaît qu'à neuf millions.
Trois personnes sur quatre sont donc exclues et, qui plus est, elles le sont par cette quatrième.
Sur quel principe se fonde cette exclusion? sur le principe de l'Incapacité.
Suffrage universel veut dire: suffrage universel des capables.
Ce motif, c'est que l'électeur ne stipule pas pour lui, mais pour tout le monde.
Si, comme le prétendent les républicains de la teinte grecque et romaine, le droit de suffrage nous était échu avec la vie, il serait inique aux adultes d'empêcher les femmes et les enfants de voter.
Pourquoi les empêche-t-on? Parce qu'on les présume incapables.
Je sais ce qu'on peut répondre.
Je sais aussi ce qu'on pourrait répliquer.
Ce n'est pas ici le lieu d'épuiser une telle controverse.
Ce que je veux faire observer, c'est que cette controverse même (aussi bien que la plupart des questions politiques) qui agite, passionne et bouleverse les peuples, perdrait presque toute son importance, si la Loi avait toujours été ce qu'elle devrait être.
Les mendiants et les vagabonds eux-mêmes vous prouveront qu'ils ont des titres incontestables.
Ils vous diront: «Nous n'achetons jamais de vin, de tabac, de sel, sans payer l'impôt, et une part de cet impôt est données législativement en primes, en subventions à des hommes plus riches que nous.
D'autres font servir la Loi à élever artificiellement le prix du pain, de la viande, du fer, du drap.
Puisque chacun exploite la Loi à son profit, nous voulons l'exploiter aussi.
Nous voulons en faire sortir le Droit à l'assistance, qui est la part de spoliation du pauvre.
Pour cela, il faut que nous soyons électeurs et législateurs, afin que nous organisions en grand l'Aumône pour notre classe, comme vous avez organisé en grand la Protection pour la vôtre.
Ne nous dites pas que vous nous ferez notre part, que vous nous jetterez, selon la proposition de Monsieur Mimerel, une somme de six cents francs pour nous faire taire et comme un os à ronger.
La question politique sera toujours préjudicielle, dominante, absorbante; en un mot, on se battra à la porte du Palais législatif.
La lutte ne sera pas moins acharnée au dedans.
Pour en être convaincu, il est à peine nécessaire de regarder ce qui se passe dans les Chambres en France et en Angleterre; il suffit de savoir comment la question y est posée.
Est-il besoin de prouver que cette odieuse perversion de la Loi est une cause perpétuelle de haine, de discorde, pouvant aller jusqu'à la désorganisation sociale? Jetez les yeux sur les États-Unis.
C'est le pays du monde où la Loi reste le plus dans son rôle, qui est de garantir à chacun sa liberté et sa propriété.
Aussi c'est le pays du monde où l'ordre social paraît reposer sur les bases les plus stables.
Cependant, aux États-Unis même, il est deux questions, et il n'en est que deux, qui, depuis l'origine, ont mis plusieurs fois l'ordre politique en péril.
Et quelles sont ces deux questions? Celle de l'Esclavage et celle des Tarifs, c'est-à-dire précisément les deux seules questions où, contrairement à l'esprit général de cette république, la Loi a pris le caractère spoliateur.
L'Esclavage est une violation, sanctionnée par la loi, des droits de la Personne.
C'est qu'en effet on ne saurait imaginer, au sein d'une société, un fait plus considérable que celui-ci: La Loi devenue un instrument d'injustice.
Mais de quelle Spoliation voulait-il parler? Car il y en a de deux sortes.
Il y a la spoliation extra-légale et la spoliation légale.
Quant à la spoliation extra-légale, celle qu'on appelle vol, escroquerie, celle qui est définie, prévue et punie par le Code pénal, en vérité, je ne pense pas qu'on la puisse décorer du nom de Socialisme.
Ce n'est pas celle qui menace systématiquement la société dans ses bases.
D'ailleurs, la guerre contre ce genre de spoliation n'a pas attendu le signal de Monsieur de Montalembert ou de M.
Elle se poursuit depuis le commencement du monde; la France y avait pourvu, dès longtemps avant la révolution de février, dès longtemps avant l'apparition du Socialisme, par tout un appareil de magistrature, de police, de gendarmerie, de prisons, de bagnes et d'échafauds.
C'est la Loi elle-même qui conduit cette guerre, et ce qui serait, selon moi, à désirer, c'est que la Loi gardât toujours cette attitude à l'égard de la Spoliation.
Mais il n'en est pas ainsi.
La Loi prend quelquefois parti pour elle.
Quelquefois elle l'accomplit de ses propres mains, afin d'en épargner au bénéficiaire la honte, le danger et le scrupule.
Quelquefois elle met tout cet appareil de magistrature, police, gendarmerie et prison au service du spoliateur, et traite en criminel le spolié qui se défend.
En un mot, il y a la spoliation légale, et c'est de celle-là sans doute que parle Monsieur de Montalembert.
Cette spoliation peut n'être, dans la législation d'un peuple, qu'une tache exceptionnelle et, dans ce cas, ce qu'il y a de mieux à faire, sans tant de déclamations et de jérémiades, c'est de l'y effacer le plus tôt possible, malgré les clameurs des intéressés.
Comment la reconnaître? C'est bien simple.
Il faut examiner si la Loi prend aux uns ce qui leur appartient pour donner aux autres ce qui ne leur appartient pas.
Il faut examiner si la Loi accomplit, au profit d'un citoyen et au détriment des autres, un acte que ce citoyen ne pourrait accomplir lui-même sans crime.
Hâtez-vous d'abroger cette Loi; elle n'est pas seulement une iniquité, elle est une source féconde d'iniquités; car elle appelle les représailles, et si vous n'y prenez garde, le fait exceptionnel s'étendra, se multipliera et deviendra systématique.
Sans doute, le bénéficiaire jettera les hauts cris; il invoquera les droits acquis.
Il dira que l'État doit Protection et Encouragement à son industrie; il alléguera qu'il est bon que l'État l'enrichisse, parce qu'étant plus riche il dépense davantage, et répand ainsi une pluie de salaires sur les pauvres ouvriers.
Gardez-vous d'écouter ce sophiste, car c'est justement par la systématisation de ces arguments que se systématisera la spoliation légale.
C'est ce qui est arrivé.
La chimère du jour est d'enrichir toutes les classes aux dépens les unes des autres; c'est de généraliser la Spoliation sous prétexte de l'organiser.
Et c'est l'ensemble de tous ces plans, en ce qu'ils ont de commun, la spoliation légale, qui prend le nom de Socialisme.
Or le socialisme, ainsi défini, formant un corps de doctrine, quelle guerre voulez-vous lui faire, si ce n'est une guerre de doctrine? Vous trouvez cette doctrine fausse, absurde, abominable.
Cela vous sera d'autant plus aisé qu'elle est plus fausse, plus absurde, plus abominable.
Surtout, si vous voulez être fort, commencez par extirper de votre législation tout ce qui a pu s'y glisser de Socialisme,--et l'oeuvre n'est pas petite.
On a reproché à Monsieur de Montalembert de vouloir tourner contre le Socialisme la force brutale.
C'est un reproche dont il doit être exonéré, car il a dit formellement: Il faut faire au Socialisme la guerre qui est compatible avec la loi, l'honneur et la justice.
Mais comment Monsieur de Montalembert ne s'aperçoit-il pas qu'il se place dans un cercle vicieux? Vous voulez opposer au Socialisme la Loi? Mais précisément le Socialisme invoque la Loi.
Il n'aspire pas à la spoliation extra-légale, mais à la spoliation légale.
Vous voulez le tenir en dehors du Palais législatif.
Vous n'y réussirez pas, j'ose vous le prédire, tandis qu'au dedans on légiférera sur le principe de la Spoliation légale.
C'est trop inique, c'est trop absurde.
Il faut absolument que cette question de Spoliation légale se vide, et il n'y a que trois solutions.
Que le petit nombre spolie le grand nombre.
Que tout le monde spolie tout le monde.
Que personne ne spolie personne.
Spoliation partielle, Spoliation universelle, absence de Spoliation, il faut choisir.
La Loi ne peut poursuivre qu'un de ces trois résultats.
Spoliation partielle,--c'est le système qui a prévalu tant que l'électorat a été partiel, système auquel on revient pour éviter l'invasion du Socialisme.
Spoliation universelle,--c'est le système dont nous avons été menacés quand l'électorat est devenu universel, la masse ayant conçu l'idée de légiférer sur le principe des législateurs qui l'ont précédée.
Absence de Spoliation,--c'est le principe de justice, de paix, d'ordre, de stabilité, de conciliation, de bon sens que je proclamerai de toute la force, hélas! bien insuffisante, de mes poumons, jusqu'à mon dernier souffle.
Comment imaginer, en effet, la Force entreprenant sur la Liberté des citoyens, sans porter atteinte à la Justice, sans agir contre son propre but? Ici je me heurte au plus populaire des préjugés de notre époque.
On ne veut pas seulement que la Loi soit juste; on veut encore qu'elle soit philanthropique.
On ne se contente pas qu'elle garantisse à chaque citoyen le libre et inoffensif exercice de ses facultés, appliquées à son développement physique, intellectuel et moral; on exige d'elle qu'elle répande directement sur la nation le bien-être, l'instruction et la moralité.
C'est le côté séduisant du Socialisme.
Mais, je le répète, ces deux missions de la Loi se contredisent.
Il faut opter.
Le citoyen ne peut en même temps être libre et ne l'être pas.
Il m'est tout à fait impossible de concevoir la Fraternité légalement forcée, sans que la Liberté soit légalement détruite, et la Justice légalement foulée aux pieds.
La Spoliation légale a deux racines: l'une, nous venons de le voir, est dans l'Égoïsme humain; l'autre est dans la fausse Philanthropie.
Avant d'aller plus loin, je crois devoir m'expliquer sur le mot Spoliation.
Je ne le prends pas, ainsi qu'on le fait trop souvent, dans une acception vague, indéterminée, approximative, métaphorique: je m'en sers au sens tout à fait scientifique, et comme exprimant l'idée opposée à celle de la Propriété.
Quand une portion de richesses passe de celui qui l'a acquise, sans son consentement et sans compensation, à celui qui ne l'a pas créée, que ce soit par force ou par ruse, je dis qu'il y a atteinte à la Propriété, qu'il y a Spoliation.
Je dis que c'est là justement ce que la Loi devrait réprimer partout et toujours.
Que si la Loi accomplit elle-même l'acte qu'elle devrait réprimer, je dis qu'il n'y a pas moins Spoliation, et même, socialement parlant, avec circonstance aggravante.
Seulement, en ce cas, ce n'est pas celui qui profite de la Spoliation qui en est responsable, c'est la Loi, c'est le législateur, c'est la société, et c'est ce qui en fait le danger politique.
Il est fâcheux que ce mot ait quelque chose de blessant.
J'en ai vainement cherché un autre, car en aucun temps, et moins aujourd'hui que jamais, je ne voudrais jeter au milieu de nos discordes une parole irritante.
Aussi, qu'on le croie ou non, je déclare que je n'entends accuser les intentions ni la moralité de qui que ce soit.
J'attaque une idée que je crois fausse, un système qui me semble injuste, et cela tellement en dehors des intentions, que chacun de nous en profite sans le vouloir et en souffre sans le savoir.
Il faut écrire sous l'influence de l'esprit de parti ou de la peur pour révoquer en doute la sincérité du Protectionisme, du Socialisme et même du Communisme, qui ne sont qu'une seule et même plante, à trois périodes diverses de sa croissance.
[Note quatre-vingt-deux: Si la protection n'était accordée, en France, qu'à une seule classe, par exemple, aux maîtres de forges, elle serait si absurdement spoliatrice qu'elle ne pourrait se maintenir.
Aussi nous voyons toutes les industries protégées se liguer, faire cause commune et même se recruter de manière à paraître embrasser l'ensemble du travail national.
Elles sentent instinctivement que la Spoliation se dissimule en se généralisant.] Quoi qu'il en soit, convenir que la spoliation légale a une de ses racines dans la fausse philanthropie, c'est mettre évidemment les intentions hors de cause.
Ceci entendu, examinons ce que vaut, d'où vient et où aboutit cette aspiration populaire qui prétend réaliser le Bien général par la Spoliation générale.
Les socialistes nous disent: Puisque la Loi organise la justice, pourquoi n'organiserait-elle pas le travail, l'enseignement, la religion? Pourquoi? Parce qu'elle ne saurait organiser le travail, l'enseignement, la religion, sans désorganiser la Justice.
Remarquez donc que la Loi, c'est la Force, et que, par conséquent, le domaine de la Loi ne saurait dépasser légitimement le légitime domaine de la Force.
Quand la loi et la Force retiennent un homme dans la Justice, elles ne lui imposent rien qu'une pure négation.
Elles ne lui imposent que l'abstention de nuire.
Elles n'attentent ni à sa Personnalité, ni à sa Liberté, ni à sa Propriété.
Seulement elles sauvegardent la Personnalité, la Liberté et la Propriété d'autrui.
Elles se tiennent sur la défensive; elles défendent le Droit égal de tous.
Elles remplissent une mission dont l'innocuité est évidente, l'utilité palpable, et la légitimité incontestée.
Cela est si vrai qu'ainsi qu'un de mes amis me le faisait remarquer, dire que le but de la Loi est de faire régner la Justice, c'est se servir d'une expression qui n'est pas rigoureusement exacte.
Il faudrait dire: Le but de la Loi est d'empêcher l'Injustice de régner.
En effet, ce n'est pas la Justice qui a une existence propre, c'est l'Injustice.
L'une résulte de l'absence de l'autre.
Mais quand la Loi,--par l'intermédiaire de son agent nécessaire, la Force,--impose un mode de travail, une méthode ou une matière d'enseignement, une foi ou un culte, ce n'est plus négativement, c'est positivement qu'elle agit sur les hommes.
Elle substitue la volonté du législateur à leur propre volonté, l'initiative du législateur à leur propre initiative.
Ils n'ont plus à se consulter, à comparer, à prévoir; la Loi fait tout cela pour eux.
L'intelligence leur devient un meuble inutile; ils cessent d'être hommes; ils perdent leur Personnalité, leur Liberté, leur Propriété.
Essayez d'imaginer une forme de travail imposée par la Force, qui ne soit une atteinte à la Liberté; une transmission de richesse imposée par la Force, qui ne soit une atteinte à la Propriété.
Si vous n'y parvenez pas, convenez donc que la Loi ne peut organiser le travail et l'industrie sans organiser l'Injustice.
Lorsque du fond de son cabinet, un publiciste promène ses regards sur la société, il est frappé du spectacle d'inégalité qui s'offre à lui.
Il gémit sur les souffrances qui sont le lot d'un si grand nombre de nos frères, souffrances dont l'aspect est rendu plus attristant encore par le contraste du luxe et de l'opulence.
Il devrait peut-être se demander si un tel état social n'a pas pour cause d'anciennes Spoliations, exercées par voie de conquête, et des Spoliations nouvelles, exercées par l'intermédiaire des Lois.
Il n'y songe seulement pas.
Sa pensée se porte vers des combinaisons, des arrangements, des organisations légales ou factices.
Il cherche le remède dans la perpétuité et l'exagération de ce qui a produit le mal.
Car, en dehors de la Justice, qui, comme nous l'avons vu, n'est qu'une véritable négation, est-il aucun de ces arrangements légaux, qui ne renferme le principe de la Spoliation? Vous dites: «Voilà des hommes qui manquent de richesses,»--et vous vous adressez à la Loi.
Mais la Loi n'est pas une mamelle qui se remplisse d'elle-même, ou dont les veines lactifères aillent puiser ailleurs que dans la société.
Il n'entre rien au trésor public, en faveur d'un citoyen ou d'une classe, que ce que les autres citoyens et les autres classes ont été forcés d'y mettre.
Si chacun n'y puise que l'équivalent de ce qu'il y a versé, votre Loi, il est vrai, n'est pas spoliatrice, mais elle ne fait rien pour ces hommes qui manquent de richesses, elle ne fait rien pour l'égalité.
Elle ne peut être un instrument d'égalisation qu'autant qu'elle prend aux uns pour donner aux autres, et alors elle est un instrument de Spoliation.
Vous dites: «Voilà des hommes qui manquent de lumières,»--et vous vous adressez à la Loi.
Mais la Loi n'est pas un flambeau répandant au loin une clarté qui lui soit propre.
Elle plane sur une société où il y a des hommes qui savent et d'autres qui ne savent pas; des citoyens qui ont besoin d'apprendre et d'autres qui sont disposés à enseigner.
Mais elle ne peut pas faire qu'il n'y ait, au second cas, atteinte à la Liberté et à la Propriété, Spoliation légale.
Vous dites: «Voilà des hommes qui manquent de moralité ou de religion,»--et vous vous adressez à la Loi.
Mais que fait-il? Il le déguise habilement à tous les yeux, même aux siens, sous les noms séducteurs de Fraternité, Solidarité, Organisation, Association.
Et parce que nous ne demandons pas tant à la Loi, parce que nous n'exigeons d'elle que Justice, il suppose que nous repoussons la fraternité, la solidarité, l'organisation, l'association, et nous jette à la face l'épithète d'individualistes.
Qu'il sache donc que ce que nous repoussons, ce n'est pas l'organisation naturelle, mais l'organisation forcée.
Ce n'est pas l'association libre, mais les formes d'association qu'il prétend nous imposer.
Ce n'est pas la fraternité spontanée, mais la fraternité légale.
Ce n'est pas la solidarité providentielle, mais la solidarité artificielle, qui n'est qu'un déplacement injuste de Responsabilité.
Le Socialisme, comme la vieille politique d'où il émane, confond le Gouvernement et la Société.
C'est pourquoi, chaque fois que nous ne voulons pas qu'une chose soit faite par le Gouvernement, il en conclut que nous ne voulons pas que cette chose soit faite du tout.
Nous repoussons l'instruction par l'État; donc nous ne voulons pas d'instruction.
Nous repoussons une religion d'État; donc nous ne voulons pas de religion.
Nous repoussons l'égalisation par l'État; donc nous ne voulons pas d'égalité, etc., etc.
C'est comme s'il nous accusait de ne vouloir pas que les hommes mangent, parce que nous repoussons la culture du blé par l'État.
Ils divisent l'humanité en deux parts.
L'universalité des hommes, moins un, forme la première; le publiciste, à lui tout seul, forme la seconde et, de beaucoup, la plus importante.
C'est ainsi que tout inventeur fait sa machine en petit avant de la faire en grand.
C'est ainsi que le chimiste sacrifie quelques réactifs, que l'agriculteur sacrifie quelques semences et un coin de son champ pour faire l'épreuve d'une idée.
Mais quelle distance incommensurable entre le jardinier et ses arbres, entre l'inventeur et sa machine, entre le chimiste et ses réactifs, entre l'agriculteur et ses semences!...
Le socialiste croit de bonne foi que la même distance le sépare de l'humanité.
Il ne faut pas s'étonner que les publicistes du dix-neuvième siècle considèrent la société comme une création artificielle sortie du génie du Législateur.
Cette idée, fruit de l'éducation classique, a dominé tous les penseurs, tous les grands écrivains de notre pays.
Tous ont vu entre l'humanité et le législateur les mêmes rapports qui existent entre l'argile et le potier.
Ils ont posé en fait qu'abandonnée à ses penchants, l'humanité ne s'occuperait de religion que pour aboutir à l'athéisme, d'enseignement que pour arriver à l'ignorance, de travail et d'échanges que pour s'éteindre dans la misère.
Heureusement, selon ces mêmes écrivains, il y a quelques hommes, nommés Gouvernants, Législateurs, qui ont reçu du ciel, non-seulement pour eux-mêmes, mais pour tous les autres, des tendances opposées.
Pendant que l'humanité penche vers le Mal, eux inclinent au Bien; pendant que l'humanité marche vers les ténèbres, eux aspirent à la lumière; pendant que l'humanité est entraînée vers le vice, eux sont attirés par la vertu.
Et, cela posé, ils réclament la Force, afin qu'elle les mette à même de substituer leurs propres tendances aux tendances du genre humain.
Partout le Conventionalisme classique nous montre, derrière la société passive, une puissance occulte qui, sous les noms de Loi, Législateur, ou sous cette expression plus commode et plus vague de ON, meut l'humanité, l'anime, l'enrichit et la moralise.
 BOSSUET.
«Une des choses qu'ON (qui?) imprimait le plus  fortement dans l'esprit des Égyptiens, c'était l'amour de la  patrie....
_Il n'était pas permis_ d'être inutile à l'État;  la Loi assignait à chacun son emploi, qui se perpétuait de  père en fils.
On ne pouvait ni en avoir deux ni changer de  profession...
Mais il y avait une occupation qui _devait_ être  commune, c'était l'étude des lois et de la sagesse.
L'ignorance  de la religion et de la police du pays n'était excusée en aucun  état.
Au reste, chaque profession avait son canton qui lui était  assigné (par qui?)...
Parmi de bonnes lois, ce qu'il y avait  de meilleur, c'est que tout le monde était nourri (par qui?)  dans l'esprit de les observer.....
Il ne s'agissait pour eux que de se laisser faire.
C'est à ce point que Diodore ayant accusé les Égyptiens de rejeter la lutte et la musique, Bossuet l'en reprend.
Comment cela est-il possible, dit-il, puisque ces arts avaient été inventés par Trismégiste? De même chez les Perses:  «Un des premiers soins _du prince_ était de faire fleurir  l'agriculture...
Comme il y avait des charges établies pour  la conduite des armées, il y en avait aussi pour veiller aux  travaux rustiques...
Classiquement, c'est une chose convenue que tout vient du dehors aux peuples.
 «Les Grecs, naturellement pleins d'esprit et de courage,  _avaient été cultivés_ de bonne heure par des Rois et des  colonies venues d'Égypte.
C'est de là qu'ils avaient appris  les exercices du corps, la _course à pied_, à cheval et sur  des chariots....
Ce que les Égyptiens leur avaient appris de  meilleur était à se rendre dociles, à se laisser former par des  lois pour le bien public.» FÉNELON.
Aussi, dans son utopique Salente, met-il les hommes, avec leurs intérêts, leurs facultés, leurs désirs et leurs biens, à la discrétion absolue du Législateur.
En quelque matière que ce soit, ce ne sont jamais eux qui jugent pour eux-mêmes, c'est le Prince.
La nation n'est qu'une matière informé, dont le Prince est l'âme.
C'est en lui que réside la pensée, la prévoyance, le principe de toute organisation, de tout progrès et, par conséquent, la Responsabilité.
Pour prouver cette assertion, il me faudrait transcrire ici tout le X{me} livre de Télémaque.
J'y renvoie le lecteur, et me contente de citer quelques passages pris au hasard dans ce célèbre poëme, auquel, sous tout autre rapport, je suis le premier à rendre justice.
Avec cette crédulité surprenante qui caractérise les classiques, Fénelon admet, malgré l'autorité du raisonnement et des faits, la félicité générale des Égyptiens, et il l'attribue, non à leur propre sagesse, mais à celle de leurs Rois.
_Heureux_, disait  Mentor, _le peuple qui est conduit par un sage Roi_.
Il ne se lassait point  d'admirer ce bel ordre.
_Heureux_, me disait-il, _le peuple  qu'un sage Roi conduit ainsi_.» Fénelon fait, sur la Crète, une idylle encore plus séduisante.
Puis il ajoute, par la bouche de Mentor:  «Tout ce que vous verrez dans cette île merveilleuse est le  fruit des lois de Minos.
L'éducation qu'il faisait donner aux  enfants rend le corps sain et robuste.
ON les accoutume d'abord  à une vie simple, frugale et laborieuse; ON suppose que toute  volupté amollit le corps et l'esprit; ON ne leur propose jamais  d'autre plaisir que celui d'être invincibles par la vertu et  d'acquérir beaucoup de gloire....
Ici ON punit trois vices  qui sont impunis chez les autres peuples, l'ingratitude, la  dissimulation et l'avarice.
Pour le faste et la mollesse, ON n'a  jamais besoin de les réprimer, car ils sont inconnus en Crète...
Voilà comment nous recevons nos premières notions politiques.
On nous enseigne à traiter les hommes à peu près comme Olivier de Serres enseigne aux agriculteurs à traiter et mélanger les terres.
 MONTESQUIEU.
 «Quoique dans la démocratie l'égalité réelle soit l'âme de  l'État, cependant elle est si difficile à établir qu'une  exactitude extrême à cet égard ne conviendrait pas toujours.
 Il suffit que l'ON établisse un cens qui réduise ou fixe les  différences à un certain point.
Après quoi c'est à des lois  particulières à égaliser pour ainsi dire les inégalités, par les  charges qu'elles imposent aux riches et le soulagement qu'elles  accordent aux pauvres....» C'est bien là encore l'égalisation des fortunes par la loi, par la force.
 «Il y avait dans la Grèce deux sortes de républiques.
Les  unes étaient militaires, comme Lacédémone; d'autres étaient  commerçantes, comme Athènes.
Lycurgue, mêlant le  larcin avec l'esprit de justice, le plus dur esclavage avec  l'extrême liberté, les sentiments les plus atroces avec la plus  grande modération, donna de la stabilité à sa ville.
_C'est par  ce chemin que Sparte est menée à la grandeur et à la gloire...._»  «Cet extraordinaire que l'on voyait dans les institutions de la  Grèce, nous l'avons vu _dans la lie et la corruption des temps  modernes_.
Un législateur honnête homme a formé un peuple où  la probité paraît aussi naturelle que la bravoure chez les  Spartiates.
Bien que ce publiciste, suprême autorité des démocrates, fasse reposer l'édifice social sur la volonté générale, personne n'a admis, aussi complétement que lui, l'hypothèse de l'entière passivité du genre humain en présence du Législateur.
 «S'il est vrai qu'un grand prince est un homme rare, que sera-ce  d'un grand législateur? Le premier n'a qu'à suivre le modèle que  l'autre doit proposer.
À quelle hauteur au-dessus de l'humanité est donc placé le publiciste, qui régente les Législateurs eux-mêmes et leur enseigne leur métier en ces termes impératifs:  «Voulez-vous donner de la consistance à l'État? rapprochez les  degrés extrêmes autant qu'il est possible.
Ne souffrez ni des  gens opulents ni des gueux.
 Le sol est-il ingrat on stérile, ou le pays trop serré pour les  habitants, _tournez-vous_ du côté de l'industrie et des arts,  dont vous échangerez les productions contre les denrées qui vous  manquent...
Dans un bon terrain, _manquez-vous_ d'habitants,  donnez tous vos soins à l'agriculture, qui multiplie les hommes,  et _chassez_ les arts, qui ne feraient qu'achever de dépeupler  le pays...
Occupez-vous des rivages étendus et commodes,  _couvrez la mer_ de vaisseaux, vous aurez une existence  brillante et courte.
La mer ne baigne-t-elle sur vos côtes que  des rochers inaccessibles, _restez barbares_ et ichthyophages,  vous en vivrez plus tranquilles, meilleurs peut-être, et, à coup  sûr, plus heureux.
En un mot, outre les maximes communes à tous,  chaque peuple renferme en lui quelque cause qui les ordonne  d'une manière particulière, et rend sa législation propre à lui  seul.
C'est ainsi qu'autrefois les Hébreux, et récemment les  Arabes, ont eu pour principal objet la religion; les Athéniens,  les lettres; Carthage et Tyr, le commerce; Rhodes, la marine;  Sparte, la guerre, et Rome, la vertu.
L'auteur de l'_Esprit des  Lois_ a montré par quel art _le législateur dirige l'institution  vers chacun de ces objets_...
Aussi est-il, à leur égard, très-exigeant.
 Il faut, en un mot, qu'il ôte à l'homme ses propres forces pour  lui en donner qui lui soient étrangères...» Pauvre espèce humaine, que feraient de ta dignité les adeptes de Rousseau?  RAYNAL.
«Le climat, c'est-à-dire le ciel et le sol, est la  première règle du législateur.
_Ses_ ressources lui dictent  ses devoirs.
C'est d'abord _sa_ position locale qu'il doit  consulter.
Une peuplade jetée sur les côtes maritimes aura des  lois relatives à la navigation...
Si la colonie est portée dans  les terres, un législateur doit prévoir et leur genre et leur  degré de fécondité..»  «C'est surtout dans la distribution de la propriété qu'éclatera  la sagesse de la législation.
Mais quand ON établit un peuple  déjà vieux dans un pays nouveau, l'habileté consiste _à ne lui  laisser_ que les opinions et les habitudes nuisibles dont on  ne peut le guérir et le corriger.
Veut-on empêcher qu'elles  ne se transmettent, ON veillera sur la seconde génération par  une éducation commune et publique des enfants.
Un prince, un  législateur, ne devrait jamais fonder une colonie sans y envoyer  d'avance des hommes sages pour l'instruction de la jeunesse...
 Dans une colonie naissante, toutes les facilités sont ouvertes  aux précautions du Législateur qui veut _épurer le sang et les  moeurs d'un peuple_.
C'est d'abord sa position locale qu'il doit consulter.
Est-il sur un sol argileux, il doit se conduire de telle façon.
A-t-il affaire à du sable, voici comment il doit s'y prendre.
Toutes les facilités sont ouvertes à l'agriculteur qui veut nettoyer et améliorer son sol.
(Il suppose les lois usées par la rouille du temps, la négligence de la sécurité, et poursuit ainsi:)  «Dans ces circonstances, il faut être convaincu que les ressorts  du gouvernement se sont relâchés.
_Donnez-leur_ une nouvelle  tension (c'est au lecteur que Mably s'adresse), et le mal sera  guéri...
Songez moins à punir des fautes qu'à encourager les  vertus _dont vous avez besoin_.
Par cette méthode vous rendrez  à _votre république_ la vigueur de la jeunesse.
L'imagination des citoyens a besoin  alors d'être frappée...» Et tout dans ce goût durant vingt volumes.
Il a été une époque où, sous l'influence de tels enseignements, qui sont le fond de l'éducation classique, chacun a voulu se placer en dehors et au-dessus de l'humanité, pour l'arranger, l'organiser et l'instituer à sa guise.
 CONDILLAC.
«Érigez-vous, Monseigneur, en Lycurgue ou en Solon.
 Avant que de poursuivre la lecture de cet écrit, amusez-vous  à donner des lois à quelque peuple sauvage d'Amérique ou  d'Afrique.
Établissez dans des demeures fixes ces hommes  errants; apprenez-leur à nourrir des troupeaux...; travaillez  à développer les qualités sociales que la nature a mises en  eux...
Ordonnez-leur de commencer à pratiquer les devoirs de  l'humanité...
Empoisonnez par des châtiments les plaisirs que  promettent les passions, et vous verrez ces barbares, à chaque  article de votre législation, perdre un vice et prendre une  vertu.»  «Tous les peuples ont eu des lois.
Mais peu d'entre eux ont été  heureux.
À  mesure que vos lois établiront une plus grande égalité, elles  deviendront plus chères à chaque citoyen...
Il n'est pas surprenant que les dix-septième et dix-huitième siècles aient considéré le genre humain comme une matière inerte attendant, recevant tout, forme, figure, impulsion, mouvement et vie d'un grand Prince, d'un grand Législateur, d'un grand Génie.
Ces siècles étaient nourris de l'étude de l'antiquité, et l'antiquité nous offre en effet partout, en Égypte, en Perse, en Grèce, à Rome, le spectacle de quelques hommes manipulant à leur gré l'humanité asservie par la force ou par l'imposture.
Qu'est-ce que cela prouve? Que, parce que l'homme et la société sont perfectibles, l'erreur, l'ignorance, le despotisme, l'esclavage, la superstition doivent s'accumuler davantage au commencement des temps.
Le tort des écrivains que j'ai cités n'est pas d'avoir constaté le fait, mais de l'avoir proposé, comme règle, à l'admiration et à l'imitation des races futures.
Et en effet, quel est le travail politique auquel nous assistons? Il n'est autre que l'effort instinctif de tous les peuples vers la liberté.
[Note quatre-vingt-quatre: Pour qu'un peuple soit heureux, il est indispensable que les individus qui le composent aient de la prévoyance, de la prudence et de cette confiance les uns dans les autres qui naît de la sûreté.
Or, il ne peut guère acquérir ces choses que par l'expérience.
Il devient prévoyant, quand il a souffert pour n'avoir pas prévu;--Prudent, quand sa témérité a été souvent punie, etc., etc.
Il résulte de là que la liberté commence toujours par être accompagnée des maux qui suivent l'usage inconsidéré qu'on en fait.
À ce spectacle, des hommes se lèvent qui demandent que la liberté soit proscrite.
Il y a là un foyer de révolutions, et de révolutions sans issue, puisqu'elles seront faites par un peuple auquel, en interdisant l'expérience, on a interdit le progrès.
Cette tendance du genre humain, il faut en convenir, est grandement contrariée, particulièrement dans notre patrie, par la funeste disposition,--fruit de l'enseignement classique,--commune à tous les publicistes, de se placer en dehors de l'humanité pour l'arranger, l'organiser et l'instituer à leur guise.
On le vit bien en mille sept cent quatre-vingt-neuf.
À peine l'ancien régime légal fut-il détruit, qu'on s'occupa de soumettre la société nouvelle à d'autres arrangements artificiels, toujours en partant de ce point convenu: l'omnipotence de la Loi.
«Le Législateur commande à l'avenir.
C'est à lui de vouloir le bien.
C'est à lui de rendre les hommes ce qu'il veut qu'ils soient.» ROBESPIERRE.
«La fonction du gouvernement est de diriger les forces physiques et morales de la nation vers le but de son institution.» BILLAUD-VARENNES.
«Il faut recréer le peuple qu'on veut rendre à la liberté.
Puisqu'il faut détruire d'anciens préjugés, changer d'antiques habitudes, perfectionner les affections dépravées, restreindre des besoins superflus, extirper des vices invétérés; il faut donc une action forte, une impulsion véhémente...
Citoyens, l'inflexible austérité de Lycurgue devint à Sparte la base inébranlable de la république; le caractère faible et confiant de Solon replongea Athènes dans l'esclavage.
Ce parallèle renferme toute la science du gouvernement.» LEPELLETIER.
«Considérant à quel point l'espèce humaine est dégradée, je me suis convaincu de la nécessité d'opérer une entière régénération et, si je puis m'exprimer ainsi, de créer un nouveau peuple.» On le voit, les hommes ne sont rien que de vils matériaux.
Ce n'est pas à eux de vouloir le bien;--ils en sont incapables,--c'est au Législateur, selon Saint-Just.
Les hommes ne sont que ce qu'il veut qu'ils soient.
Suivant Robespierre, qui copie littéralement Rousseau, le Législateur commence par assigner le but de l'institution de la nation.
Ensuite les gouvernements n'ont plus qu'à diriger vers ce but toutes les forces physiques et morales.
La nation elle-même reste toujours passive en tout ceci, et Billaud-Varennes nous enseigne qu'elle ne doit avoir que les préjugés, les habitudes, les affections et les besoins que le Législateur autorise.
Il va jusqu'à dire que l'inflexible austérité d'un homme est la base de la république.
On a vu que, dans le cas où le mal est si grand que les magistrats ordinaires n'y peuvent remédier, Mably conseillait la dictature pour faire fleurir la vertu.
«Ayez recours, dit-il, à une magistrature extraordinaire, dont le temps soit court et la puissance considérable.
L'imagination des citoyens a besoin d'être frappée.» Cette doctrine n'a pas été perdue.
Écoutons Robespierre: «Le principe du gouvernement républicain, c'est la vertu, et son moyen, pendant qu'il s'établit, la terreur.
Il ne se borne pas à exprimer le voeu d'une grande rénovation du coeur humain; il ne s'attend même pas à ce qu'elle résultera d'un gouvernement régulier.
Non, il veut l'opérer lui-même et par la terreur.
Le discours, d'où est extrait ce puéril et laborieux amas d'antithèses, avait pour objet d'exposer les principes de morale qui doivent diriger un gouvernement révolutionnaire.
Remarquez que, lorsque Robespierre vient demander la dictature, ce n'est pas seulement pour repousser l'étranger et combattre les factions; c'est bien pour faire prévaloir par la terreur, et préalablement au jeu de la Constitution, ses propres principes de morale.
Sa prétention ne va à rien moins que d'extirper du pays, par la terreur, l'égoïsme, l'honneur, les usages, les bienséances, la mode, la vanité, l'amour de l'argent, la bonne compagnie, l'intrigue, le bel esprit, la volupté et la misère.
Cependant, en général, messieurs les Réformateurs, Législateurs et Publicistes ne demandent pas à exercer sur l'humanité un despotisme immédiat.
Non, ils sont trop modérés et trop philanthropes pour cela.
Ils ne réclament que le despotisme, l'absolutisme, l'omnipotence de la Loi.
Seulement ils aspirent à faire la Loi.
Je m'en garderai bien et j'y renvoie le lecteur.
On pense bien que cette idée dut sourire à Bonaparte.
Il l'embrassa avec ardeur et la mit énergiquement en pratique.
Se considérant comme un chimiste, il ne vit dans l'Europe qu'une matière à expériences.
Mais bientôt cette matière se manifesta comme un réactif puissant.
Aux trois quarts désabusé, Bonaparte, à Sainte-Hélène, parut reconnaître qu'il y a quelque initiative dans les peuples, et il se montra moins hostile à la liberté.
 «Dans notre projet, la société reçoit l'impulsion du pouvoir.»  (Page cent vingt-six).
En quoi consiste l'impulsion que le Pouvoir donne à la société? À imposer le projet de Monsieur L.
D'un autre côté, la société, c'est le genre humain.
Donc, en définitive, le genre humain reçoit l'impulsion de Monsieur L.
Libre à lui, dira-t-on.
Sans doute le genre humain est libre de suivre les conseils de qui que ce soit.
Mais ce n'est pas ainsi que Monsieur L.
Blanc comprend la chose.
Il entend que son projet soit converti en Loi, et par conséquent imposé de force par le pouvoir.
 «Dans notre projet, l'État ne fait que donner au travail  une législation (_excusez du peu_), en vertu de laquelle  le mouvement industriel peut et doit s'accomplir _en toute  liberté_.
Nous ne sortons jamais de ce cercle: l'humanité passive et un grand homme qui la meut par l'intervention de la Loi.
Il est vrai qu'il se dit aussi social.
En tant que démocratique, il a une foi sans limite en l'humanité.
Comme social, il la met au-dessous de la boue.
S'agit-il de droits politiques, s'agit-il de faire sortir de son sein le Législateur, oh! alors, selon lui, le peuple a la science infuse; il est doué d'un tact admirable; sa volonté est toujours droite, la volonté générale ne peut errer.
Le suffrage ne saurait être trop universel.
Nul ne doit à la société aucune garantie.
La volonté et la capacité de bien choisir sont toujours supposées.
Il veut diriger ses propres affaires, et il les dirigera.
Mais le Législateur est-il une fois dégagé des comices par l'élection, oh! alors le langage change.
La nation rentre dans la passivité, dans l'inertie, dans le néant, et le Législateur prend possession de l'omnipotence.
À lui l'invention, à lui la direction, à lui l'impulsion, à lui l'organisation.
L'humanité n'a plus qu'à se laisser faire; l'heure du despotisme a sonné.
Et remarquez que cela est fatal; car ce peuple, tout à l'heure si éclairé, si moral, si parfait, n'a plus aucunes tendances, ou, s'il en a, elles l'entraînent toutes vers la dégradation.
Et on lui laisserait un peu de Liberté! Mais ne savez-vous pas que, selon Monsieur Considérant, la liberté conduit fatalement au monopole? Ne savez-vous pas que la liberté c'est la concurrence? et que la concurrence, suivant M.
Blanc s'en mêle? Quelle liberté, d'ailleurs, pourrait-on laisser aux hommes? Serait-ce la liberté de conscience? Mais on les verra tous profiter de la permission pour se faire athées.
La liberté du travail? Mais c'est la concurrence, qui a pour effet de laisser tous les produits non consommés, d'exterminer le peuple et de ruiner la bourgeoisie.
La liberté d'échanger? Mais on sait bien, les protectionistes l'ont démontré à satiété, qu'un homme se ruine quand il échange librement et que, pour s'enrichir, il faut échanger sans liberté.
La liberté d'association? Mais, d'après la doctrine socialiste, liberté et association s'excluent, puisque précisément on n'aspire à ravir aux hommes leur liberté que pour les forcer de s'associer.
Vous voyez donc bien que les démocrates socialistes ne peuvent, en bonne conscience, laisser aux hommes aucune liberté, puisque, par leur nature propre, et si ces messieurs n'y mettent ordre, ils tendent, de toute part, à tous les genres de dégradation et de démoralisation.
Reste à deviner, en ce cas, sur quel fondement on réclame pour eux, avec tant d'instance, le suffrage universel.
Les prétentions des organisateurs soulèvent une autre question, que je leur ai souvent adressée, et à laquelle, que je sache, ils n'ont jamais répondu.
Ils prétendent l'arrêter sur cette pente et lui imprimer une meilleure direction.
Ils ont donc reçu du ciel une intelligence et des vertus qui les placent en dehors et au-dessus de l'humanité; qu'ils montrent leurs titres.
Ils veulent être bergers, ils veulent que nous soyons troupeau.
Cet arrangement présuppose en eux une supériorité de nature, dont nous avons bien le droit de demander la preuve préalable.
Ce que je leur demande, c'est de nous laisser la faculté de juger leurs plans et de ne pas nous y associer, directement ou indirectement, si nous trouvons qu'ils froissent nos intérêts, ou s'ils répugnent à notre conscience.
Car la prétention de faire intervenir le pouvoir et l'impôt, outre qu'elle est oppressive et spoliatrice, implique encore cette hypothèse préjudicielle: l'infaillibilité de l'organisateur et l'incompétence de l'humanité.
Il est aussi celui de tous où les révolutions sont le plus imminentes, et cela doit être.
Dès qu'on part de cette idée, admise par tous nos publicistes et si énergiquement exprimée par Monsieur L.
Les biens et les maux, les vertus et les vices, l'égalité et l'inégalité, l'opulence et la misère, tout découle de lui.
Il est chargé de tout, il entreprend tout, il fait tout; donc il répond de tout.
Si nous sommes heureux, il réclame à bon droit notre reconnaissance; mais si nous sommes misérables, nous ne pouvons nous en prendre qu'à lui.
Faut-il s'étonner que chaque souffrance soit une cause de révolution? Et quel est le remède qu'on propose? C'est d'élargir indéfiniment le domaine de la Loi, c'est-à-dire la Responsabilité du gouvernement.
Il n'est pas vrai que la Loi ait pour mission de régir nos consciences, nos idées, nos volontés, notre instruction, nos sentiments, nos travaux, nos échanges, nos dons, nos jouissances.
Sa mission est d'empêcher qu'en aucune de ces matières le droit de l'un n'usurpe le droit de l'autre.
La Loi, parce qu'elle a pour sanction nécessaire la Force, ne peut avoir pour domaine légitime que le légitime domaine de la force, à savoir: la Justice.
Et comme chaque individu n'a le droit de recourir à la force que dans le cas de légitime défense, la force collective, qui n'est que la réunion des forces individuelles, ne saurait être rationnellement appliquée à une autre fin.
La Loi, c'est donc uniquement l'organisation du droit individuel préexistant de légitime défense.
La Loi, c'est la Justice.
Il est si faux qu'elle puisse opprimer les personnes ou spolier les propriétés, même dans un but philanthropique, que sa mission est de les protéger.
Et qu'on ne dise pas qu'elle peut au moins être philanthropique, pourvu qu'elle s'abstienne de toute oppression, de toute spoliation; cela est contradictoire.
La Loi ne peut pas ne pas agir sur nos personnes ou nos biens; si elle ne les garantit, elle les viole par cela seul qu'elle agit, par cela seul qu'elle est.
La Loi, c'est la Justice.
Voilà qui est clair, simple, parfaitement défini et délimité, accessible à toute intelligence, visible à tout oeil, car la Justice est une quantité donnée, immuable, inaltérable, qui n'admet ni plus ni moins.
Où vous arrêterez-vous? Où s'arrêtera la Loi? L'un, comme Monsieur de Saint-Cricq, n'étendra sa philanthropie que sur quelques classes d'industriels, et il demandera à la Loi qu'elle dispose des consommateurs en faveur des producteurs.
L'autre, comme Monsieur Considérant, prendra en main la cause des travailleurs et réclamera pour eux de la Loi un MINIMUM assuré, le vêtement, le logement, la nourriture et toutes choses nécessaires à l'entretien de la vie.
Un troisième, Monsieur L.
Blanc, dira, avec raison, que ce n'est là qu'une fraternité ébauchée et que la Loi doit donner à tous les instruments de travail et l'instruction.
Un quatrième fera observer qu'un tel arrangement laisse encore place à l'inégalité et que la Loi doit faire pénétrer, dans les hameaux les plus reculés, le luxe, la littérature et les arts.
Vous serez conduits ainsi jusqu'au communisme, ou plutôt la législation sera...
ce qu'elle est déjà:--le champ de bataille de toutes les rêveries et de toutes les cupidités.
La Loi, c'est la Justice.
Dans ce cercle, on conçoit un gouvernement simple, inébranlable.
Et je défie qu'on me dise d'où pourrait venir la pensée d'une révolution, d'une insurrection, d'une simple émeute contre une force publique bornée à réprimer l'injustice.
Sous un tel régime, il y aurait plus de bien-être, le bien-être serait plus également réparti, et quant aux souffrances inséparables de l'humanité, nul ne songerait à en accuser le gouvernement, qui y serait aussi étranger qu'il l'est aux variations de la température.
La Loi, c'est la Justice.
Et qu'on ne dise pas, comme on le fait sans cesse, qu'ainsi conçue la Loi, athée, individualiste et sans entrailles, ferait l'humanité à son image.
C'est là une déduction absurde, bien digne de cet engouement gouvernemental qui voit l'humanité dans la Loi.
Et n'ai-je pas aussi pour moi l'expérience? Jetez les yeux sur le globe.
Il faut le dire: il y a trop de grands hommes dans le monde; il y a trop de législateurs, organisateurs, instituteurs de sociétés, conducteurs de peuples, pères des nations, etc., etc.
Trop de gens se placent au-dessus de l'humanité pour la régenter, trop de gens font métier de s'occuper d'elle.
On me dira: Vous vous en occupez bien, vous qui parlez.
C'est vrai.
Mais on conviendra que c'est dans un sens et à un point de vue bien différents, et si je me mêle aux réformateurs c'est uniquement pour leur faire lâcher prise.
Je m'en occupe non comme Vaucanson, de son automate, mais comme un physiologiste, de l'organisme humain: pour l'étudier et l'admirer.
Je m'en occupe, dans l'esprit qui animait un voyageur célèbre.
Il arriva au milieu d'une tribu sauvage.
Un enfant venait de naître et une foule de devins, de sorciers, d'empiriques l'entouraient, armés d'anneaux, de crochets et de liens.
L'un disait: cet enfant ne flairera jamais le parfum d'un calumet, si je ne lui allonge les narines.
Un autre: il sera privé du sens de l'ouïe, si je ne lui fais descendre les oreilles jusqu'aux épaules.
Un troisième: il ne verra pas la lumière du soleil, si je ne donne à ses yeux une direction oblique.
Un quatrième: il ne se tiendra jamais debout, si je ne lui courbe les jambes.
Un cinquième: il ne pensera pas, si je ne comprime son cerveau.
Arrière, dit le voyageur.
Dieu fait bien ce qu'il fait; ne prétendez pas en savoir plus que lui, et puisqu'il a donné des organes à cette frêle créature, laissez ses organes se développer, se fortifier par l'exercice, le tâtonnement, l'expérience et la Liberté.
Dieu a mis aussi dans l'humanité tout ce qu'il faut pour qu'elle accomplisse ses destinées.
Il y a une physiologie sociale providentielle comme il y a une physiologie humaine providentielle.
Les organes sociaux sont aussi constitués de manière à se développer harmoniquement au grand air de la Liberté.
Première lettre.
[Note quatre-vingt-six: Elle parut dans le Journal des Débats, nº du vingt-quatre juillet mille huit cent quarante-huit.
L'assemblée nationale est saisie d'une question immense, dont la solution intéresse au plus haut degré la prospérité et le repos de la France.
Un Droit nouveau frappe à la porte de la Constitution: c'est le Droit au travail.
Il n'y demande pas seulement une place; il prétend y prendre, en tout ou en partie, celle du Droit de propriété.
Monsieur Louis Blanc a déjà proclamé provisoirement ce droit nouveau, et l'on sait avec quel succès; Monsieur Proudhon le réclame pour tuer la Propriété; Monsieur Considérant, pour la raffermir, en la légitimant.
Ainsi selon ces publicistes, la Propriété porte en elle quelque chose d'injuste et de faux, un germe de mort.
Je prétends démontrer qu'elle est la vérité et la justice même, et que ce qu'elle porte dans son sein, c'est le principe du progrès et de la vie.
Ils paraissent croire que, dans la lutte qui va s'engager, les pauvres sont intéressés au triomphe du droit au travail et les riches à la défense du droit de propriété.
Je me crois en mesure de prouver que le droit de propriété est essentiellement démocratique, et que tout ce qui le nie ou le viole est fondamentalement aristocratique et anarchique.
J'ai hésité à demander place dans un journal pour une dissertation d'économie sociale.
Voici ce qui peut justifier cette tentative: D'abord, la gravité et l'actualité du sujet.
Ensuite, MMonsieur Louis Blanc, Considérant, Proudhon ne sont pas seulement publicistes; ils sont aussi chefs d'écoles; ils ont derrière eux de nombreux et ardents sectateurs, comme le témoigne leur présence à l'assemblée nationale.
Leurs doctrines exercent dès aujourd'hui une influence considérable,--selon moi, funeste dans le monde des affaires,--et, ce qui ne laisse pas d'être grave, elles peuvent s'étayer de concessions échappées à l'orthodoxie des maîtres de la science.
C'en est assez, j'espère pour que ces lettres trouvent grâce auprès des lecteurs.
Je dois établir d'abord le reproche qu'on adresse à la Propriété.
Voici en résumé comment Monsieur Considérant s'en explique.
Je ne crois pas altérer sa théorie, en l'abrégeant.
[Note quatre-vingt-sept: Voir le petit volume publié par Monsieur Considérant sous ce titre: Théorie du Droit de propriété et du Droit au travail.] «Tout homme possède légitimement la chose que son activité a créée.
Il peut la consommer, la donner, l'échanger, la transmettre, sans que personne, ni même la société tout entière, ait rien à y voir.
«Le propriétaire possède donc légitimement non-seulement les produits qu'il a créés sur le sol, mais encore la plus-value qu'il a donnée au sol lui-même par la culture.
«Mais il y a une chose qu'il n'a pas créée, qui n'est le fruit d'aucun travail; c'est la terre brute, c'est le capital primitif, c'est la puissance productive des agents naturels.
Or, le propriétaire s'est emparé de ce capital.
Là est l'usurpation, la confiscation, l'injustice, l'illégitimité permanente.
«L'espèce humaine est placée sur ce globe pour y vivre et se développer.
L'espèce est donc usufruitière de la surface du globe.
Or, maintenant, cette surface est confisquée par le petit nombre, à l'exclusion du grand nombre.
«Il est vrai que cette confiscation est inévitable; car comment cultiver, si chacun peut exercer à l'aventure et en liberté ses droits naturels, c'est-à-dire les droits de la sauvagerie? «Il ne faut donc pas détruire la propriété, mais il faut la légitimer.
Comment? par la reconnaissance du droit au travail.
«En effet, les sauvages n'exercent leurs quatre droits (chasse, pêche, cueillette et pâture) que sous la condition du travail; c'est donc sous la même condition que la société doit aux prolétaires l'équivalent de l'usufruit dont elle les a dépouillés.
«En définitive, la société doit à tous les membres de l'espèce, à charge de travail, un salaire qui les place dans une condition telle, qu'elle puisse être jugée aussi favorable que celle des sauvages.
«Alors la propriété sera légitime de tous points, et la réconciliation sera faite entre les riches et les pauvres.» Voilà toute la théorie de Monsieur Considérant.
Il affirme que cette question de la propriété est des plus simples, qu'il ne faut qu'un peu de bon sens pour la résoudre, et que cependant personne, avant lui, n'y avait rien compris.
Que demande-t-il, en effet, à la société? Qu'elle reconnaisse le Droit au travail comme l'équivalent, au profit de l'espèce, de l'usufruit de la terre brute.
Et à combien estime-t-il cet équivalent? À ce que la terre brute peut faire vivre de sauvages.
Comme c'est à peu près un habitant par lieue carrée, les propriétaires du sol français peuvent légitimer leur usurpation à très-bon marché assurément.
Ils n'ont qu'à prendre l'engagement que trente à quarante mille non-propriétaires s'élèveront, à leur côté, à toute la hauteur des Esquimaux.
Mais, que dis-je? Pourquoi parler de la France? Dans ce système, il n'y a plus de France, il n'y a plus de propriété nationale, puisque l'usufruit de la terre appartient, de plein droit, à l'espèce.
Au reste, je n'ai pas l'intention d'examiner en détail la théorie de Monsieur Considérant, cela me mènerait trop loin.
Je ne veux m'attaquer qu'à ce qu'il y a de grave et de sérieux au fond de cette théorie, je veux dire la question de la Rente.
C'est là ce qui constitue l'usurpation des droits de l'espèce.
Si donc je venais à prouver que les hommes, dans leurs transactions, ne se font réciproquement payer que leur travail, qu'ils ne font pas entrer dans le prix des choses échangées l'action de la nature, Monsieur Considérant devrait se tenir pour complétement satisfait.
Les griefs de Monsieur Proudhon contre la propriété sont absolument les mêmes.
Ces deux publicistes ne seront pas fondés à réclamer le droit au travail.
On voit que ce qui est contesté, c'est la légitimité de la Rente, parce qu'on suppose qu'elle est, en tout ou en partie, un paiement injuste que le consommateur fait au propriétaire, non pour un service personnel, mais pour des bienfaits gratuits de la nature.
J'ai dit que les réformateurs modernes pouvaient s'appuyer sur l'opinion des principaux économistes.
[Note quatre-vingt-neuf: Cette proposition se trouve plus amplement développée aux chapitres cinq et neuf des Harmonies économiques, tome six.
En effet, Adam Smith dit que la Rente est souvent un intérêt raisonnable du capital dépensé sur les terres en amélioration, mais que souvent aussi cet intérêt n'est qu'une partie de la Rente.
Sur quoi Mac-Culloch fait cette déclaration positive: «Ce qu'on nomme proprement la Rente, c'est la somme payée pour l'usage des forces naturelles et de la puissance inhérente au sol.
Elle est entièrement distincte de la somme payée à raison des constructions, clôtures, routes et autres améliorations foncières.
Sous le premier rapport, la Rente est un monopole.
C'est une restriction à l'usufruit des dons que le Créateur a faits aux hommes pour leurs besoins.
Cette restriction n'est juste qu'autant qu'elle est nécessaire pour le bien commun.» Senior: «Les instruments de la production sont le travail et les agents naturels.
Elle vaut bien un moment d'ennui.
Je crois qu'elle sera résolue d'une manière satisfaisante pour tous, si je prouve que la propriété non-seulement laisse à ce qu'on nomme les prolétaires l'usufruit gratuit des agents naturels, mais encore décuple et centuple cet usufruit.
J'ose espérer qu'il sortira de cette démonstration la claire vue de quelques harmonies propres à satisfaire l'intelligence et à apaiser les prétentions de toutes les écoles économistes, socialistes et même communistes.
[Note quatre-vingt-dix: Voy.
à la fin de cet opuscule, la réclamation que provoqua cette première lettre, de la part de Monsieur Considérant, et la réponse de F.
Deuxième lettre.
Quelle inflexible puissance que celle de la Logique! De rudes conquérants se partagent une île; ils vivent de Rentes dans le loisir et le faste, au milieu des vaincus laborieux et pauvres.
Il y a donc, dit la Science, une autre source de valeurs que le travail.
Alors elle se met à décomposer la Rente et jette au monde cette théorie: «La Rente, c'est, pour une partie, l'intérêt d'un capital dépensé.
Pour une autre partie, c'est le monopole d'agents naturels usurpés et confisqués.» Bientôt cette économie politique de l'école anglaise passe le détroit.
La Logique socialiste s'en empare et dit aux travailleurs: Prenez garde! dans le prix du pain que vous mangez, il entre trois éléments.
Il y a le travail du laboureur, vous le devez; il y a le travail du propriétaire, vous le devez; il y a le travail de la nature, vous ne le devez pas.
Ce que l'on vous prend à ce titre, c'est un monopole, comme dit Scrope; c'est une taxe prélevée sur les dons que Dieu vous a faits, comme dit Senior.
La Science voit le danger de sa distinction.
Elle ne la retire pas néanmoins, mais l'explique: «Dans le mécanisme social, il est vrai, dit-elle, que le rôle du propriétaire est commode, mais il est nécessaire.
On travaille pour lui, et il paie avec la chaleur du soleil et la fraîcheur des rosées.
S'arrêtera-t-elle là? Gardez-vous de le croire.
Elle ne serait pas la Logique.
Ces lois appartiennent à tout le monde, et ne doivent pas donner lieu à un profit.
Oui, la Logique ira jusque-là, au risque de bouleverser la société entière; après avoir nié la Propriété foncière, elle niera la productivité du capital, toujours en se fondant sur cette donnée que le Propriétaire et le Capitaliste se font rétribuer pour l'usage des puissances naturelles.
C'est pour cela qu'il importe de lui prouver qu'elle part d'un faux principe; qu'il n'est pas vrai que dans aucun art, dans aucun métier, dans aucune industrie, on se fasse payer les forces de la nature, et qu'à cet égard l'agriculture n'est pas privilégiée.
Il est des choses qui sont utiles sans que le travail intervienne: la terre, l'air, l'eau, la lumière et la chaleur du soleil; les matériaux et les forces que nous fournit la nature.
Il en est d'autres qui ne deviennent utiles que parce que le travail s'exerce sur ces matériaux et s'empare de ces forces.
L'utilité est donc due quelquefois à la nature seule, quelquefois au travail seul, presque toujours à l'activité combinée du travail et de la nature.
Que d'autres se perdent dans les définitions.
Pour moi, j'entends par Utilité ce que tout le monde comprend par ce mot, dont l'étymologie marque très-exactement le sens.
Tout ce qui sert, que ce soit de par la nature, de par le travail ou de par les deux, est Utile.
J'appelle Valeur cette portion seulement d'utilité que le travail communique ou ajoute aux choses, en sorte que deux choses se valent quand ceux qui les ont travaillées les échangent librement l'une contre l'autre.
Voici mes motifs: Qu'est-ce qui fait qu'un homme refuse un échange? c'est la connaissance qu'il a que la chose qu'on lui offre exigerait de lui moins de travail que celle qu'on lui demande.
On aura beau lui dire: J'ai moins travaillé que vous, mais la gravitation m'a aidé, et je la mets en ligne de compte; il répondra: Je puis aussi me servir de la gravitation, avec un travail égal au vôtre.
Quand deux hommes sont isolés, s'ils travaillent, c'est pour se rendre service à eux-mêmes; que l'échange intervienne, chacun rend service à l'autre et en reçoit un service équivalent.
Si l'un d'eux se fait aider par une puissance naturelle qui soit à la disposition de l'autre, cette puissance ne comptera pas dans le marché; le droit de refus s'y oppose.
Robinson chasse et Vendredi pêche.
Il est clair que la quantité de poisson échangée contre du gibier sera déterminée par le travail.
On voit encore que si elle entre pour beaucoup dans l'utilité, elle n'entre pour rien dans la valeur.
J'ai signalé autrefois la métaphore comme un ennemi de l'économie politique, j'accuserai ici la métonymie du même méfait.
[Note quatre-vingt-onze: Voy.
le chap.
vingt-deux de la un{re} série des Sophismes.
Un économiste ne le serait pas moins qui dirait: Le travail qu'il faut faire pour aller chercher l'eau à la source vaut deux sous.
L'étrangeté de la périphrase n'en empêche pas l'exactitude.
En effet, l'eau ne vaut pas.
Elle n'a pas de valeur, quoiqu'elle ait de l'utilité.
Si nous avions tous et toujours une source à nos pieds, évidemment l'eau n'aurait aucune valeur, puisqu'elle ne pourrait donner lieu à aucun échange.
Mais est-elle à un quart de lieue, il faut l'aller chercher, c'est un travail, et voilà l'origine de la valeur.
Est-elle à une demi-lieue, c'est un travail double, et, partant, une valeur double, quoique l'utilité reste la même.
L'eau est pour moi un don gratuit de la nature, à la condition de l'aller chercher.
Si je le fais moi-même, je me rends un service moyennant une peine.
Si j'en charge un autre, je lui donne une peine et lui dois un service.
Ce sont deux peines, deux services à comparer, à débattre.
Le don de la nature reste toujours gratuit.
En vérité, il me semble que c'est dans le travail et non dans l'eau que réside la valeur, et qu'on fait une métonymie aussi bien quand on dit: L'eau vaut deux sous, que lorsqu'on dit: J'ai bu une bouteille.
L'air est un don gratuit de la nature, il n'a pas de valeur.
Les économistes disent: Il n'a pas de valeur d'échange, mais il a de la valeur d'usage.
Quelle langue! Eh! Messieurs, avez-vous pris à tâche de dégoûter de la science? Pourquoi ne pas dire tout simplement: Il n'a pas de valeur, mais il a de l'utilité? Il a de l'utilité parce qu'il sert.
Il n'a pas de valeur parce que la nature a fait tout et le travail rien.
Si le travail n'y est pour rien, personne n'a à cet égard de service à rendre, à recevoir ou à rémunérer.
Il n'y a ni peine à prendre, ni échange à faire; il n'y a rien à comparer, il n'y a pas de valeur.
Mais entrez dans une cloche à plongeur et chargez un homme de vous envoyer de l'air par une pompe pendant deux heures; il prendra une peine, il vous rendra un service; vous aurez à vous acquitter.
Est-ce l'air que vous paierez? Non, c'est le travail.
Un blanchisseur est obligé de faire sécher le linge dans un grand établissement par l'action du feu.
Un autre se contente de l'exposer au soleil.
Ce dernier prend moins de peine; il n'est ni ne peut être aussi exigeant.
Il ne me fait donc pas payer la chaleur des rayons du soleil, et c'est moi consommateur qui en profite.
Ainsi la grande loi économique est celle-ci: Les services s'échangent contre des services.
Do ut des; do ut facias; facio ut des; facio ut facias; fais ceci pour moi, et je ferai cela pour toi, c'est bien trivial, bien vulgaire; ce n'en est pas moins le commencement, le milieu et la fin de la science.
[Note quatre-vingt-douze: «Il ne suffit pas que la valeur ne soit pas dans la matière ou dans les forces naturelles.
Il ne suffit pas qu'elle soit exclusivement dans les services.
Il faut encore que les services eux-mêmes ne puissent pas avoir une valeur exagérée.
Car qu'importe à un malheureux ouvrier de payer le blé cher, parce que le propriétaire se fait payer les puissances productives du sol ou bien se fait payer démesurément son intervention?» «C'est l'oeuvre de la Concurrence d'égaliser les services sur le pied de la justice.
Elle y travaille sans cesse.» Pour les développements sur la Valeur et la Concurrence, voy.
les chap.
cinq et dix des Harmonies économiques, au tome six.
Voy., de plus, au présent volume, les exemples cités pag.
trente-huit et suiv.
Voilà trois hommes qui ont mis à ma disposition de l'air, de l'eau et de la chaleur, sans se rien faire payer que leur peine.
se décompose ainsi: douze fr.
pour le travail actuel,    } propriété légitime; trois fr.
pour l'air, la pluie, le soleil, la vie végétale, propriété illégitime? Pourquoi tous les économistes de l'école anglaise croient-ils que ce dernier élément s'est furtivement introduit dans la valeur du blé? Troisième lettre.
Les services s'échangent contre des services.
Je suis obligé de me faire violence pour résister à la tentation de montrer ce qu'il y a de simplicité, de vérité et de fécondité dans cet axiome.
Or, ces services réciproques étant seuls commensurables entre eux, c'est en eux seuls que réside la valeur, et non dans la matière gratuite et dans les agents naturels gratuits qu'ils mettent en oeuvre.
Qu'on ne dise donc point, comme c'est aujourd'hui la mode, que le négociant est un intermédiaire parasite.
Prend-il ou ne prend-il pas une peine? Nous épargne-t-il ou non du travail? Rend-il ou non des services? S'il rend des services, il crée de la valeur aussi bien que le fabricant.
[Note quatre-vingt-treize: Voy., sur la question des intermédiaires, au tome cinq, le chap.
six du pamphlet Ce qu'on voit et ce qu'on ne voit pas, et au tome six, le commencement du chap.
Comme le fabricant, pour faire tourner ses mille broches, s'empare, par la machine à vapeur, du poids de l'atmosphère et de l'expansibilité des gaz, de même le négociant, pour exécuter ses transports, se sert de la direction des vents et de la fluidité de l'eau.
Mais ni l'un ni l'autre ne nous font payer ces forces naturelles, car plus ils en sont secondés, plus ils sont forcés de baisser leurs prix.
Elles restent donc ce que Dieu a voulu qu'elles fussent, un don gratuit, sous la condition du travail, pour l'humanité tout entière.
En est-il autrement en agriculture? C'est ce que j'ai à examiner.
Supposons une île immense habitée par quelques sauvages.
L'un d'entre eux conçoit la pensée de se livrer à la culture.
Il s'y prépare de longue main, car il sait que l'entreprise absorbera bien des journées de travail avant de donner la moindre récompense.
Il accumule des provisions, il fabrique de grossiers instruments.
Enfin le voilà prêt; il clôt et défriche un lopin de terre.
Il ne blesse pas davantage ses intérêts.
Bien au contraire: ne chassant plus ou chassant moins, ses compagnons ont proportionnellement plus d'espace; en outre, s'il produit plus de subsistances qu'il n'en peut consommer, il lui reste un excédant à échanger.
Dans cet échange, exerce-t-il la moindre oppression sur ses semblables? Non, puisque ceux-ci sont libres d'accepter ou de refuser.
Se fait-il payer le concours de la terre, du soleil et de la pluie? Non, puisque chacun peut recourir, comme lui, à ces agents de production.
Veut-il vendre son lopin de terre, que pourra-t-il obtenir? L'équivalent de son travail, et voilà tout.
Que si notre sauvage voulait affermer son champ, il ne trouverait jamais que la rémunération de son travail sous une autre forme.
Des prétentions plus exagérées rencontreraient toujours cette inexorable réponse: «Il y a des terres dans l'île», réponse plus décisive que celle du meunier de Sans-Souci: «Il y a des juges à Berlin.» [Note quatre-vingt-quatorze: Nous avons entendu naguère nier la légitimité du fermage.
Sans aller jusque-là, beaucoup de personnes ont de la peine à comprendre la pérennité du loyer des capitaux.
Comment, disent-elles, un capital une fois formé peut-il donner un revenu éternel? Voici, par un exemple, cette légitimité et cette pérennité expliquées.
J'ai cent sacs de blé, je pourrais m'en servir pour vivre pendant que je me livre à un travail utile.
Au lieu de cela, je les prête pour un an.
Que me doit l'emprunteur? la restitution intégrale de mes cent sacs de blé.
Ne me doit-il que cela? En ce cas, j'aurais rendu un service sans en recevoir.
Il me doit donc, outre la simple restitution de mon prêt, un service, une rémunération qui sera déterminée par les lois de l'offre et de la demande: c'est l'intérêt.
On voit qu'au bout de l'an, j'ai encore cent sacs de blé à prêter; et ainsi de suite pendant l'éternité.
L'intérêt est une petite portion du travail que mon prêt a mis l'emprunteur à même d'exécuter.
Ce sont ces services qui se comparent, et par conséquent qui valent, la valeur n'étant attribuée au sol que par abréviation ou métonymie.
Voyons ce qui survient à mesure que l'île se peuple et se cultive.
Il est bien évident que la facilité de se procurer des matières premières, des subsistances et du travail y augmente pour tout le monde, sans privilége pour personne, comme on le voit aux États-Unis.
Là, il est absolument impossible aux propriétaires de se placer dans une position plus favorable que les autres travailleurs, puisque, à cause de l'abondance des terres, chacun a le choix de se porter vers l'agriculture si elle devient plus lucrative que les autres carrières.
Cette liberté suffit pour maintenir l'équilibre des services.
Elle suffit aussi pour que les agents naturels, dont on se sert dans un grand nombre d'industries aussi bien qu'en agriculture, ne profitent pas aux producteurs, en tant que tels, mais au public consommateur.
Deux frères se séparent; l'un va à la pêche de la baleine, l'autre va défricher des terres dans le Far-West.
Ils échangent ensuite de l'huile contre du blé.
L'un porte-t-il plus en compte la valeur du sol que la valeur de la baleine? La comparaison ne peut porter que sur les services reçus et rendus.
Ces services seuls ont donc de la valeur.
Cela est si vrai que, si la nature a été très-libérale du côté de la terre, c'est-à-dire si la récolte est abondante, le prix du blé baisse, et c'est le pêcheur qui en profite.
Si la nature a été libérale du côté de l'Océan, en d'autres termes, si la pêche a été heureuse, c'est l'huile qui est à bon marché, au profit de l'agriculteur.
Rien ne prouve mieux que le don gratuit de la nature, quoique mis en oeuvre par le producteur, reste toujours gratuit pour les masses, à la seule condition de payer cette mise en oeuvre qui est le service.
Donc, tant qu'il y aura abondance de terres incultes dans le pays, l'équilibre se maintiendra entre les services réciproques, et tout avantage exceptionnel sera refusé aux propriétaires.
Il n'en serait pas ainsi, si les propriétaires parvenaient à interdire tout nouveau défrichement.
En ce cas, il est bien clair qu'ils feraient la loi au reste de la communauté.
La population augmentant, le besoin de subsistance se faisant de plus en plus sentir, il est clair qu'ils seraient en mesure de se faire payer plus cher leurs services, ce que le langage ordinaire exprimerait ainsi, par métonymie: Le sol a plus de valeur.
Mais la preuve que ce privilége inique conférerait une valeur factice non à la matière, mais aux services, c'est ce que nous voyons en France et à Paris même.
Le besoin d'abréger fait dire alors: «Cette étude, ce cabinet, ce brevet valent tant,» et la métonymie est évidente.
Il en est de même pour le sol.
Nous arrivons à la dernière hypothèse, celle où le sol de l'île entière est soumis à l'appropriation individuelle et à la culture.
Ici il semble que la position relative des deux classes va changer.
En effet, la population continue de s'accroître; elle va encombrer toutes les carrières, excepté la seule où la place soit prise.
Le propriétaire fera donc la loi de l'échange! Ce qui limite la valeur d'un service, ce n'est jamais la volonté de celui qui le rend, c'est quand celui à qui on l'offre peut s'en passer, ou se le rendre à lui-même, ou s'adresser à d'autres.
Le prolétaire n'a plus aucune de ces alternatives.
Autrefois il disait au propriétaire: «Si vous me demandez plus que la rémunération de votre travail, je cultiverai moi-même;» et le propriétaire était forcé de se soumettre.
[Note quatre-vingt-quinze: Cette hypothèse a été examinée de nouveau par l'auteur dans la dernière partie de sa lettre à Monsieur Thiers.
ci-après les douze dernières pages de Protectionisme et Communisme.
Le droit du travail, c'est la liberté, c'est la propriété.
L'artisan est propriétaire de son oeuvre, de ses services ou du prix qu'il en a retiré, aussi bien que le propriétaire du sol.
Mais si, usurpant la puissance législative, les propriétaires défendent aux prolétaires de travailler pour le dehors contre de la subsistance, alors l'équilibre des services est rompu.
Par respect pour l'exactitude scientifique, je ne dirai pas que par là ils élèvent artificiellement la valeur du sol ou des agents naturels; mais je dirai qu'ils élèvent artificiellement la valeur de leurs services.
Avec moins de travail ils paient plus de travail.
Ils oppriment.
[Note quatre-vingt-seize: Sur la propriété foncière, voy.
les chap.
neuf et treize des Harmonies économiques, au tome six.--Voy.
aussi, au tome deux, la seconde parabole du discours prononcé, le vingt-neuf septembre mille huit cent quarante-six, à la salle Montesquieu.
Mais les banquiers, négociants, manufacturiers, légistes, médecins, fonctionnaires, artistes, artisans ne sont pas propriétaires fonciers.
Voulez-vous dire que les possesseurs du sol seront tenus d'assurer du travail à tous ces citoyens? Mais tous se créent des débouchés les uns aux autres.
Entendez-vous seulement que les riches, propriétaires ou non-propriétaires du sol, doivent venir au secours des pauvres? Alors vous parlez d'assistance, et non d'un droit ayant sa source dans l'appropriation du sol.
Tant que cette liberté existe, la propriété foncière n'est pas un privilége; elle n'est, comme toutes les autres, que la propriété d'un travail.
Il me reste à déduire quelques conséquences de cette doctrine.
Quatrième lettre.
Les physiocrates disaient: La terre seule est productive.
Certains économistes ont dit: Le travail seul est productif.
Quand on voit le laboureur courbé sur le sillon qu'il arrose de ses sueurs, on ne peut guère nier son concours à l'oeuvre de la production.
D'un autre côté, la nature ne se repose pas.
Il est donc impossible de ne pas le reconnaître: le Travail et la nature se combinent pour accomplir le phénomène de la production.
L'utilité, qui est le fonds sur lequel vit le genre humain, résulte de cette coopération, et cela est aussi vrai de presque toutes les industries que de l'agriculture.
Mais, dans les échanges que les hommes accomplissent entre eux, il n'y a qu'une chose qui se compare et se puisse comparer, c'est le travail humain, c'est le service reçu et rendu.
Ces services sont seuls commensurables entre eux; c'est donc eux seuls qui sont rémunérables, c'est en eux seuls que réside la Valeur, et il est très-exact de dire qu'en définitive l'homme n'est propriétaire que de son oeuvre propre.
Quant à la portion d'utilité due au concours de la nature, quoique très-réelle, quoique immensément supérieure à tout ce que l'homme pourrait accomplir, elle est gratuite; elle se transmet de main en main par-dessus le marché; elle est sans Valeur proprement dite.
Ainsi, toute production utile est l'oeuvre de la nature qui agit gratuitement et du travail qui se rémunère.
Mais, pour arriver à la production d'une utilité donnée, ces deux contingents, travail humain, forces naturelles, ne sont pas dans des rapports fixes et immuables.
Bien loin de là.
Le progrès consiste à faire que la proportion du concours naturel s'accroisse sans cesse et vienne diminuer d'autant, en s'y substituant, la proportion du travail humain.
En d'autres termes, pour une quantité donnée d'utilité, la coopération gratuite de la nature tend à remplacer de plus en plus la coopération onéreuse du travail.
La partie commune s'accroît aux dépens de la partie rémunérable et appropriée.
Viennent le traîneau, puis la charrette, puis le chemin de fer; à chaque progrès, c'est une partie de l'oeuvre mise à la charge des forces naturelles, c'est une diminution de peine à prendre ou à rémunérer.
Or, il est évident que toute rémunération anéantie est une conquête, non au profit de celui qui rend le service, mais de celui qui le reçoit, c'est-à-dire de l'humanité.
Avant l'invention de l'imprimerie, un scribe ne pouvait copier une Bible en moins d'un an, et c'était la mesure de la rémunération qu'il était en droit d'exiger.
Aujourd'hui, on peut avoir une Bible pour cinq francs, ce qui ne répond guère qu'à une journée de travail.
Il n'y a pas un outil, un instrument, une machine qui n'ait eu pour résultat de diminuer le concours du travail humain, soit la Valeur du produit, soit encore ce qui fait le fondement de la Propriété.
Cette observation qui, j'en conviens, n'est que bien imparfaitement exposée ici, me semble devoir rallier sur un terrain commun, celui de la Propriété et de la Liberté, les écoles qui se partagent aujourd'hui d'une manière si fâcheuse l'empire de l'opinion.
Toutes les écoles se résument en un axiome.
Axiome Économiste: Laissez faire, laissez passer.
Axiome Égalitaire: Mutualité des services.
Axiome Saint-Simonien: À chacun selon sa capacité, à chaque capacité selon ses oeuvres.
Axiome Socialiste: Partage équitable entre le capital, le talent et le travail.
Axiome Communiste: Communauté des biens.
Je vais indiquer (car je ne puis faire ici autre chose) que la doctrine exposée dans les lignes précédentes satisfait à tous ces voeux.
Il n'est guère nécessaire de prouver que les Économistes doivent accueillir une doctrine qui procède évidemment de Smith et de Say, et ne fait que montrer une conséquence des lois générales qu'ils ont découvertes.
Laissez faire, laissez passer, c'est ce que résume le mot liberté, et je demande s'il est possible de concevoir la notion de propriété sans liberté.
C'est encore la Liberté qui fait tomber le concours des forces naturelles dans le domaine commun; car, tant qu'un privilége légal m'attribue l'exploitation exclusive d'une force naturelle, je me fais payer non-seulement pour mon travail, mais pour l'usage de cette force.
Je sais combien il est de mode aujourd'hui de maudire la liberté.
Le siècle semble avoir pris au sérieux l'ironique refrain de notre grand chansonnier: Mon coeur en belle haine Pour moi, qui l'aimai toujours par instinct, je la défendrai toujours par raison.
La mutualité des services à laquelle ils aspirent est justement ce qui résulte du régime propriétaire.
En apparence, l'homme est propriétaire de la chose tout entière, de toute l'utilité que cette chose renferme.
En réalité, il n'est propriétaire que de sa Valeur, de cette portion d'utilité communiquée par le travail, puisque, en la cédant, il ne peut se faire rémunérer que pour le service qu'il rend.
Le représentant des égalitaires condamnait ces jours-ci à la tribune la Propriété, restreignant ce mot à ce qu'il nomme les usures, l'usage du sol, de l'argent, des maisons, du crédit, etc.
Mais ces usures sont du travail et ne peuvent être que du travail.
Recevoir un service implique l'obligation de le rendre.
C'est en quoi consiste la mutualité des services.
Quand je prête une chose que j'ai produite à la sueur de mon front, et dont je pourrais tirer parti, je rends un service à l'emprunteur, lequel me doit aussi un service.
Il ne m'en rendrait aucun s'il se bornait à me restituer la chose au bout de l'an.
Pendant cet intervalle, il aurait profité de mon travail à mon détriment.
Si je me faisais rémunérer pour autre chose que pour mon travail, l'objection des Égalitaires serait spécieuse.
Mais il n'en est rien.
Une fois donc qu'ils se seront assurés de la vérité de la théorie exposée dans ces articles, s'ils sont conséquents, ils se réuniront à nous pour raffermir la Propriété et réclamer ce qui la complète ou plutôt ce qui la constitue, la Liberté.
SAINT-SIMONIENS: À chacun selon sa capacité, à chaque capacité selon ses oeuvres.
C'est encore ce que réalise le régime propriétaire.
Nous nous rendons des services réciproques; mais ces services ne sont pas proportionnels à la durée ou à l'intensité du travail.
Ils ne se mesurent pas au dynamomètre ou au chronomètre.
Que j'aie pris une peine d'une heure ou d'un jour, peu importe à celui à qui j'offre mon service.
Ce qu'il regarde, ce n'est pas la peine que je prends, mais celle que je lui épargne.
Pour économiser de la fatigue et du temps, je cherche à me faire aider par une force naturelle.
Tant que nul, excepté moi, ne sait tirer parti de cette force, je rends aux autres, à temps égal, plus de services qu'ils ne s'en peuvent rendre eux-mêmes.
Je suis bien rémunéré, je m'enrichis sans nuire à personne.
La force naturelle tourne à mon seul profit, ma capacité est récompensée: À chacun selon sa capacité.
Mais bientôt mon secret se divulgue.
L'imitation s'empare de mon procédé, la concurrence me force à réduire mes prétentions.
Le prix du produit baisse jusqu'à ce que mon travail ne reçoive plus que la rémunération normale de tous les travaux analogues.
La force naturelle n'est pas perdue pour cela; elle m'échappe, mais elle est recueillie par l'humanité tout entière, qui désormais se procure une satisfaction égale avec un moindre travail.
Quiconque exploite cette force pour son propre usage prend moins de peine qu'autrefois et, par suite, quiconque l'exploite pour autrui a droit à une moindre rémunération.
S'il veut accroître son bien-être, il ne lui reste d'autre ressource que d'accroître son travail.
À chaque capacité selon ses oeuvres.
En définitive, il s'agit de travailler mieux ou de travailler plus, ce qui est la traduction rigoureuse de l'axiome saint-simonien.
[Note quatre-vingt-dix-huit: Sur l'Effort épargné, considéré comme l'élément le plus important de la valeur, voy.
le chap.
cinq du tome six.
Partage équitable entre le talent, le capital et le travail.
L'équité dans le partage résulte de la loi: les services s'échangent contre les services, pourvu que ces échanges soient libres, c'est-à-dire pourvu que la Propriété soit reconnue et respectée.
Il est bien clair d'abord que celui qui a plus de talent rend plus de services, à peine égale; d'où il suit qu'on lui alloue volontairement une plus grande rémunération.
Quant au Capital et au Travail, c'est un sujet sur lequel je regrette de ne pouvoir m'étendre ici, car il n'en est pas qui ait été présenté au public sous un jour plus faux et plus funeste.
On représente souvent le Capital comme un monstre dévorant, comme l'ennemi du Travail.
On est parvenu ainsi à jeter une sorte d'antagonisme irrationnel entre deux puissances qui, au fond, sont de même origine, de même nature, concourent, s'entr'aident, et ne peuvent se passer l'une de l'autre.
Quand je vois le Travail s'irriter contre le Capital, il me semble voir l'Inanition repousser les aliments.
Je définis le Capital ainsi: Des matériaux, des instruments et des provisions, dont l'usage est gratuit, ne l'oublions pas, en tant que la nature a concouru à les produire, et dont la Valeur seule, fruit du travail, se fait payer.
Pour exécuter une oeuvre utile, il faut des matériaux; pour peu qu'elle soit compliquée, il faut des instruments; pour peu qu'elle soit de longue haleine, il faut des provisions.
Par exemple: pour qu'un chemin de fer soit entrepris, il faut que la société ait épargné assez de moyens d'existence pour faire vivre des milliers d'hommes pendant plusieurs années.
Matériaux, instruments, provisions sont eux-mêmes le fruit d'un travail antérieur, lequel n'a pas encore été rémunéré.
Lors donc que le travail antérieur et le travail actuel se combinent pour une fin, pour une oeuvre commune, ils se rémunèrent l'un par l'autre; il y a là échange de travaux, échange de services à conditions débattues.
Quelle est celle des deux parties qui obtiendra les meilleures conditions? Celle qui a moins besoin de l'autre.
Nous rencontrons ici l'inexorable loi de l'offre et de la demande; s'en plaindre c'est une puérilité et une contradiction.
Dire que le travail doit être très-rémunéré quand les travailleurs sont nombreux et les capitaux exigus, c'est dire que chacun doit être d'autant mieux pourvu que la provision est plus petite.
Pour que le travail soit demandé et bien payé, il faut donc qu'il y ait dans le pays beaucoup de matériaux, d'instruments et de provisions, autrement dit, beaucoup de Capital.
Il suit de là que l'intérêt fondamental des ouvriers est que le capital se forme rapidement; que par leur prompte accumulation, les matériaux, les instruments et les provisions se fassent entre eux une active concurrence.
Il n'y a que cela qui puisse améliorer le sort des travailleurs.
Et quelle est la condition essentielle pour que les capitaux se forment? C'est que chacun soit sûr d'être réellement propriétaire, dans toute l'étendue du mot, de son travail et de ses épargnes.
Propriété, sécurité, liberté, ordre, paix, économie, voilà ce qui intéresse tout le monde, mais surtout, et au plus haut degré, les prolétaires.
À toutes les époques, il s'est rencontré des coeurs honnêtes et bienveillants, des Thomas Morus, des Harrington, des Fénelon, qui, blessés par le spectacle des souffrances humaines et de l'inégalité des conditions, ont cherché un refuge dans l'utopie communiste.
Quelque étrange que cela puisse paraître, j'affirme que le régime propriétaire tend à réaliser de plus en plus, sous nos yeux, cette utopie.
C'est pour cela que j'ai dit en commençant que la propriété était essentiellement démocratique.
Sur quel fonds vit et se développe l'humanité? sur tout ce qui sert, sur tout ce qui est utile.
Parmi les choses utiles, il y en a auxquelles le travail humain reste étranger, l'air, l'eau, la lumière du soleil; pour celles-là la gratuité, la Communauté est entière.
Il y en a d'autres qui ne deviennent utiles que par la coopération du travail et de la nature.
L'utilité se décompose donc en elles.
Une portion y est mise par le Travail, et celle-là seule est rémunérable, a de la Valeur et constitue la Propriété.
L'autre portion y est mise par les agents naturels, et celle-ci reste gratuite et Commune.
Or, de ces deux forces, qui concourent à produire l'utilité, la seconde, celle qui est gratuite et commune, se substitue incessamment à la première, celle qui est onéreuse et par suite rémunérable.
C'est la loi du progrès.
Il n'y a pas d'homme sur la terre qui ne cherche un auxiliaire dans les puissances de la nature, et quand il l'a trouvé, aussitôt il en fait jouir l'humanité tout entière, en abaissant proportionnellement le prix du produit.
Ainsi, dans chaque produit donné, la portion d'utilité qui est à titre gratuit se substitue peu à peu à cette autre portion qui reste à titre onéreux.
Le fonds commun tend donc à dépasser dans des proportions indéfinies le fonds approprié, et l'on peut dire qu'au sein de l'humanité le domaine de la communauté s'élargit sans cesse.
D'un autre côté, il est clair que, sous l'influence de la liberté, la portion d'utilité qui reste rémunérable ou appropriable tend à se répartir d'une manière sinon rigoureusement égale, du moins proportionnelle aux services rendus, puisque ces services mêmes sont la mesure de la rémunération.
On voit par là avec quelle irrésistible puissance le principe de la Propriété tend à réaliser l'égalité parmi les hommes.
Il fonde d'abord un fonds commun que chaque progrès grossit sans cesse, et à l'égard duquel l'égalité est parfaite, car tous les hommes sont égaux devant une valeur anéantie, devant une utilité qui a cessé d'être rémunérable.
Tous les hommes sont égaux devant cette portion du prix des livres que l'imprimerie a fait disparaître.
Ils vivent dans leurs théories et ne daignent pas jeter les yeux sur les faits.
Et qui pourrait les nier? Mais je dis: Loin que ce soit le principe de la Propriété qui les engendre, elles sont imputables au principe opposé, au principe de la Spoliation.
C'est ce qui me reste à démontrer.
Cinquième lettre.
Non, les économistes ne pensent pas, comme on le leur reproche, que nous soyons dans le meilleur des mondes.
Ils ne ferment ni leurs yeux aux plaies de la société, ni leurs oreilles aux gémissements de ceux qui souffrent.
Mais, ces douleurs, ils en cherchent la cause, et ils croient avoir reconnu que, parmi celles sur lesquelles la société peut agir, il n'en est pas de plus active, de plus générale que l'injustice.
Voilà pourquoi ce qu'ils invoquent, avant tout et surtout, c'est la justice, la justice universelle.
L'homme veut améliorer son sort, c'est sa première loi.
Pour que cette amélioration s'accomplisse, un travail préalable ou une peine est nécessaire.
Le même principe qui pousse l'homme vers son bien-être le porte aussi à éviter cette peine qui en est le moyen.
Avant de s'adresser à son propre travail, il a trop souvent recours au travail d'autrui.
On peut donc appliquer à l'intérêt personnel, ce qu'Esope disait de la langue: Rien au monde n'a fait plus de bien ni plus de mal.
L'intérêt personnel crée tout ce par quoi l'humanité vit et se développe; il stimule le travail, il enfante la propriété.
Mais, en même temps, il introduit sur la terre toutes les injustices qui, selon leurs formes, prennent des noms divers et se résument dans ce mot: Spoliation.
Il suffisait de ne montrer l'Intérêt personnel que par une de ses faces.
Nous avons vu que les hommes sont naturellement Propriétaires de leurs oeuvres, et qu'en se transmettant des uns aux autres ces propriétés ils se rendent des services réciproques.
Cela posé, le caractère général de la Spoliation consiste à employer la force ou la ruse pour altérer à notre profit l'équivalence des services.
Les combinaisons de la Spoliation sont inépuisables, comme les ressources de la sagacité humaine.
Il faut deux conditions pour que les services échangés puissent être tenus pour légitimement équivalents.
La première, c'est que le jugement de l'une des parties contractantes ne soit pas faussé par les manoeuvres de l'autre; la seconde, c'est que la transaction soit libre.
Si un homme parvient à extorquer de son semblable un service réel, en lui faisant croire que ce qu'il lui donne en retour est aussi un service réel, tandis que ce n'est qu'un service illusoire, il y a spoliation.
À plus forte raison, s'il a recours à la force.
On est d'abord porté à penser que la Spoliation ne se manifeste que sous la forme de ces vols définis et punis par le Code.
S'il en était ainsi, je donnerais, en effet, une trop grande importance sociale à des faits exceptionnels, que la conscience publique réprouve et que la loi réprime.
Mais, hélas! il y a la spoliation qui s'exerce avec le consentement de la loi, par l'opération de la loi, avec l'assentiment et souvent aux applaudissements de la société.
Voilà la Spoliation dont je parle, quand je dis qu'elle dispute au principe opposé, depuis l'origine, l'empire du monde.
Signalons brièvement quelques-unes de ses manifestations.
Est-ce la faute de la Propriété? Plus tard, les spoliateurs se raffinèrent.
Passer les vaincus au fil de l'épée, ce fut, à leurs yeux, détruire un trésor.
Ne ravir que des propriétés, c'était une spoliation transitoire; ravir les hommes avec les choses, c'était organiser la spoliation permanente.
De là l'esclavage, qui est la spoliation poussée jusqu'à sa limite idéale, puisqu'elle dépouille le vaincu de toute propriété actuelle et de toute propriété future, de ses oeuvres, de ses bras, de son intelligence, de ses facultés, de ses affections, de sa personnalité tout entière.
Il se résume en ceci: exiger d'un homme tous les services que la force peut lui arracher, et ne lui en rendre aucun.
Tel a été l'état du monde jusqu'à une époque qui n'est pas très-éloignée de nous.
Tel il était en particulier à Athènes, à Sparte, à Rome, et il est triste de penser que ce sont les idées et les moeurs de ces républiques que l'éducation offre à notre engouement et fait pénétrer en nous par tous les pores.
Nous ressemblons à ces plantes, auxquelles l'horticulteur a fait absorber des eaux colorées et qui reçoivent ainsi une teinte artificielle ineffaçable.
Et l'on s'étonne que des générations ainsi instruites ne puissent fonder une République honnête! Quoi qu'il en soit, on conviendra qu'il y avait là une cause d'inégalité qui n'est certes pas imputable au régime propriétaire tel qu'il a été défini dans les précédents articles.
Je passe par-dessus le servage, le régime féodal et ce qui l'a suivi jusqu'en quatre-vingt-neuf.
Mais je ne puis m'empêcher de mentionner la Spoliation qui s'est si longtemps exercée par l'abus des influences religieuses.
Je n'insisterai pas là-dessus.
Tout le monde sait ce que l'exploitation de la crédulité publique, par l'abus des religions vraies ou fausses, avait mis de distance entre le sacerdoce et le vulgaire dans l'Inde, en Égypte, en Italie, en Espagne.
Ainsi le passé nous tient, quoi que nous puissions dire.
Nous ne nous en dégageons que progressivement.
Pour que deux services s'échangent selon leur valeur réelle, il faut deux choses aux parties contractantes: lumières dans le jugement, liberté dans la transaction.
Si le jugement n'est pas éclairé, en retour de services réels, on acceptera, même librement, des services dérisoires.
C'est encore pis si la force intervient dans le contrat.
Hélas! je rencontre ici tant d'abus naissants, tant d'exceptions, tant de déviations directes ou indirectes, apparaissant à l'horizon du nouvel ordre social, que je ne sais par où commencer.
Nous avons d'abord les priviléges de toute espèce.
Nul ne peut se faire avocat, médecin, professeur, agent de change, courtier, notaire, avoué, pharmacien, imprimeur, boucher, boulanger, sans rencontrer des prohibitions légales.
Ce sont autant de services qu'il est défendu de rendre, et, par suite, ceux à qui l'autorisation est accordée les mettent à plus haut prix, à ce point que ce privilége seul, sans travail, a souvent une grande valeur.
Ce dont je me plains ici, ce n'est pas qu'on exige des garanties de ceux qui rendent ces services, quoiqu'à vrai dire la garantie efficace se trouve en ceux qui les reçoivent et les paient.
Mais encore faudrait-il que ces garanties n'eussent rien d'exclusif.
Exigez de moi que je sache ce qu'il faut savoir pour être avocat ou médecin, soit; mais n'exigez pas que je l'aie appris en telle ville, en tel nombre d'années, etc.
Vient ensuite le prix artificiel, la valeur supplémentaire qu'on essaie de donner, par le jeu des tarifs, à la plupart des choses nécessaires, blé, viande, étoffes, fer, outils, etc.
Il y a là évidemment un effort pour détruire l'équivalence dès services, une atteinte violente à la plus sacrée de toutes les propriétés, celle des bras et des facultés.
Ainsi que je l'ai précédemment démontré, quand le sol d'un pays a été successivement occupé, si la population ouvrière continue à croître, son droit est de limiter les prétentions du propriétaire foncier, en travaillant pour le dehors, en faisant venir du dehors sa subsistance.
Cette population n'a que du travail à livrer en échange des produits, et il est clair que si le premier terme s'accroît sans cesse, quand le second demeure stationnaire, il faudra donner plus de travail contre moins de produits.
Cet effet se manifeste par la baisse des salaires, le plus grand des malheurs, quand elle est due à des causes naturelles, le plus grand des crimes, quand elle provient de la loi.
Arrive ensuite l'impôt.
Il est devenu un moyen de vivre très-recherché.
Ou sait que le nombre des places a toujours été croissant et que le nombre des solliciteurs s'accroît encore plus vite que le nombre des places.
Bientôt il y aura deux ou trois agents salariés auprès de chaque Français, l'un pour l'empêcher de trop travailler, l'autre pour faire son éducation, un troisième pour lui fournir du crédit, un quatrième pour entraver ses transactions, etc., etc.
Où nous conduira cette illusion qui nous porte à croire que l'État est un personnage qui a une fortune inépuisable indépendante de la nôtre? Le peuple commence à savoir que la machine gouvernementale est coûteuse.
Mais ce qu'il ne sait pas, c'est que le fardeau retombe inévitablement sur lui.
On lui fait croire que si jusqu'ici sa part a été lourde, la République a un moyen, tout en augmentant le fardeau général, d'en repasser au moins la plus grande partie sur les épaules du riche.
Funeste illusion! Sans doute on peut arriver à ce que le percepteur s'adresse à telle personne plutôt qu'à telle autre, et que, matériellement, il reçoive l'argent de la main du riche.
Mais l'impôt une fois payé, tout n'est pas fini.
Il se fait un travail ultérieur dans la société, il s'opère des réactions sur la valeur respective des services, et l'on ne peut pas éviter que la charge ne se répartisse à la longue sur tout le monde, le pauvre compris.
Son véritable intérêt est donc, non qu'on frappe une classe, mais qu'on les ménage toutes, à cause de la solidarité qui les lie.
Or, l'État ne peut rien donner aux citoyens qu'il n'ait commencé par le leur prendre.
Les seuls effets de cet intermédiaire, c'est d'abord une grande déperdition de forces, et ensuite la complète destruction de l'équivalence des services, car l'effort de chacun sera de livrer le moins possible aux caisses de l'État et d'en retirer le plus possible.
En d'autres termes, le Trésor public sera au pillage.
Et ne voyons-nous pas dès aujourd'hui quelque chose de semblable? Quelle classe ne sollicite pas les faveurs de l'État? Il semble que c'est en lui qu'est le principe de vie.
Sans compter la race innombrable de ses propres agents, l'agriculture, les manufactures, le commerce, les arts, les théâtres, les colonies, la navigation attendent tout de lui.
On veut qu'il défriche, qu'il irrigue, qu'il colonise, qu'il enseigne et même qu'il amuse.
Chacun mendie une prime, une subvention, un encouragement et surtout la gratuité de certains services, comme l'instruction et le crédit.
Mais la voilà aussi sur les rangs.
Elle verse largement au Trésor; en toute justice, en vertu du principe de l'égalité, elle a les mêmes droits à cette dilapidation universelle dont les autres classes lui ont donné le signal.
Regrettons profondément que le jour où sa voix s'est fait entendre, ç'ait été pour demander part au pillage et non pour le faire cesser.
Nous sommes en présence d'une autre cause d'inégalité, plus active peut-être que toutes les autres, la guerre au Capital.
Le Prolétariat ne peut s'affranchir que d'une seule manière, par l'accroissement du capital national.
Quand le capital s'accroît plus rapidement que la population, il s'ensuit deux effets infaillibles qui tous deux concourent à améliorer le sort des ouvriers: baisse des produits, hausse des salaires.
Mais, pour que le capital s'accroisse, il lui faut avant tout de la sécurité.
S'il a peur, il se cache, s'exile, se dissipe et se détruit.
C'est alors que le travail s'arrête et que les bras s'offrent au rabais.
Le plus grand de tous les malheurs pour la classe ouvrière, c'est donc de s'être laissé entraîner par des flatteurs à une guerre contre le capital, aussi absurde que funeste.
C'est une menace perpétuelle de spoliation pire que la spoliation même.
Publiées par le Journal des Débats, dans son nº du vingt-huit juillet mille huit cent quarante-huit.
Ce  procédé n'est pas heureux, et peut mener celui qui l'emploie  beaucoup plus loin qu'il ne le voudrait lui-même.
Abrégez et  analysez comme vous l'entendez, c'est votre droit; mais ne  donnez pas à votre abréviation analytique le caractère d'une  citation textuelle.
Je crois, au contraire, que les riches sont  aujourd'hui plus sérieusement intéressés que les pauvres à  la reconnaissance du _droit au travail_.
 3º Enfin Monsieur Bastiat s'exprime ainsi:  «Au reste, je n'ai pas l'intention d'examiner en détail la  théorie de Monsieur Considérant...
Je ne veux m'attaquer qu'à ce qu'il  y a de grave et de sérieux au fond de cette théorie, je veux  dire la question de la _Rente_.
C'est là ce qui  constitue l'usurpation des droits de l'espèce.»  J'en demande mille fois pardon à Monsieur Bastiat, mais il n'y a pas  un mot dans ma brochure qui puisse l'autoriser à me prêter les  opinions qu'il m'attribue bien gratuitement ici.
En général,  je déguise peu ma pensée, et quand je pense midi, je n'ai  pas l'habitude de dire quatorze heures.
Que Monsieur Bastiat donc,  s'il veut me faire l'honneur de battre ma brochure en brèche,  combatte ce que j'y ai mis et non ce qu'il y met.
 Au reste, Monsieur, je n'ai pas la prétention grande de  discuter, contradictoirement avec Monsieur Bastiat, mes opinions dans  vos colonnes.
C'est une faveur et un honneur auxquels je ne  suis point réservé.
Que Monsieur Bastiat fasse donc de mon système  des décombres et de la poussière, je ne me croirai en droit de  réclamer votre hospitalité pour mes observations que quand,  faute d'avoir compris, il m'attribuera des doctrines dont je  n'aurai point pris la responsabilité.
 La discussion qu'engage dans vos colonnes Monsieur Bastiat porte,  monsieur le Rédacteur, sur des sujets trop délicats et trop  graves pour que, en ceci du moins, vous ne soyez pas de  mon avis.
Je me tiens donc pour assuré que vous approuverez  ma juste susceptibilité, et que vous donnerez loyalement à  ma réclamation, dans vos colonnes, une place visible et un  caractère lisible.
 Paris, le vingt-quatre juillet mille huit cent quarante-huit.
Monsieur Considérant se plaint de ce que j'ai altéré ou défiguré son opinion sur la propriété.
Si j'ai commis cette faute, c'est bien involontairement, et je ne saurais mieux faire, pour la réparer, que de citer des textes.
Après avoir établi qu'il y a deux sortes de Droits, le Droit naturel, qui est l'expression des rapports résultant de la nature même des êtres ou des choses, et le Droit conventionnel ou légal, qui n'existe qu'à la condition de régir des rapports faux, M.
Considérant poursuit ainsi:  «Cela posé, nous dirons nettement que la Propriété telle qu'elle  a été généralement constituée _chez tous les peuples industrieux  jusqu'à nos jours_, est entachée d'illégitimité et pèche contre  le Droit...
L'espèce humaine est placée sur la terre pour y  vivre et se développer.
L'espèce est donc usufruitière de la  surface du globe...
 «Or, sous le régime qui constitue la Propriété dans toutes  les nations civilisées, le fonds commun sur lequel l'Espèce a  plein droit d'usufruit a été envahi; il se trouve confisqué par  le petit nombre à l'exclusion du grand nombre.
Or, en  tant que membre de l'espèce, j'ai droit à l'usufruit du fonds,  qui est la propriété commune de l'espèce et que la nature n'a  pas, que je sache, donné aux uns au détriment des autres.
En  vertu du régime de propriété que je trouve établi en arrivant  ici, le fonds commun est confisqué et très-bien gardé.
Votre  régime de propriété est donc fondé sur la spoliation de mon  droit d'usufruit.
Les résultats du travail de cette génération se divisent en deux catégories.
 «La première comprend les produits du sol qui appartenaient  à cette première génération en sa qualité d'usufruitière,  augmentés, raffinés ou fabriqués par son travail, par son  industrie: ces produits bruts ou fabriqués consistent soit en  objets de consommation, soit en instruments de travail.
Il  est clair que ces produits appartiennent en toute et légitime  propriété à ceux qui les ont créés par leur activité...
 «Non-seulement cette génération a créé les produits que  nous venons de désigner...
mais encore elle a ajouté une  _plus-value_ à la valeur primitive du sol par la culture, par  les constructions, par tous les travaux de fonds et immobiliers  qu'elle a exécutés.
 «Cette _plus-value_ constitue évidemment un produit, une valeur  due à l'activité de la première génération.» Monsieur Considérant reconnaît que cette seconde valeur est aussi une propriété légitime.
Puis il ajoute:  «Nous pouvons donc parfaitement reconnaître que, quand la  seconde génération arrivera, elle trouvera sur la terre deux  sortes de capitaux:  «A.
Le _capital primitif ou naturel_, qui n'a pas été créé par  les hommes de la première génération, c'est-à-dire la valeur de  la terre brute.
 «B.
Le _capital créé_ par la première génération, comprenant,  1º les produits, denrées et instruments qui n'auront pas été  consommés et usés par la première génération; 2º la _plus-value_  que le travail de la première génération aura ajoutée à la  valeur de la terre brute.
Il y a aussi deux sortes de capitaux, le capital primitif ou naturel et le capital créé.
Ce dernier appartient légitimement aux héritiers, mais le premier appartient légitimement à tout le monde.
Chaque individu de la seconde génération a un droit égal au capital primitif.
Or il est arrivé que les héritiers du capital créé se sont emparés aussi du capital non créé, l'ont envahi, usurpé, confisqué.
Voilà pourquoi et en quoi le régime actuel de la propriété est illégitime, contraire au droit et repose sur une fondamentale spoliation.
Je puis certainement me tromper; mais il me semble que cette doctrine reproduit exactement, quoique en d'autres termes, celle de Buchanan, Mac-Culloch et Senior sur la Rente.
Eux aussi reconnaissent la propriété légitime de ce qu'on a créé par le travail.
Mais ils regardent comme illégitime l'usurpation de ce que Monsieur Considérant appelle la valeur de la terre brute, et de ce qu'ils nomment force productive de la terre.
Voyons maintenant comment cette injustice peut être réparée.
 «Le sauvage jouit, au milieu des forêts, des savanes, des quatre  droits naturels: chasse, pêche, cueillette, pâture.
Telle est la  première forme du Droit.
 «Dans toutes les sociétés civilisées, l'homme du peuple, le  prolétaire, qui n'hérite de rien et ne possède rien, est  purement et simplement dépouillé de ces droits.
On ne peut  donc pas dire que le droit primitif ait ici changé de forme,  puisqu'il n'existe plus.
La forme a disparu avec le fond.
 «Or quelle serait la forme sous laquelle le Droit pourrait se  concilier avec les conditions d'une société industrieuse? La  réponse est facile.
Dans l'état sauvage, pour user de son droit,  l'homme est _obligé d'agir_.
Les travaux de la pêche, de la  chasse, de la cueillette, de la pâture, sont les conditions de  l'exercice de son droit.
Le droit primitif n'est donc que le  _droit à ces travaux_.
En effet, son droit  primitif était le droit au travail exercé au sein d'un atelier  pauvre, au sein de la nature brute; son droit actuel serait le  même droit exercé dans un atelier mieux pourvu, plus riche, où  l'activité individuelle doit être plus productive.
Monsieur Considérant croit être un défenseur acharné du droit de propriété.
Sans doute il défend ce droit tel qu'il le comprend, mais il le comprend à sa manière, et la question est de savoir si c'est la bonne.
En tout cas, ce n'est pas celle de tout le monde.
Il dit lui-même que, quoiqu'il ne fallût qu'une modeste dose de bon sens pour résoudre la question de la propriété, elle n'a jamais été bien comprise.
Il m'est bien permis de ne pas souscrire à cette condamnation de l'intelligence humaine.
Ce n'est pas seulement la théorie que Monsieur Considérant accuse.
Je la lui abandonnerais, pensant avec lui qu'en cette matière, comme en bien d'autres, elle s'est souvent fourvoyée.
Mais il condamne aussi la pratique universelle.
Je suis bien convaincu que Monsieur Louis Blanc et Monsieur Proudhon se disent aussi défenseurs de la propriété comme ils l'entendent.
Moi-même je n'ai pas d'autre prétention que de donner de la propriété une explication que je crois vraie et qui peut-être est fausse.
C'est ce que je voudrais m'efforcer de démontrer, autant que cela se peut faire dans les colonnes d'un journal.
J'ai soumis à l'Assemblée un amendement qui a pour objet la suppression des grades universitaires.
Ma santé ne me permet pas de le développer à la tribune.
Permettez-moi d'avoir recours à la plume.
[Note quatre-vingt-dix-neuf: Vingt ans auparavant, l'auteur, dans son premier écrit, signalait déjà la liberté de l'enseignement comme l'une des réformes que la nation devait s'efforcer d'obtenir.
Voy., au tome Ier, l'opuscule intitulé: Aux électeurs du département des Landes.
La question est extrêmement grave.
Quelque défectueuse que soit la loi qui a été élaborée par votre commission, je crois qu'elle marquerait un progrès signalé sur l'état actuel de l'instruction publique, si elle était amendée ainsi que je le propose.
Les grades universitaires ont le triple inconvénient d'uniformiser l'enseignement (l'uniformité n'est pas l'unité) et de l'immobiliser après lui avoir imprimé la direction la plus funeste.
S'il y a quelque chose au monde qui soit progressif par nature, c'est l'enseignement.
Il fut un temps où, pour arriver à quelque connaissance que ce soit, il était aussi nécessaire d'apprendre le latin et le grec, qu'il était indispensable aux Basques et aux Bas-Bretons de commencer par apprendre le français.
Les langues vivantes n'étaient pas fixées; l'imprimerie n'avait pas été découverte; l'esprit humain ne s'était pas appliqué à pénétrer les secrets de la nature.
Être instruit, c'était savoir ce qu'avaient pensé Épicure et Aristote.
Dans les rangs élevés on se vantait de ne savoir pas lire: Une seule classe possédait et communiquait l'instruction, celle des Clercs.
Quelle pouvait être alors cette instruction? Évidemment, elle devait être bornée à la connaissance des langues mortes, et principalement du latin.
Il n'y avait que des livres latins; on n'écrivait qu'en latin; le latin était la langue de la religion; les Clercs ne pouvaient enseigner que ce qu'ils avaient appris, le latin.
On comprend donc qu'au moyen âge l'enseignement fût circonscrit à l'étude des langues mortes, fort improprement dites savantes.
Elle décide, en outre, que pour être bachelier il faut avoir bourré sa tête de latinité, au point de n'y pas laisser entrer autre chose.
Or, qu'arrive-t-il, de l'aveu de tout le monde? C'est que les jeunes gens ont calculé la juste mesure rigoureusement nécessaire pour atteindre le grade, et ils s'en tiennent là.
Vous vous récriez, vous gémissez.
Le monopole est ainsi fait qu'il frappe d'immobilisme tout ce qu'il touche.
Aussi, j'aurais désiré que l'Assemblée législative réalisât la liberté, c'est-à-dire le progrès de l'enseignement.
Il est maintenant décidé qu'il n'en sera pas ainsi.
Nous n'aurons pas la liberté complète.
Qu'il me soit permis de tenter un effort pour en sauver un lambeau.
La liberté peut être considérée au point de vue des personnes et relativement aux matières--ratione personæ et ratione materiæ, comme disent les légistes; car supprimer la concurrence des méthodes, ce n'est pas un moindre attentat à la liberté que de supprimer la concurrence des hommes.
Il y en a qui disent: «La carrière de l'enseignement va être libre, car chacun y pourra entrer.» C'est une grande illusion.
L'État, ou pour mieux dire le parti, la faction, la secte, l'homme qui s'empare momentanément, et même très-légalement, de l'influence gouvernementale, peut donner à l'enseignement la direction qu'il lui plaît, et façonner à son gré toutes les intelligences par le seul mécanisme des grades.
Donnez à un homme la collation des grades, et, tout en vous laissant libres d'enseigner, l'enseignement sera, de fait, dans la servitude.
Moi, père de famille, et le professeur avec lequel je me concerte pour l'éducation de mon fils, nous pouvons croire que la véritable instruction consiste à savoir ce que les choses sont et ce qu'elles produisent, tant dans l'ordre physique que dans l'ordre moral.
Nous pouvons penser que celui-là est le mieux instruit qui se fait l'idée la plus exacte des phénomènes et sait le mieux l'enchaînement des effets aux causes.
Nous voudrions baser l'enseignement sur cette donnée.--Mais l'État a une autre idée.
Il pense qu'être savant c'est être en mesure de scander les vers de Plaute, et de citer, sur le feu et sur l'air, les opinions de Thalès et de Pythagore.
Dès lors, je suis bien forcé de me soumettre, car je ne prendrai pas sur moi la responsabilité de fermer à mon fils tant de si belles carrières.
Car si encore les connaissances exigées par le baccalauréat avaient quelques rapports avec les besoins et les intérêts de notre époque! si du moins elles n'étaient qu'inutiles! mais elles sont déplorablement funestes.
Fausser l'esprit humain, c'est le problème que semblent s'être posé et qu'ont résolu les corps auxquels a été livré le monopole de l'enseignement.
C'est ce que je vais essayer de démontrer.
Depuis le commencement de ce débat, l'Université et le Clergé se renvoient les accusations comme des balles.
Vous pervertissez la jeunesse avec votre rationalisme philosophique, dit le Clergé; vous l'abrutissez avec votre dogmatisme religieux, répond l'Université.
Surviennent les conciliateurs qui disent: La religion et la philosophie sont soeurs.
Fusionnons le libre examen et l'autorité.
Université, Clergé, vous avez eu tour à tour le monopole; partagez-le, et que ça finisse.
Oui, c'est ma conviction: il y a entre ces deux enseignements un point commun, c'est l'abus des études classiques, et c'est par là que tous deux ont perverti le jugement et la moralité du pays.
Ils diffèrent en ce que l'un fait prédominer l'élément religieux, l'autre l'élément philosophique; mais ces éléments, loin d'avoir fait le mal, comme on se le reproche, l'ont atténué.
Nous leur devons de n'être pas aussi barbares que les barbares sans cesse proposés, par le latinisme, à notre imitation.
Qu'on me permette une supposition un peu forcée, mais qui fera comprendre ma pensée.
Je suppose donc qu'il existe quelque part, aux antipodes, une nation qui, haïssant et méprisant le travail, ait fondé tous ses moyens d'existence sur le pillage successif de tous les peuples voisins et sur l'esclavage.
Cette nation s'est fait une politique, une morale, une religion, une opinion publique conformes au principe brutal qui la conserve et la développe.
La France ayant donné au Clergé le monopole de l'éducation, celui-ci ne trouve rien de mieux à faire que d'envoyer toute la jeunesse française chez ce peuple, vivre de sa vie, s'inspirer de ses sentiments, s'enthousiasmer de ses enthousiasmes, et respirer ses idées comme l'air.
Seulement il a soin que chaque écolier parte muni d'un petit volume appelé: l'Évangile.
Les générations ainsi élevées reviennent sur le sol de la patrie; une révolution éclate: je laisse à penser le rôle qu'elles y jouent.
Ce que voyant, l'État arrache au Clergé le monopole de l'enseignement et le remet à l'Université.
L'Université, fidèle aux traditions, envoie, elle aussi, la jeunesse aux antipodes, chez le peuple pillard et possesseur d'esclaves, après l'avoir toutefois approvisionnée d'un petit volume intitulé: Philosophie.
Cinq ou six générations ainsi élevées ont à peine revu le sol natal qu'une seconde révolution vient à éclater.
Formées à la même école que leurs devancières, elles s'en montrent les dignes émules.
Alors vient la guerre entre les monopoleurs.
C'est votre petit livre qui a fait tout le mal, dit le Clergé.
C'est le vôtre, répond l'Université.
Eh non, Messieurs, vos petits livres ne sont pour rien en tout ceci.
Ce qui a fait le mal, c'est l'idée bizarre, par vous deux conçue et exécutée, d'envoyer la jeunesse française, destinée au travail, à la paix, à la liberté, s'imprégner, s'imbiber et se saturer des sentiments et des opinions d'un peuple de brigands et d'esclaves.
J'affirme ceci: Les doctrines subversives auxquelles on a donné le nom de socialisme ou communisme sont le fruit de l'enseignement classique, qu'il soit distribué par le Clergé ou par l'Université.
J'ajoute que le Baccalauréat imposera de force l'enseignement classique même à ces écoles prétendues libres qui doivent, dit-on, surgir de la loi.
C'est pour cela que je demande la suppression des grades.
On vante beaucoup l'étude du latin comme moyen de développer l'intelligence; c'est du pur conventionalisme.
Les Grecs, qui n'apprenaient pas le latin, ne manquaient pas d'intelligence, et nous ne voyons pas que les femmes françaises en soient dépourvues, non plus que de bon sens.
Un peuple qui vit de chasse ne peut ressembler à un peuple qui vit de pêche, ni une nation de pasteurs à une nation de marins.
Mais ces différences ne sont encore rien en comparaison de celle qui doit caractériser deux peuples dont l'un vit de travail et l'autre de vol.
Car entre chasseurs, pêcheurs, pasteurs, laboureurs, commerçants, fabricants, il y a ceci de commun, que tous cherchent la satisfaction de leurs besoins dans l'action qu'ils exercent sur les choses.
Ce qu'ils veulent soumettre à leur empire, c'est la nature.
Mais les hommes qui fondent leurs moyens d'existence sur le pillage exercent leur action sur d'autres hommes; ce qu'ils aspirent ardemment à dominer, ce sont leurs semblables.
Pour que les hommes existent, il faut nécessairement que cette action sur la nature, qu'on nomme travail, soit exercée.
Il se peut que les fruits de cette action profitent à la nation qui s'y livre; il est possible aussi qu'ils arrivent de seconde main, et par force, à un autre peuple superposé sur le peuple travailleur.
Un peuple de guerrier comprend bientôt que la Famille peut affaiblir le dévouement militaire (nous le sentons nous-mêmes, puisque nous l'interdisons à nos soldats); cependant, il ne faut pas que la population s'arrête.
Comment résoudre le problème? Comme firent Platon en théorie et Lycurgue en pratique: par la promiscuité.
Platon, Lycurgue, voilà pourtant des noms qu'on nous habitue à ne prononcer qu'avec idolâtrie.
Pour ce qui est de la Propriété, je défie qu'on en trouve dans toute l'antiquité une définition passable.
Nous disons, nous: l'homme est propriétaire de lui-même, par conséquent de ses facultés, et, par suite, du produit de ses facultés.
Mais les Romains pouvaient-ils concevoir une telle notion? Possesseurs d'esclaves, pouvaient-ils dire: l'homme s'appartient? Méprisant le travail, pouvaient-ils dire: l'homme est propriétaire du produit de ses facultés? C'eût été ériger en système le suicide collectif.
Dans ces temps de barbarie, la Liberté ne pouvait être mieux comprise.
Qu'est-ce que la Liberté? C'est l'ensemble des libertés.
Être libre, sous sa responsabilité, de penser et d'agir, de parler et d'écrire, de travailler et d'échanger, d'enseigner et d'apprendre, cela seul est être libre.
Une nation disciplinée en vue d'une bataille sans fin peut-elle ainsi concevoir la Liberté? Non, les Romains prostituaient ce nom à une certaine audace dans les luttes intestines que suscitait entre eux le partage du butin.
Les chefs voulaient tout; le peuple exigeait sa part.
Qu'est-ce que ce patriotisme? la haine de l'étranger.
Détruire toute civilisation, étouffer tout progrès, promener sur le monde la torche et l'épée, enchaîner des femmes, des enfants, des vieillards aux chars de triomphe, c'était là la gloire, c'était là la vertu.
C'est à ces atrocités qu'étaient réservés le marbre des statuaires et le chant des poëtes.
Pour nous faire une idée de la morale romaine, imaginons, au milieu de Paris, une association d'hommes haïssant le travail, décidés à se procurer des jouissances par la ruse et la force, par conséquent en guerre avec la société.
Il ne faut pas douter qu'il ne se formât bientôt au sein de cette association une certaine morale et même de fortes vertus.
Courage, persévérance, dissimulation, prudence, discipline, constance dans le malheur, secret profond, point d'honneur, dévouement à la communauté, telles seront sans doute les vertus que la nécessité et l'opinion développeraient parmi ces brigands; telles furent celles des flibustiers; telles furent celles des Romains.
On dira que, quant à ceux-ci, la grandeur de leur entreprise et l'immensité du succès a jeté sur leurs crimes un voile assez glorieux pour les transformer en vertus.--Et c'est pour cela que cette école est si pernicieuse.
Ce n'est pas le vice abject, c'est le vice couronné de splendeur qui séduit les âmes.
Enfin, relativement à la société, le monde ancien a légué au nouveau deux fausses notions qui l'ébranlent et l'ébranleront longtemps encore.
L'une: Que la société est un état hors de nature, né d'un contrat.
Cette idée n'était pas aussi erronée autrefois qu'elle l'est de nos jours.
Rome, Sparte, c'étaient bien deux associations d'hommes ayant un but commun et déterminé: le pillage; ce n'étaient pas précisément des sociétés, mais des armées.
L'autre, corollaire de la précédente: Que la loi crée les droits, et que, par suite, le législateur et l'humanité sont entre eux dans les mêmes rapports que le potier et l'argile.
Minos, Lycurgue, Solon, Numa avaient fabriqué les sociétés crétoise, lacédémonienne, athénienne, romaine.
Platon était fabricant de républiques imaginaires devant servir de modèle aux futurs instituteurs des peuples et pères des nations.
Or, remarquez-le bien, ces deux idées forment le caractère spécial, le cachet distinctif du socialisme, en prenant ce mot dans le sens défavorable et comme la commune étiquette de toutes les utopies sociales.
Quiconque, ignorant que le corps social est un ensemble de lois naturelles, comme le corps humain, rêve de créer une société artificielle, et se prend à manipuler à son gré la famille, la propriété, le droit, l'humanité, est socialiste.
Il s'inspire de l'antiquité; il procède de Lycurgue et de Platon.--Et pour tout dire, à coup sûr, il est bachelier.
[Note cent: «Celui qui ose entreprendre d'instituer un peuple doit se sentir en état de changer, pour ainsi dire, la nature humaine..., d'altérer la constitution physique et morale de l'homme, etc.» (Contrat social, chap.
sept.)] Vous exagérez, me dira-t-on, il n'est pas possible que notre studieuse jeunesse puise, dans la belle antiquité, des opinions et des sentiments si déplorables.
Et que voulez-vous qu'elle y puise que ce qui y est? Faites un effort de mémoire et rappelez-vous dans quelle disposition d'esprit, au sortir du collége, vous êtes entré dans le monde.
Car l'enseignement classique n'a pas seulement l'imprudence de nous plonger dans la vie romaine.
Il nous y plonge en nous habituant à nous passionner pour elle, à la considérer comme le beau idéal de l'humanité, type sublime, trop haut placé pour les âmes modernes, mais que nous devons nous efforcer d'imiter sans jamais prétendre à l'atteindre.
[Note cent un: Voy.
les pages trois cent soixante-cinq à trois cent quatre-vingts du présent volume.
Objectera-t-on que le Socialisme a envahi les classes qui n'aspirent pas au Baccalauréat? Je répondrai avec Monsieur Thiers:  «L'enseignement secondaire apprend aux enfants des classes  aisées les langues anciennes.....
Ce ne sont pas seulement des  mots qu'on apprend aux enfants en leur apprenant le grec et  le latin, ce sont de nobles et sublimes choses (la spoliation,  la guerre et l'esclavage), c'est l'histoire de l'humanité sous  des images simples, grandes, _ineffaçables_.....
L'instruction  secondaire forme ce qu'on appelle les classes éclairées d'une  nation.
Or, si les classes éclairées ne sont pas la nation tout  entière, elles la caractérisent.
mille huit cent quarante-quatre.] Rien n'est plus vrai, et rien n'explique mieux les déviations funestes et factices de nos révolutions.
 «L'antiquité, ajoutait Monsieur Thiers, osons le dire à un siècle  orgueilleux de lui-même, l'antiquité est _ce qu'il y a de plus  beau au monde_.
Nous aimons à contempler ce personnage dans ses méditations sur les hautes destinées de sa patrie.
Oh! que d'illusions seraient dissipées si nous pouvions évoquer le passé, nous promener dans les rues de Rome, et voir de près les hommes que, de loin, nous admirons de si bonne foi!...
Ces jours-ci l'Assemblée nationale a assisté à un dialogue comique, digne assurément du pinceau de Molière.
Je préfère les latines  _dans un but moral_.
Mais on a voulu que ces pauvres jeunes  gens sussent en même temps l'allemand, l'anglais, les sciences  exactes, les sciences physiques, l'histoire, etc.» Savoir ce qui est, voilà le mal.
S'imprégner des moeurs romaines, voilà la moralité! Monsieur Thiers n'est ni le premier ni le seul qui ait succombé à cette illusion, j'ai presque dit à cette mystification.
Qu'il me soit permis de signaler, en peu de mots, l'empreinte profonde (et quelle empreinte!) que l'enseignement classique a imprimée à la littérature, à la morale et à la politique de notre pays.
C'est un tableau que je n'ai ni le loisir ni la prétention d'achever, car quel écrivain ne devrait comparaître? Contentons-nous d'une esquisse.
Je ne remonterai pas à Montaigne.
Chacun sait qu'il était aussi Spartiate par ses velléités qu'il l'était peu par ses goûts.
Et sur quel plan organise-t-il sa société-modèle? D'un côté, le législateur pense, invente, agit: de l'autre, la société, impassible et inerte, se laisse faire.
Le mobile moral, le principe d'action est ainsi arraché à tous les hommes pour être l'attribut d'un seul.
Fénelon, précurseur de nos modernes organisateurs les plus hardis, décide de l'alimentation, du logement, du vêtement, des jeux, des occupations de tous les Salentins.
Il dit ce qu'il leur sera permis de boire et de manger, sur quel plan leurs maisons devront être bâties, combien elles auront de chambres, comment elles seront meublées.
Il dit...
mais je lui cède la parole.
 «Mentor établit des magistrats à qui les marchands rendaient  compte de leurs effets, de leurs profits, de leurs dépenses et  de leurs entreprises...
D'ailleurs, la liberté du commerce  était entière...
Il défendit toutes les marchandises de pays  étrangers qui pouvaient introduire le luxe et la mollesse...
Il  retrancha un nombre prodigieux de marchands qui vendaient des  étoffes façonnées, etc.....
Il régla les habits, la nourriture,  les meubles, la grandeur et l'ornement des maisons pour toutes  les conditions différentes.
Voilà les habits de sept  conditions différentes pour les hommes libres.
Tous les esclaves  seront vêtus de gris brun.
ON ne souffrira jamais aucun  changement, ni pour la nature des étoffes, ni pour la forme des  habits.
 [Note cent quatre: Les pétrisseurs de sociétés ont quelquefois assez de  pudeur pour ne pas dire: JE ferai, JE disposerai.
Ils se servent  volontiers de cette forme détournée, mais équivalente: ON fera,  ON ne souffrira pas.]  «Il régla de même la nourriture des citoyens et des esclaves.
 «Il retrancha ensuite la musique molle et efféminée.
 «Il donna des modèles d'une architecture simple et gracieuse.
Il  voulut que chaque maison un peu considérable eût un salon et un  péristyle, avec de petites chambres pour toutes _les personnes  libres_.
 «Au reste, la modération et la frugalité de Mentor n'empêchèrent  pas qu'il n'autorisât tous les grands bâtiments destinés aux  courses de chevaux et de chariots, aux _combats de lutteurs et à  ceux du ceste_.
Autant il en est de tous les organisateurs et désorganisateurs de sociétés.
Il est un autre homme, presque l'égal de Fénelon par l'intelligence et par le coeur, et qui, plus que Fénelon, s'est occupé d'éducation, c'est Rollin.
Eh bien! à quel degré d'abjection intellectuelle et morale la longue fréquentation de l'antiquité n'avait-elle pas réduit ce bonhomme Rollin! On ne peut lire ses livres sans se sentir saisi de tristesse et de pitié.
On ne sait s'il est chrétien ou païen, tant il se montre impartial entre Dieu et les dieux.
Les miracles de la Bible et les légendes des temps héroïques trouvent en lui la même crédulité.
Sur sa physionomie placide on voit toujours errer l'ombre des passions guerrières; il ne parle que de javelots, d'épées et de catapultes.
C'est pour lui, comme pour Bossuet, un des problèmes sociaux les plus intéressants, de savoir si la phalange macédonienne valait mieux que la légion romaine.
Il exalte les Romains pour ne s'être adonnés qu'aux sciences qui ont pour objet la domination: l'éloquence, la politique, la guerre.
À ses yeux, toutes les autres connaissances sont des sources de corruption, et ne sont propres qu'à incliner les hommes vers la paix; aussi il les bannit soigneusement de ses colléges, aux applaudissements de Monsieur Thiers.
Tout son encens est pour Mars et Bellone; à peine s'il en détourne quelques grains pour le Christ.
Triste jouet du conventionalisme qu'a fait prédominer l'instruction classique, il est si décidé d'avance à admirer les Romains, que, en ce qui les concerne, la simple abstention des plus grands forfaits est mise par lui au niveau des plus hautes vertus.
Alexandre, pour avoir regretté d'avoir assassiné son meilleur ami, Scipion, pour n'avoir pas enlevé une femme à son époux, font preuve, à ses yeux, d'un héroïsme inimitable.
Enfin, s'il a fait de chacun de nous une contradiction vivante, il en est, certes, le plus parfait modèle.
On pense bien que Rollin était enthousiaste du Communisme et des institutions lacédémoniennes.
Rendons-lui justice, cependant; son admiration n'est pas exclusive.
Il reprend, avec les ménagements convenables, ce législateur d'avoir imprimé à son oeuvre quatre taches légères: 1º L'oisiveté, Ces quatre réserves une fois faites, le bonhomme, rentrant dans le conventionalisme classique, voit en Lycurgue non un homme, mais un dieu, et trouve sa police parfaite.
L'intervention du législateur en toutes choses paraît à Rollin si indispensable, qu'il félicite très-sérieusement les Grecs de ce qu'un homme nommé Pélasge soit venu leur enseigner à manger du gland.
Avant, dit-il, ils broutaient l'herbe comme les bêtes.
Ailleurs, il dit:  «Dieu devait l'empire du monde aux Romains en récompense de  leurs grandes vertus, qui ne sont qu'apparentes.
Se contredire, faire Dieu se contredire et nous apprendre à nous contredire, c'est tout Rollin, c'est tout le Baccalauréat.
Si la Promiscuité et l'Infanticide éveillent les scrupules de Rollin, à l'égard des institutions de Lycurgue, il se passionne pour tout le reste, et trouve même, moyen de justifier le vol.
Voici comment.
Le trait est curieux, et se rattache assez à mon sujet pour mériter d'être rapporté.
Rollin commence par poser en principe que la LOI CRÉE LA PROPRIÉTÉ,--principe funeste, commun à tous les organisateurs, et que nous retrouverons bientôt dans la bouche de Rousseau, de Mably, de Mirabeau, de Robespierre et de Babeuf.
Or, puisque la loi est la raison d'être de la propriété, ne peut-elle pas être aussi bien la raison d'être du vol? Qu'opposer à ce raisonnement?  «Le vol était permis à Sparte, dit Rollin, il était sévèrement  puni chez les Scythes.
Dieu en  rend lui-même la première raison.
C'est que la terre d'Israël  était à lui et que les Israélites n'en jouissaient qu'à cette  condition onéreuse.» On dira, sans doute, que c'est là une doctrine personnelle à Rollin.
C'est justement ce que je dis.
Je cherche à montrer à quel état d'infirmité morale la fréquentation habituelle de l'effroyable Société antique peut réduire les plus belles et les plus honnêtes intelligences.
On a dit de Montesquieu qu'il avait retrouvé les titres du genre humain.
C'est un de ces grands écrivains dont chaque phrase a le privilége de faire autorité.
 Les lois de Crète étaient l'original de celles de Lacédémone; et  celles de Platon en étaient la correction.
 Je prie qu'on fasse un peu d'attention à l'étendue de génie  qu'il fallut à ces législateurs pour voir qu'en choquant  tous les usages reçus, en confondant toutes les vertus, ils  montreraient à l'univers _leur sagesse_.
Lycurgue, mêlant le  larcin avec l'esprit de justice, le plus dur esclavage avec  l'extrême liberté, les sentiments les plus atroces avec la plus  grande modération, donna de la stabilité à sa ville.
C'est par  ces chemins que Sparte est menée _à la grandeur et à la gloire_;  mais avec une telle infaillibilité de ses institutions, qu'on  n'obtenait rien contre elle en gagnant des batailles, si on ne  parvenait à lui ôter sa police.
Montesquieu explique en ces termes la grande influence que les anciens attribuaient à la musique.
 ...
C'est ce qu'Aristote nous  apprend; et il soutient qu'une bonne république ne leur donnera  jamais le droit de cité.
 L'agriculture était encore une profession _servile_, et  ordinairement c'était quelque peuple vaincu qui l'exerçait: les  Ilotes, chez les Lacédémoniens; les Périéciens chez les Crétois;  les Pénestes, chez les Thessaliens; d'autres peuples esclaves,  dans d'autres républiques.
 Enfin, tout le commerce était _infâme_ chez les Grecs.
_Il  aurait fallu qu'un citoyen eût rendu des services à un esclave_,  à un locataire, à un étranger: cette idée _choquait l'esprit de  la liberté grecque_.
Aussi Platon veut-il dans ses lois qu'on  punisse un citoyen qui ferait le commerce.
 ON était donc _fort embarrassé_ dans les républiques grecques:  ON ne voulait pas que les citoyens travaillassent au commerce,  à l'agriculture ni aux arts; ON ne voulait pas non plus qu'ils  fussent oisifs.
Ils trouvaient une occupation dans les exercices  qui dépendent de la gymnastique et dans ceux qui avaient du  _rapport à la guerre_.
L'institution ne leur en donnait point  d'autres.
Il faut donc regarder les Grecs comme une société  d'athlètes et de combattants.
Or ces exercices, si propres à  faire des gens durs et sauvages, avaient besoin d'être tempérés  par d'autres qui pussent adoucir les moeurs.
La musique, qui  tient à l'esprit par les organes du corps, était très-propre à  cela.
Voilà l'idée que l'enseignement classique nous donne de la Liberté.
Voici maintenant comment il nous enseigne à comprendre l'Égalité et la Frugalité:  Quoique dans la démocratie l'égalité réelle soit l'âme de  l'État, cependant elle est si difficile à établir qu'une  exactitude extrême à cet égard ne conviendrait pas toujours.
 Il ne suffit pas dans une bonne démocratie que les portions de  terre soient égales; il faut qu'elles soient petites comme chez  les Romains...
 Comme l'égalité des fortunes entretient la frugalité, la  frugalité maintient l'égalité des fortunes.
Ces choses, quoique  différentes, sont telles qu'elles ne peuvent subsister l'une  sans l'autre.
 Les Samnites avaient une coutume qui, dans une petite  république, et surtout dans la situation où était la leur,  devait produire d'_admirables effets_.
On assemblait tous les  jeunes gens et on les jugeait.
Celui qui était déclaré _le  meilleur_ de tous prenait pour sa femme la fille qu'il voulait;  celui qui avait les suffrages après lui choisissait encore, et  ainsi de suite...
Il serait difficile d'imaginer une récompense  plus noble, plus grande, moins à charge à un petit État, plus  capable d'agir sur l'un et l'autre sexe.
 Les Samnites descendaient des Lacédémoniens; et Platon, dont les  institutions ne sont que la _perfection_ des lois de Lycurgue,  donna à peu près une pareille loi.
Aucun homme n'a exercé sur la révolution française autant, d'influence que Rousseau.
«Ses ouvrages, dit L.
Son premier écrit fut dirigé contre l'intelligence humaine.
Le développement de nos facultés nous rend déjà très-malheureux.
Nos pères l'étaient moins étant plus ignorants.
Rome approchait de la perfection; Sparte l'avait réalisée, autant que la perfection est compatible avec l'état social.
Malheureusement, cet âge d'or ne s'est pas perpétué.
 «La métallurgie et l'agriculture furent les deux arts dont  l'invention produisit cette grande révolution.
Pour le poëte,  c'est l'or et l'argent, pour le philosophe, c'est le _fer_ et le  _blé_ qui ont civilisé les hommes et _perdu le genre humain_.
Il fallut donc sortir de l'état de nature pour entrer dans la société.
Ceci est l'occasion du troisième ouvrage de Rousseau, le Contrat social.
Il n'entre pas dans mon sujet d'analyser ici cette oeuvre; je me bornerai à faire remarquer que les idées gréco-romaines s'y reproduisent à chaque page.
Puisque la société est un pacte, chacun a droit de stipuler pour lui-même.
 Il n'appartient qu'à ceux qui s'associent de régler les  conditions de la société.
Mais cela n'est pas facile.
 Comment les régleront-ils? sera-ce d'un commun accord, par  une inspiration subite?...
Comment une multitude aveugle, qui  souvent ne sait ce qu'elle veut, exécuterait-elle d'elle-même  une entreprise aussi grande, aussi difficile qu'un système de  législation?...
De là la nécessité d'un législateur.
Ainsi le suffrage universel est aussitôt escamoté en pratique qu'admis en théorie.
Comment sortir de ce pas? Par l'imposture.
 «Voilà ce qui força de tout temps les pères des nations à  recourir à l'intervention du ciel et d'honorer les dieux de leur  propre sagesse...
Cette raison sublime, qui s'élève au-dessus  des âmes vulgaires, est celle dont le législateur met les  décisions dans la bouche des immortels, pour entraîner, par  l'autorité divine, ceux que ne pourrait ébranler la prudence  humaine.
Dans l'état social, il faut donc opter: renoncer à être libre, ou mourir de faim.
Il y a cependant une issue à la difficulté, c'est l'esclavage.
 «À l'instant qu'un peuple se donne des représentants, il n'est  plus libre; il n'est plus!  «Chez les Grecs, tout ce que le peuple avait à faire, il le  faisait lui-même.
Il était sans cesse assemblé sur la place;  _des esclaves faisaient ses travaux; sa grande affaire était la  liberté_.
N'ayant plus les mêmes avantages, comment conserver  les mêmes droits? Vous donnez plus à votre gain qu'à votre  liberté, et vous craignez bien moins l'esclavage que la misère.
 «Quoi! la liberté ne se maintient qu'à l'appui de la servitude?  Peut-être.
Les deux excès se touchent.
Tout ce qui n'est pas  dans la nature a ses inconvénients, et la société civile plus  que tout le reste.
Il y a telles positions malheureuses où on ne  peut sauver sa liberté qu'aux dépens de celle d'autrui, et où  le citoyen ne peut être extrêmement libre que l'esclave ne soit  extrêmement esclave.
Telle était la position de Sparte.
Pour  vous, peuples modernes, vous n'avez point d'esclaves, mais vous  l'êtes, etc.» Voilà bien le conventionalisme classique.
Les anciens avaient été poussés à se donner des esclaves par leurs instincts brutaux.
Mais comme c'est un parti pris, une tradition de collége de trouver beau tout ce qu'ils ont fait, on leur attribue des raisonnements raffinés sur la quintessence de la liberté.
L'opposition qu'établit Rousseau entre l'état de la nature et l'état social est aussi funeste à la morale privée qu'à la morale publique.
Selon ce système, la société est le résultat d'un pacte qui donne naissance à la Loi, laquelle, à son tour, tire du néant la justice et la moralité.
Dans l'état de nature, il n'y a ni moralité ni justice.
Le père n'a aucun devoir envers son fils, le fils envers son père, le mari envers sa femme, la femme envers son mari.
«Chacun, dit Rousseau, rentre dans ses droits primitifs, et reprend sa liberté naturelle en perdant la liberté conventionnelle pour laquelle il y renonça.» Or, il faut savoir qu'il faut bien peu de chose pour que le pacte social soit dissous.
Cela arrive toutes les fois qu'un particulier viole ses engagements ou se soustrait à l'exécution d'une loi quelconque.
Je laisse à penser les ravages que doivent faire de pareilles doctrines aux époques révolutionnaires.
Elles ne sont pas moins funestes à la morale privée.
Quel est le jeune homme, entrant dans le monde plein de fougue et de désirs, qui ne se dise: «Les impulsions de mon coeur sont la voix de la nature, qui ne se trompe jamais.
Les institutions qui me font obstacle viennent des hommes, et ne sont que des conventions arbitraires auxquelles je n'ai pas concouru.
En foulant aux pieds ces institutions, j'aurai le double plaisir de satisfaire mes penchants et de me croire un héros.» Faut-il rappeler ici cette triste et douloureuse page des Confessions?  «Mon troisième enfant fut donc mis aux Enfants trouvés, ainsi  que les deux premiers.
Il en fut de même des deux suivants, car  j'en ai eu cinq en tout.
Cet arrangement me parut si bon, que,  si je ne m'en vantai pas, ce fut uniquement par égard pour leur  mère...
En livrant mes enfants à l'éducation publique...
_je me  regardais comme un membre de la république de Platon!_» Mably.
Il n'est pas besoin de citations pour prouver la gréco-romano-manie de l'abbé Mably.
Homme tout d'une pièce, d'un esprit plus étroit, d'un coeur moins sensible que Rousseau, l'idée chez lui admettait moins de tempéraments et de mélanges.
Aussi fut-il franchement platonicien, c'est-à-dire communiste.
Convaincu, comme tous les classiques, que l'humanité est une matière première pour les fabricants d'institutions, comme tous les classiques aussi, il aimait mieux être fabricant que matière première.
En conséquence, il se pose comme Législateur.
À ce titre, il fut d'abord appelé à instituer la Pologne, et il ne paraît pas avoir réussi.
Ensuite, il offrit aux Anglo-Américains le brouet noir des Spartiates, à quoi il ne put les décider.
Outré de cet aveuglement, il prédit la chute de l'Union et ne lui donna pas pour cinq ans d'existence.
Qu'il me soit permis de faire ici une réserve.
En citant les doctrines absurdes et subversives d'hommes tels que Fénelon, Rollin, Montesquieu, Rousseau, je n'entends certes pas dire qu'on ne doive à ces grands écrivains des pages pleines de raison et de moralité.
Mais ce qu'il y a de faux dans leurs livres vient du conventionalisme classique, et ce qu'il y a de vrai dérive d'une autre source.
C'est précisément ma thèse que l'enseignement exclusif des lettres grecques et latines fait de nous tous des contradictions vivantes.
Il nous tire violemment vers un passé dont il glorifie jusqu'aux horreurs, pendant que le christianisme, l'esprit du siècle et ce fonds de bon sens qui ne perd jamais ses droits, nous montrent l'idéal dans l'avenir.
Je vous fais grâce de Morelly, Brissot, Raynal, justifiant, que dis-je? exaltant à l'envi la guerre, l'esclavage, l'imposture sacerdotale, la communauté des biens, l'oisiveté.
Qui pourrait se méprendre sur la source impure de pareilles doctrines? Cette source, j'ai pourtant besoin de la nommer encore, c'est l'éducation classique telle qu'elle nous est imposée à tous par le Baccalauréat.
Ce n'est pas seulement dans les oeuvres littéraires que la calme, paisible et pure antiquité a versé son poison, mais encore dans les livres des jurisconsultes.
Je défie bien qu'on trouve dans aucun de nos légistes quelque chose qui approche d'une notion raisonnable sur le droit de propriété.
Et que peut être une législation d'où cette notion est absente? Ces jours-ci, j'ai eu l'occasion d'ouvrir le Traité du droit des gens, par Vattel.
J'y vois que l'auteur a consacré un chapitre à l'examen de cette question: Est-il permis d'enlever des femmes? Il est clair que la légende des Romains et des Sabines nous a valu ce précieux morceau.
L'auteur, après avoir pesé, avec le plus grand sérieux, le pour et le contre, se décide en faveur de l'affirmative.
Il devait cela à la gloire de Rome.
Est-ce que les Romains ont eu jamais tort? Il y a un conventionalisme qui nous défend de le penser; ils sont Romains, cela suffit.
Incendie, pillage, rapt, tout ce qui vient d'eux est calme, paisible et pur.
Alléguera-t-on que ce ne sont là que des appréciations personnelles! Il faudrait que notre société jouât de bonheur pour que l'action uniforme de l'enseignement classique, renforcée par l'assentiment de Montaigne, Corneille, Fénelon, Rollin, Montesquieu, Rousseau, Raynal, Mably, ne concourût pas à former l'opinion générale.
C'est ce que nous verrons.
En attendant, nous avons la preuve que l'idée communiste ne s'était pas emparée seulement de quelques individualités, mais de corporations entières, et les plus instruites comme les plus influentes.
Quand les jésuites voulurent organiser un ordre social au Paraguay, quels furent les plans que leur suggérèrent leurs études passées? Ceux de Minos, Platon et Lycurgue.
Ils réalisèrent le communisme, qui, à son tour, ne manqua pas de réaliser ses tristes conséquences.
Les Indiens descendirent à quelques degrés au-dessous de l'état sauvage.
Rousseau, Mably, Montesquieu, Raynal, ces grands prôneurs des Missions, avaient-ils vérifié les faits? Pas le moins du monde.
Est-ce que les livres grecs et latins peuvent tromper? Est-ce qu'on peut s'égarer en prenant pour guide Platon? Donc, les Indiens du Paraguay étaient heureux ou devaient l'être, sous peine d'être misérables contre toutes les règles.
Azara, Bougainville et d'autres voyageurs partirent sous l'influence de ces idées préconçues pour aller admirer tant de merveilles.
D'abord, la triste réalité avait beau leur crever les yeux, ils ne pouvaient y croire.
Il fallut pourtant se rendre à l'évidence, et ils finirent par constater, à leur grand regret, que le communisme, séduisante chimère, est une affreuse réalité.
La logique est inflexible.
Il est bien clair que les auteurs que je viens de citer n'avaient pas osé pousser leur doctrine jusqu'au bout.
Morelly et Brissot se chargèrent de réparer cette inconséquence.
En vrais platoniciens, ils prêchèrent ouvertement la communauté des biens et des femmes, et cela, remarquons-le bien, en invoquant sans cesse les exemples et les préceptes de cette belle antiquité que tout le monde est convenu d'admirer.
Tel était, sur la Famille, la Propriété, la Liberté, la Société, l'état où l'éducation donnée par le clergé avait réduit l'opinion publique en France, quand éclata la Révolution.
Elle s'explique, sans doute, par des causes étrangères à l'enseignement classique.
Mais est-il permis de douter que cet enseignement n'y ait mêlé une foule d'idées fausses, de sentiments brutaux, d'utopies subversives, d'expérimentations fatales? Qu'on lise les discours prononcés à l'Assemblée législative et à la Convention.
C'est la langue de Rousseau et de Mably.
Ce ne sont que prosopopées, invocations, apostrophes à Fabricius, à Caton, aux deux Brutus, aux Gracques, à Catilina.
Va-t-on commettre une atrocité? On trouve toujours, pour la glorifier, l'exemple d'un Romain.
Ce que l'éducation a mis dans l'esprit passe dans les actes.
Il est convenu que Sparte et Rome sont des modèles; donc il faut les imiter ou les parodier.
L'un veut instituer les jeux Olympiques, l'autre les lois agraires et un troisième le brouet noir dans les rues.
Je ne puis songer à épuiser ici cette question, bien digne qu'une main exercée y consacre autre chose qu'un pamphlet «De l'influence des lettres grecques et latines sur l'esprit de nos révolutions.» Je dois me borner à quelques traits.
Deux grandes figures dominent la Révolution française et semblent la personnifier: Mirabeau et Robespierre.
Quelle était leur doctrine sur la Propriété? Nous avons vu que les peuples qui, dans l'antiquité, avaient fondé leurs moyens d'existence sur la rapine et l'esclavage ne pouvaient rattacher la propriété à son véritable principe.
Ils étaient obligés de la considérer comme un fait de convention, et ils la faisaient reposer sur la loi; ce qui permet d'y faire entrer l'esclavage et le vol, comme l'explique si naïvement Rollin.
Rousseau avait dit aussi: «La propriété est de convention et d'institution humaine, au lieu que la liberté est un don de la nature.» Mirabeau professait la même doctrine:  «La propriété, dit-il, est une _création sociale_.
Les lois  ne protégent pas, ne maintiennent pas seulement la propriété,  _elles la font naître_, elles la déterminent, elles lui donnent  le rang et l'étendue qu'elle occupe dans les droits des  citoyens.» Et quand Mirabeau s'exprimait ainsi, ce n'était pas pour faire de la théorie.
Son but actuel était d'engager le législateur à limiter l'exercice d'un droit qui était bien à sa discrétion, puisqu'il l'avait créé.
Robespierre reproduit les définitions de Rousseau.
 «En définissant la Liberté, ce premier besoin de l'homme, le  plus sacré des droits qu'il _tient de la nature_, nous avons  dit, avec raison, qu'elle a pour limite le droit d'autrui.
 Pourquoi n'avez-vous pas appliqué ce principe à la Propriété,  _qui est une institution sociale_, comme si les lois de la  nature étaient moins inviolables que les _conventions_ des  hommes?» Après ce préambule, Robespierre passe à la définition.
 «La propriété est le droit qu'a chaque citoyen de jouir et de  disposer des biens qui lui sont garantis _par la loi_.» Ainsi voilà l'opposition bien marquée entre la Liberté et la Propriété.
Ce sont deux droits d'origine différente.
L'un vient de la nature, l'autre est d'institution sociale.
Le premier est naturel, le second conventionnel.
Or, qui fait la loi? Le législateur.
Il peut donc mettre à l'exercice du droit de propriété, puisqu'il le confère, les conditions qu'il lui plaît.
Aussi Robespierre se hâte de déduire de sa définition le droit au travail, le droit à l'assistance et l'impôt progressif.
 «La société est obligée de pourvoir à la subsistance de tous ses  membres, soit en leur procurant du travail, soit en assurant des  moyens d'exister à ceux qui sont hors d'état de travailler.
 «Les secours nécessaires à l'indigence sont une dette du riche  envers le pauvre.
_Il appartient à la loi_ de déterminer la  manière dont cette dette doit être acquittée.
 «Les citoyens dont le revenu n'excède pas ce qui est nécessaire  à leur subsistance sont dispensés de contribuer aux dépenses  publiques.
Les autres doivent les supporter _progressivement_,  selon l'étendue de leur fortune.» Robespierre, dit Monsieur Sudre, adoptait ainsi toutes les mesures qui, dans l'esprit de leurs inventeurs, comme dans la réalité, constituent la transition de la propriété au communisme.
Par l'application du Traité des lois de Platon, il s'acheminait, sans le savoir, vers la réalisation de l'état social décrit dans le livre de la République.
Son discours même sur la Propriété abonde en déclamations du goût de celles-ci: «Aristide n'aurait pas envié les trésors de Crassus! La chaumière de Fabricius n'a rien à envier au palais de Crassus!» etc.
Une fois que Mirabeau et Robespierre attribuaient, en principe, au législateur la faculté de fixer la limite du droit de propriété, il importe peu de savoir à quel degré ils jugeaient opportun de placer cette limite.
Il pouvait leur convenir de ne pas aller plus loin que le droit au travail, le droit à l'assistance et l'impôt progressif.
Mais d'autres, plus conséquents, ne s'arrêtaient pas là.
Si la loi, qui crée la propriété et en dispose, peut faire un pas vers l'égalité, pourquoi n'en ferait-elle pas deux? Pourquoi ne réaliserait-elle pas l'égalité absolue? Aussi Robespierre fut dépassé par Saint-Just, cela devait être, et Saint-Just par Babeuf, cela devait être encore.
Dans cette voie, il n'y a qu'un terme raisonnable.
Il a été marqué par le divin Platon.
Saint-Just...
mais je me laisse trop circonscrire dans la question de propriété.
J'oublie que j'ai entrepris de montrer comment l'éducation classique a perverti toutes les notions morales.
Convaincu que le lecteur voudra bien me croire sur parole, quand j'affirme que Saint-Just a dépassé Robespierre dans la voie du communisme, je reprends mon sujet.
Il faut d'abord savoir que les erreurs de Saint-Just se rattachaient aux études classiques.
Comme tous les hommes de son temps et du nôtre, il était imprégné d'Antiquité.
Il se croyait un Brutus.
Aussi Saint-Just le condamnait en ces termes:  «Un métier s'accorde mal avec le véritable citoyen.
La main de  l'homme n'est faite que pour la terre et pour les armes.» Et c'est pour que personne ne pût s'avilir à exercer un métier qu'il voulait distribuer des terres à tout le monde.
Nous avons vu que, selon les idées des anciens, le législateur est à l'humanité ce que le potier est à l'argile.
Malheureusement, quand cette idée domine, nul ne veut être argile et chacun veut être potier.
On pense bien que Saint-Just s'attribuait le beau rôle:  «Le jour où je me serai convaincu qu'il est impossible _de  donner_ aux Français des moeurs douces, sensibles et inexorables  pour la tyrannie et l'injustice, je me poignarderai.
 «S'il y avait des moeurs, tout irait bien; il faut des  institutions pour les épurer.
Pour réformer les moeurs, il faut  commencer par contenter le besoin et l'intérêt.
Il faut donner  quelques terres à tout le monde.
 «Les enfants sont vêtus de toile en toute saison.
Ils couchent  sur des nattes et dorment huit heures.
Ils sont nourris en  commun, et ne vivent que de racines, de fruits, de légumes, de  pain et d'eau.
Ils ne peuvent goûter de chair qu'après l'âge de  seize ans.
 «Les hommes âgés de vingt-cinq ans seront tenus de déclarer  tous les ans, dans le temple, les noms de leurs amis.
Que l'humanité est petite auprès de lui! ou plutôt elle ne vit qu'en lui.
Son cerveau est le cerveau, son coeur est le coeur de l'humanité.
Voilà donc la marche imprimée à la révolution parle conventionalisme gréco-latin.
Platon a marqué l'idéal.
Prêtres et laïques, au dix-septième et au dix-huitième siècle, se mettent à célébrer cette merveille.
Vient l'heure de l'action: Mirabeau descend le premier degré, Robespierre le second, Saint-Just le troisième, Antonelle le quatrième, et Babeuf, plus logique que tous ses prédécesseurs, se dresse au dernier, au communisme absolu, au platonisme pur.
Je devrais citer ici ses écrits; je me bornerai à dire, car ceci est caractéristique, qu'il les signait Caïus Gracchus.
L'esprit de la révolution, au point de vue qui nous occupe, se montre tout entier dans quelques citations.
L'universel enthousiasme en faveur d'un type social ne peut être toujours stérile, et l'opinion publique, éclairée ou égarée, n'en est pas moins la reine du monde.
Quand une de ces erreurs fondamentales,--telle que la Glorification de l'Antiquité,--pénétrant par l'enseignement dans tous les cerveaux avec les premières lueurs de l'intelligence, s'y fixe à l'état de conventionalisme, elle tend à passer des esprits aux actes.
Cependant il y a dans la réalité une puissance supérieure au conventionalisme le plus universel.
Quand l'éducation a déposé dans le corps social une semence funeste, il y a en lui une force de conservation, vis medicatrix, qui le fait se débarrasser à la longue, à travers les souffrances et les larmes, du germe délétère.
Lors donc que le communisme eut assez effrayé et compromis la société, une réaction devint infaillible.
La France se prit à reculer vers le despotisme.
Dans son ardeur, elle eût fait bon marché même des légitimes conquêtes de la Révolution.
Elle eut le Consulat et l'Empire.
Mais, hélas! ai-je besoin de faire observer que l'infatuation romaine la suivit dans cette phase nouvelle? L'Antiquité est là, toujours là pour justifier toutes les formes de la violence.
Elle est dans les édifices, dans les monuments, dans la littérature, dans les modes même de la France impériale: elle est dans les noms ridicules imposés à toutes nos institutions.
Ce n'est pas par hasard, sans doute, que nous vîmes surgir de toute part des Consuls, un Empereur, des Sénateurs, des Tribuns, des Préfets, des Sénatus-Consultes, des Aigles, des Colonnes trajanes, des Légions, des Champs de Mars, des Prytanées, des Lycées.
La lutte entre les principes révolutionnaires et contre-révolutionnaires semblait devoir se terminer aux journées de Juillet mille huit cent trente.
Depuis cette époque, les forces intellectuelles de ce pays se sont tournées vers l'étude des questions sociales, ce qui n'a rien en soi que de naturel et d'utile.
Malheureusement, l'Université donne le premier branle à la marche de l'esprit humain, et le dirige encore vers les sources empoisonnées de l'Antiquité; de telle sorte que notre malheureuse patrie en est réduite à recommencer son passé et à traverser les mêmes épreuves.
C'est le préalable obligé de toute expérimentation.
Et c'est là sans doute la raison d'un phénomène fort étrange, je veux parler de l'impuissance que manifestent à réfuter le socialisme ceux-là mêmes qui s'en croient menacés.
Hommes de la bourgeoisie, propriétaires, capitalistes, les systèmes de Saint-Simon, de Fourier, de Louis Blanc, de Leroux, de Proudhon ne sont, après tout, que des doctrines.
Elles sont fausses, dites-vous.
Pourquoi ne les réfutez-vous pas? Parce que vous avez bu à la même coupe: parce que la fréquentation des anciens, parce que votre engouement de convention pour tout ce qui est Grec ou Romain vous ont inoculé le socialisme.
Vous en êtes un peu dans votre âme entiché.
Votre nivellement des fortunes par l'action des tarifs, votre loi d'assistance, vos appels à l'instruction gratuite, vos primes d'encouragement, votre centralisation, votre foi dans l'État, votre littérature, votre théâtre, tout atteste que vous êtes socialistes.
Vous différez des apôtres par le degré, mais vous êtes sur la même pente.
Car voici ce qui arrive: pendant que vous vous livrez à vos stériles lamentations, les socialistes se réfutent eux-mêmes.
Ses docteurs sont en guerre ouverte.
Le phalanstère y est resté; la triade y est restée, l'atelier national y est resté; votre nivellement des conditions par la Loi y restera.
Qu'y a-t-il encore debout? Le crédit gratuit.
Que n'en démontrez-vous l'absurdité? Hélas! c'est vous qui l'avez inventé.
Vous l'avez prêché pendant mille ans.
Quand vous n'avez pu étouffer l'Intérêt, vous l'avez réglementé.
Ne me vantez donc pas un enseignement qui ne vous a rien enseigné de ce que vous devriez savoir, et qui vous laisse consternés et muets devant la première chimère qu'il plaît à un fou d'imaginer.
Vous n'êtes pas en mesure d'opposer la vérité à l'erreur; laissez au moins les erreurs se détruire les unes par les autres.
Gardez-vous de bâillonner les utopistes, et d'élever ainsi leur propagande sur le piédestal de la persécution.
L'esprit des masses laborieuses, sinon des classes moyennes, s'est attaché aux grandes questions sociales.
Il les résoudra.
Il arrivera à trouver pour ces mots: Famille, Propriété, Liberté, Justice, Société, d'autres définitions que celles que nous fournit votre enseignement.
Il vaincra non-seulement le socialisme qui se proclame tel, mais encore le socialisme qui s'ignore.
Il tuera votre universelle intervention de l'État, votre centralisation, votre unité factice, votre système protecteur, votre philanthropie officielle, vos lois sur l'usure, votre diplomatie barbare, votre enseignement monopolisé.
Et c'est pourquoi je dis: Non, la France ne s'en va pas.
Elle sortira de la lutte, plus heureuse, plus éclairée, mieux ordonnée, plus grande, plus libre, plus morale, plus religieuse que vous ne l'avez faite.
Après tout, veuillez bien remarquer ceci: quand je m'élève contre les études classiques, je ne demande pas qu'elles soient interdites; je demande seulement qu'elles ne soient pas imposées.
Je n'interpelle pas l'État pour lui dire: Soumettez tout le monde à mon opinion, mais bien: Ne me courbez pas sous l'opinion d'autrui.
La différence est grande, et qu'il n'y ait pas de méprise à cet égard.
Monsieur Thiers, Monsieur de Riancey, Monsieur de Montalembert, Monsieur Barthélemy Saint-Hilaire, pensent que l'atmosphère romaine est excellente pour former le coeur et l'esprit de la jeunesse, soit.
Qu'ils y plongent leurs enfants; je les laisse libres.
Mais qu'ils me laissent libre aussi d'en éloigner les miens comme d'un air pestiféré.
Messieurs les réglementaires, ce qui vous paraît sublime me semble odieux, ce qui satisfait votre conscience alarme la mienne.
Eh bien! suivez vos inspirations, mais laissez-moi suivre la mienne.
Je ne vous force pas, pourquoi me forceriez-vous? Vous êtes très-convaincus qu'au point de vue social et moral le beau idéal est dans le passé.
Moi, je le vois dans l'avenir.
«Osons le dire à un siècle orgueilleux de lui-même, disait Monsieur Thiers, l'antiquité est ce qu'il y a de plus beau au monde.» Pour moi, j'ai le bonheur de ne pas partager cette opinion désolante.
Je dis désolante, car elle implique que, par une loi fatale, l'humanité va se détériorant sans cesse.
Vous placez la perfection à l'origine des temps, je la mets à la fin.
Vous croyez la société rétrograde, je la crois progressive.
Ce que vous admirez, je l'abhorre.
Mais enfin, gardez votre jugement et laissez-moi le mien.
Nous ne sommes pas ici des avocats plaidant l'un pour l'enseignement classique, l'autre contre, devant une assemblée chargée de décider en violentant ma conscience ou la vôtre.
Je ne demande à l'État que sa neutralité.
Je demande la liberté pour vous comme pour moi.
J'ai du moins sur vous l'avantage de l'impartialité, de la modération et de la modestie.
Trois sources d'enseignement vont s'ouvrir: celui de l'État, celui du Clergé, celui des Instituteurs prétendus libres.
Ce que je demande, c'est que ceux-ci soient libres, en effet, de tenter, dans la carrière, des voies nouvelles et fécondes.
Que l'Université enseigne ce qu'elle chérit, le grec et le latin; que le Clergé enseigne ce qu'il sait, le grec et le latin.
Que l'une et l'autre fassent des platoniciens et des tribuns; mais qu'ils ne nous empêchent pas de former, par d'autres procédés, des hommes pour notre pays et pour notre siècle.
 «Je vous mets au défi de prouver autre chose.
Prouvez-moi que ce  n'est pas la liberté; pour moi, je soutiens qu'il n'y en a pas  d'autre possible.
 «Autrefois, on ne pouvait pas enseigner sans la permission du  gouvernement.
Nous avons supprimé l'autorisation préalable; tout  le monde pourra enseigner.
 «Autrefois on disait: Enseignez telles choses; n'enseignez pas  telles autres.
Aujourd'hui nous disons: Enseignez tout ce que  vous voudrez enseigner.» C'est une chose douloureuse de s'entendre adresser un tel défi et d'être condamné au silence.
Si la faiblesse de ma voix ne m'eût interdit la tribune, j'aurais répondu à Monsieur Thiers.
Voyons donc à quoi se réduit, au point de vue de l'instituteur, du père de famille et de la société, cette Liberté que vous dites si entière.
En vertu de votre loi, je fonde un collége.
Avec le prix de la pension, il me faut acheter ou louer le local, pourvoir à l'alimentation des élèves et payer les professeurs.
Mais à côté de mon Collége, il y a un Lycée.
Il n'a pas à s'occuper du local et des professeurs.
Les contribuables, moi compris, en font les frais.
Il peut donc baisser le prix de la pension de manière à rendre mon entreprise impossible.
Est-ce là de la liberté? Une ressource me reste cependant, c'est de donner une instruction si supérieure à la vôtre, tellement recherchée du public, qu'il s'adresse à moi malgré la cherté relative à laquelle vous m'avez réduit.
Mais ici, je vous rencontre, et vous me dites: Enseignez ce que vous voudrez, mais, si vous vous écartez de ma routine, toutes les carrières libérales seront fermées à vos élèves.
En ceci, du moins, je suis libre.
Mais le suis-je quant à l'impôt? Non, non, dites que vous faites de la Solidarité, au sens socialiste, mais n'ayez pas la prétention de faire de la Liberté.
Et ce n'est là que le très-petit côté de la question.
Voici qui est plus grave.
En conséquence, je me soumets à payer la pension pour mes fils, et l'impôt pour les fils des autres.
Vous me le diriez cent fois, que cent fois je vous répondrais: Je ne le suis pas.
Soyez inconséquents, puisque vous ne pouvez l'éviter, et je vous concède que dans l'état actuel de l'opinion publique vous ne pouviez fermer les colléges officiels.
Mais posez une limite à votre inconséquence.
À la rigueur ne serait-il pas possible que votre enseignement mythologique, platonicien, belliqueux et factieux y fût pour quelque chose? Je ne vous dis pas de le changer cependant, ce serait trop exiger de vous.
Mais je vous dis: Puisque vous laissez naître à côté de vos Lycées, et dans des conditions déjà bien difficiles, des écoles dites libres, permettez-leur d'essayer, à leurs périls et risques, les voies chrétiennes et scientifiques.
L'expérience vaut la peine d'être faite.
Qui sait? Peut-être, sera-t-elle un progrès.
Et vous voulez l'étouffer dans son germe! Enfin, examinons la question au point de vue de la Société, et remarquons d'abord qu'il serait étrange que la société fût libre, en matière d'enseignement, si les instituteurs et les pères de famille ne le sont pas.
S'il y a une éducation confiée au pouvoir, les partis auront un motif de plus pour chercher à s'emparer du pouvoir, puisque, du même coup, ce sera s'emparer de l'enseignement, le plus grand objet de leur ambition.
«Nous avons fait la république, disait Robespierre, il nous reste à faire des républicains; tentative qui a été renouvelée en mille huit cent quarante-huit.
Bonaparte ne voulait faire que des soldats, Frayssinous que des dévots, Villemain que des rhéteurs.
Monsieur Guizot ne ferait que doctrinaires, Enfantin que des saint-simoniens, et tel qui s'indigne de voir l'humanité ainsi dégradée, s'il était jamais en position de dire l'État c'est moi, serait peut-être tenté de ne faire que des économistes.
Cette doctrine implique ces deux assertions: Pensée nationale fausse, pensée gouvernementale infaillible.
Et s'il en est ainsi, républicains, rétablissez donc tout à la fois Autocratie, Enseignement par l'État, Légitimité, Droit divin, Pouvoir absolu, irresponsable et infaillible, toutes institutions qui ont un principe commun et émanent de la même source.
S'il y a, dans le monde, un homme (ou une secte) infaillible, remettons-lui non-seulement l'éducation, mais tous les pouvoirs, et que ça finisse.
Sinon, éclairons-nous le mieux que nous pourrons, mais n'abdiquons pas.
Maintenant, je répète ma question: Au point de vue social, la loi que nous discutons réalise-t-elle la liberté? Autrefois il y avait une Université.
Pour enseigner, il fallait sa permission.
Elle imposait ses idées et ses méthodes, et force était d'en passer par là.
Elle était donc, selon la pensée de Leibnitz, maîtresse des générations, et c'est pour cela sans doute que son chef prenait le titre significatif de grand maître.
Maintenant tout cela est renversé.
Il ne restera à l'Université que deux attributions: 1º le droit de dire ce qu'il faudra savoir pour obtenir les grades: 2º le droit de fermer d'innombrables carrières à ceux qui ne se seront pas soumis.
Ce n'est presque rien, dit-on.
Et moi je dis: Ce rien est tout.
Les admirateurs de l'Unité sont fort nombreux, et cela se conçoit.
Par décret providentiel, nous avons tous foi dans notre propre jugement, et nous croyons qu'il n'y a au monde qu'une opinion juste, à savoir: la nôtre.
Aussi nous pensons que le législateur ne pourrait mieux faire que de l'imposer à tous, et, pour plus de sûreté, nous voulons tous être ce législateur.
Mais les législateurs se succèdent, et qu'arrive-t-il? C'est qu'à chaque changement, une Unité en remplace une autre.
Laisserons-nous toujours descendre l'intelligence nationale, la conscience publique à ce degré d'abaissement et d'indignité? Il y a deux sortes d'Unités.
L'une est un point de départ.
Elle est imposée par la force, par ceux qui détiennent momentanément la force.
L'autre est un résultat, la grande consommation de la perfectibilité humaine.
Elle résulte de la naturelle gravitation des intelligences vers la vérité.
La première Unité a pour principe le mépris de l'espèce humaine, et pour instrument le despotisme.
 «Gardons nous, ajoutait-il, de calomnier cette prétention de  l'État d'imposer l'unité de caractère à la nation, et de la  regarder comme une inspiration de la tyrannie.
On pourrait  presque dire, au contraire, que cette volonté forte de l'État  d'amener tous les citoyens à un type commun, s'est proportionnée  au patriotisme de chaque pays.
C'est dans les républiques  anciennes, où la patrie était le plus adorée, le mieux servie,  qu'elle montrait des exigences les plus grandes à l'égard des  moeurs et de l'esprit des citoyens...
Il ne proposait pas de suivre de tels exemples.
«Il ne faut, disait-il, ni les imiter ni les flétrir.
Ces anciens qu'on exalte, je ne saurais trop le répéter, vivaient de brigandage, et, pour rien au monde, n'auraient touché un outil.
Ils avaient pour ennemi le genre humain tout entier.
Ils s'étaient condamnés à une guerre perpétuelle et placés dans l'alternative de toujours vaincre ou de périr.
Dès lors il n'y avait et ne pouvait y avoir pour eux qu'un métier, celui de soldat.
La communauté devait s'attacher à développer uniformément chez tous les citoyens les qualités militaires, et les citoyens se soumettaient à cette unité qui était la garantie de leur existence.
Il se prononce, on le pense bien, pour la négative sur la première comme sur la seconde.
«Je sais que plusieurs Romains ont fait preuve d'une grande abnégation personnelle, et se sont dévoués pour le salut de Rome.
Mais cela s'explique aisément.
L'intérêt qui détermina leur organisation politique n'était pas leur seul mobile.
Des hommes habitués à vaincre ensemble, à détester tout ce qui est étranger à leur association, doivent avoir un orgueil national, un patriotisme très-exalté.
Toutes les nations guerrières, depuis les hordes sauvages jusqu'aux peuples civilisés, qui ne font la guerre qu'accidentellement, tombent dans l'exaltation patriotique.
À plus forte raison les Romains dont l'existence même était une guerre permanente.
Cet orgueil national si exalté, joint au courage que donnent les habitudes guerrières, au mépris de la mort qu'il inspire, à l'amour de la gloire, au désir de «vivre dans la postérité, devait fréquemment produire des actions éclatantes.
«Aussi, je ne dis pas qu'aucune vertu ne puisse surgir d'une société purement militaire.
et qui tiendra le moule? Question terrible, qui devrait nous faire réfléchir.
Qui tiendra le moule? S'il y a un moule (et le Baccalauréat en est un), chacun en voudra tenir le manche, Monsieur Thiers, Monsieur Parisis, M.
Barthélemy Saint-Hilaire, moi, les rouges, les blancs, les bleus, les noirs.
Il faudra donc se battre pour vider cette question préalable, qui renaîtra sans cesse.
N'est-il pas plus simple de briser ce moule fatal, et de proclamer loyalement la Liberté? D'autant que la Liberté, c'est le terrain où germe la véritable Unité et l'atmosphère qui la féconde.
La concurrence a pour effet de provoquer, révéler et universaliser les bonnes méthodes, et de faire sombrer les mauvaises.
Il faut bien admettre que l'esprit humain a une plus naturelle proportion avec la vérité qu'avec l'erreur, avec ce qui est bien qu'avec ce qui est mal, avec ce qui est utile qu'avec ce qui est funeste.
S'il n'en était pas ainsi, si la chute était naturellement réservée au Vrai, et le triomphe au Faux, tous nos efforts seraient vains; l'humanité serait fatalement poussée, comme le croyait Rousseau, vers une dégradation inévitable et progressive.
Donc les efforts individuels et collectifs, l'expérience, les tâtonnements, les déceptions même, la concurrence, en un mot, la Liberté--font graviter les hommes vers cette Unité, qui est l'expression des lois de leur nature, et la réalisation du bien général.
N'a-t-il pas pour meneurs des Bacheliers? Ensuite, à travers les péripéties parlementaires, il espère bien voir tomber en ses mains cet instrument précieux, ce moule intellectuel, objet, selon Monsieur Thiers, de toutes les ambitions.
Enfin les nécessités de la défense contre l'injuste agression de l'Europe, en quatre-vingt-douze, n'ont pas peu contribué à populariser en France l'idée d'une puissante Unité.
Mais de tous les mobiles qui déterminent le libéralisme à sacrifier la liberté, le plus puissant est la crainte que lui inspirent, en matière d'éducation, les envahissements du clergé.
Cette crainte je ne la partage pas, mais je la comprends.
Il faudrait un volume pour traiter cette vaste question et toutes celles qui s'y rattachent.
Je me bornerai à une considération, et je dis: Sous un régime libre, ce n'est pas le Clergé qui fera la conquête de l'Enseignement, mais l'Enseignement qui fera la conquête du Clergé.
Ce n'est pas le Clergé qui frappera le Siècle à son effigie, mais le Siècle qui fera le Clergé à son image.
Les jeunes gens qui l'auront reçue se montreront supérieurs par la force de l'intelligence, la sûreté du jugement, l'aptitude à la pratique de la vie, aux affreux petits rhéteurs que l'université et le clergé auront saturés de doctrines aussi fausses que surannées.
Pendant que les uns seront préparés aux fonctions sociales de notre époque, les autres seront réduits d'abord à oublier, s'ils peuvent, ce qu'ils auront appris, ensuite à apprendre ce qu'ils devraient savoir.
En présence de ces résultats, la tendance des pères de famille sera de préférer les écoles libres, pleines de séve et de vie, à ces autres écoles succombant sous l'esclavage de la routine.
Qu'arrivera-t-il alors? Le clergé, toujours ambitieux de conserver son influence, n'aura d'autre ressource que de substituer, lui aussi, l'enseignement des choses à l'enseignement des mots, l'étude des vérités positives à celle des doctrines de convention, et la substance à l'apparence.
Mais, pour enseigner, il faut savoir, et, pour savoir, il faut apprendre.
Le clergé sera donc forcé de changer la direction de ses propres études, et la rénovation s'introduira jusque dans les séminaires.
Or, pense-t-on qu'une autre nourriture ne fasse pas d'autres tempéraments? Car, prenons-y garde, il ne s'agit pas ici seulement de changer la matière, mais la méthode de l'enseignement clérical.
La connaissance des oeuvres de Dieu et de la nature s'acquiert par d'autres procédés intellectuels que celle des théogonies.
Observer les faits et leur enchaînement est une chose; admettre sans examen un texte tabou et en tirer les conséquences en est une autre.
Quand la science remplace l'intuition, l'examen se substitue à l'autorité, la méthode philosophique à la méthode dogmatique; un autre but exige un autre procédé, et d'autres procédés donnent à l'esprit d'autres habitudes.
Il n'est donc pas douteux que l'introduction de la science dans les séminaires, résultat infaillible de la liberté d'enseignement, ne doive avoir pour effet de modifier, au sein de ces institutions, jusqu'aux habitudes intellectuelles.
Et c'est là, j'en ai la conviction, l'aurore d'une grande et désirable révolution, celle qui réalisera l'Unité religieuse.
Je disais tout à l'heure que le conventionalisme classique faisait de nous tous des contradictions vivantes, Français par nécessité et Romains par l'éducation.
chez les autres.
«Soumets ta raison, disent-ils au peuple, sans quoi tout est perdu.
C'est bon à moi de m'en rapporter à la mienne, car elle est d'une trempe particulière, et, pour observer le Décalogue, je n'ai pas besoin de le croire révélé.
Même quand je m'en écarterais quelque peu, le mal n'est pas grand; mais toi, c'est différent, tu ne peux l'enfreindre sans mettre en péril la société...
et mon repos.» C'est ainsi que la peur cherche un refuge dans l'hypocrisie.
On ne croit pas, mais on fait semblant de croire.
Pendant que le scepticisme est au fond, une religiosité de calcul se montre à la surface, et voici qu'un conventionalisme nouveau, et de la pire espèce, déshonore l'esprit humain.
Et cependant tout n'est pas hypocrisie dans ce langage.
Encore qu'on ne croie pas tout, encore qu'on ne pratique rien, il y a au fond, des coeurs, comme dit Lamennais, une racine de foi qui ne sèche jamais.
Qu'on se rappelle que Bossuet en faisait bon marché quand il discutait avec Leibnitz sur les moyens de ramener à l'Unité toutes les confessions chrétiennes.
[Note cent six: Voir, dans Justice et Fraternité, les pages trois cent seize et trois cent dix-sept.
Les sociétés ont un tel besoin de morale, que le corps qui s'en fait, au nom de Dieu, le gardien et le distributeur, acquiert sur elles une influence sans bornes.
Or, il est d'expérience que rien ne pervertit plus les hommes que l'influence illimitée.
Il arrive donc un temps où, loin que le sacerdoce persiste à n'être que l'instrument de la religion, c'est la religion qui devient l'instrument du sacerdoce.
Dès ce moment un antagonisme fatal s'introduit dans le monde.
La Foi et l'Intelligence, chacune de leur côté, tirent tout à elles.
Le prêtre ne cesse d'ajouter, à des vérités sacrées, des erreurs qu'il proclame non moins sacrées, offrant ainsi à l'opposition du laïque des motifs de plus en plus solides, des arguments de plus en plus sérieux.
L'un cherche à faire passer le faux avec le vrai.
L'autre ébranle le vrai avec le faux.
La religion devient superstition, et la philosophie incrédulité.
Entre ces deux extrêmes, la masse flotte dans le doute, et on peut dire que l'humanité traverse une époque critique.
Cependant l'abîme se creuse toujours plus profond, et la lutte se poursuit non-seulement d'homme à homme, mais encore dans la conscience de chaque homme, avec des chances diverses.
Une commotion politique vient-elle épouvanter la société, elle se jette, par peur, du côté de la foi; une sorte de religiosité hypocrite prend le dessus, et le prêtre se croit vainqueur.
Mais le calme n'a pas plutôt reparu, le prêtre n'a pas plutôt essayé de mettre à profit la victoire, que l'intelligence reprend ses droits et recommence son oeuvre.
Alors ce ne sera pas assez de dire que la religion et la philosophie sont soeurs, il faudra dire qu'elles se confondent dans l'Unité.
Mais je descends de ces régions élevées, et, revenant aux grades universitaires, je me demande si le clergé éprouvera une grande répugnance à abandonner les voies routinières de l'enseignement classique, ce à quoi, d'ailleurs, il ne sera nullement obligé.
Saint  Jérôme qui regrette si cruellement le temps qu'il a consacré  dans sa jeunesse à l'étude des lettres païennes: «Malheureux  que j'étais, je me privais de nourriture pour ne pas quitter  Cicéron; dès le grand matin, j'avais Plaute dans les mains.
 Ce sont pourtant ces folies qu'on appelle les _belles et  honnêtes lettres_: _Tales dementiæ honestiores et uberiores  litteræ putantur_...
Qu'ils crient contre moi ces _marchands de  belles-lettres_, je ne les crains pas, et je m'applique à sortir  des mauvaises voies que j'ai suivies...
Il est vrai que, de ces  études, j'ai retenu beaucoup d'expressions qu'il est utile de  savoir, mais _tout cela peut s'apprendre ailleurs que dans des  lectures si frivoles_, et on devrait conduire les enfants dans  une voie moins dangereuse.
Mais qui ose te résister, ô maudit  torrent de la coutume!...
 «Et néanmoins, ô torrent infernal, on précipite dans tes flots  tous les enfants, on fait de cet usage coupable une grande  affaire.
Cela s'accomplit publiquement, sous les yeux des  magistrats, pour un salaire convenu...
C'est le vin de l'erreur  que nous présentaient dans notre enfance des maîtres ivres; ils  nous châtiaient quand nous refusions de nous en abreuver, et  nous ne pouvions en appeler de leur sentence à aucun juge qui  ne fût ivre comme eux.
Non, il est législativement imposé par le mécanisme des grades universitaires.
Monsieur de Montalembert lui-même, tout en regrettant que l'étude des lettres antiques ne fût pas assez forte, a cité les rapports des inspecteurs et doyens des facultés.
Ils sont unanimes pour constater la résistance, je dirai presque la révolte du sentiment public contre une tyrannie si absurde et si funeste.
Tous constatent que la jeunesse française calcule avec une précision mathématique ce qu'on l'oblige d'apprendre et ce qu'on lui permet d'ignorer, en fait d'études classiques, et qu'elle s'arrête juste à la limite où les grades s'obtiennent.
Qu'elle laisse les citoyens libres.
Ils sauront bien remettre l'histoire dans son véritable jour, admirer ce qui est digne d'admiration, flétrir ce qui mérite le mépris, et se délivrer de ce conventionalisme classique qui est la plaie funeste des sociétés modernes.
[Note cent sept: Dans les premiers mois de mille huit cent cinquante, l'auteur, qui travaillait au second volume des Harmonies, commençait pour ce volume un chapitre intitulé: Liberté, Égalité.
Il renonça bientôt à lui donner cette destination et ne l'acheva point.
Nous reproduisons ici ce fragment qui rentre dans l'idée de l'opuscule qu'on vient de lire.
Les mots ont leurs changeantes destinées comme les hommes.
Aujourd'hui, au contraire, il n'est pas prudent de les prononcer en certain lieu, et ce lieu est celui d'où sortent les lois qui dirigent la France!--Grâce au ciel, je n'ai à m'occuper ici de la Liberté et de l'Égalité qu'au point de vue économique.
Par ce motif, j'espère que le titre de ce chapitre n'affectera pas d'une manière trop douloureuse les nerfs du lecteur.
Je ne puis m'empêcher de croire que notre éducation toute romaine entre pour beaucoup dans cette anomalie.....
Pendant de longues années le mot Liberté frappe nos jeunes organes, portant avec lui un sens qui ne peut s'ajuster aux moeurs modernes.
Nous en faisons le synonyme de suprématie nationale au dehors, et d'une certaine équité, au dedans, pour le partage du butin conquis.
Ce partage était en effet, entre le peuple romain et le sénat, le grand sujet des dissentions, au récit desquelles nos jeunes âmes prennent toujours parti pour le peuple.
C'est ainsi que luttes du Forum et liberté finissent par former dans notre esprit une association d'idées indestructibles.
Être libre, c'est lutter; la région de la liberté, c'est la région des orages...
Ne nous tardait-il pas de quitter le collége pour aller tonner dans les places publiques contre le barbare étranger et l'avide patricien? Comment la liberté ainsi comprise peut-elle manquer d'être tour à tour un objet d'enthousiasme ou d'effroi pour une population laborieuse?...
Les peuples ont été et sont encore tellement opprimés, qu'ils n'ont pu et ne peuvent conquérir la liberté que par la lutte.
Ils s'y résignent quand ils sentent vivement l'oppression, et ils entourent les défenseurs de la liberté de leurs hommages et de leur reconnaissance.
Mais la lutte est souvent longue, sanglante, mêlée de triomphes et de revers; elle peut engendrer des fléaux pires que l'oppression...
Alors le peuple, fatigué du combat, sent le besoin de reprendre haleine.
Il se tourne contre les hommes qui exigent de lui des sacrifices au-dessus de ses forces, et se prend à redouter le mot magique au nom duquel on le prive de sécurité et même de liberté...
Quoique la lutte soit nécessaire pour conquérir la liberté, n'oublions pas que la liberté n'est pas la lutte, pas plus que le port n'est la manoeuvre.
Les écrivains, les politiques, les discoureurs imbus de l'idée romaine font cette confusion.
Les masses ne la font pas.
Lutter pour lutter leur répugne, et c'est en cela qu'elles justifient le mot profond: Il y a quelqu'un qui a plus d'esprit que les gens d'esprit, ce quelqu'un, c'est tout le monde...
Un fonds commun d'idées rattache les uns aux autres les mots Liberté, égalité, propriété, sécurité.
Liberté, qui a pour étymologie poids, balance, implique l'idée de justice, d'égalité, d'harmonie, d'équilibre--ce qui exclut la lutte, ce qui est justement l'inverse de l'interprétation romaine.
D'un autre côté, liberté c'est propriété généralisée.
Dans leur esprit la propriété du produit des facultés, ou la propriété des facultés elles-mêmes n'a rien de commun avec la liberté, est un bien infiniment moins précieux.
Aussi les atteintes théoriques à la propriété ne les émeuvent guère.
Loin de là, pour peu que les lois y procèdent avec une certaine symétrie et dans un but en apparence philanthropique, cette sorte de communisme les charme...
Sans doute on tient à sa propriété, on la défend avec énergie; mais on fait peu de cas de la propriété d'autrui...
Ne soyez point ingrat envers la révolution de Février.
Elle vous a surpris, froissé peut-être; mais aussi elle vous a préparé, comme auteur, comme orateur, comme conseiller intime, des triomphes inattendus.
Parmi ces succès, il en est un assurément fort extraordinaire.
L'association souscrit elle-même pour cinq exemplaires.» [Note cent huit: Au moment où parut cet opuscule, c'est-à-dire en janvier mille huit cent quarante-neuf, Monsieur Thiers était fort en crédit à l'Élysée.
J'aurais voulu être présent quand cette flatteuse annonce est tombée sous vos yeux.
Elle a dû y faire briller un éclair de joie railleuse.
On a bien raison de le dire: les voies de Dieu sont aussi infaillibles qu'impénétrables.
Je le répète, c'est là un spectacle consolant.
Il nous rassure sur l'inévitable triomphe de la vérité, puisqu'il nous montre les vrais et premiers propagateurs des doctrines subversives, effrayés de leurs succès, élaborer maintenant le contre-poison et le poison dans la même officine.
Ceci suppose, il est vrai, l'identité du principe Communiste et du principe Prohibitioniste, et peut-être n'admettez-vous pas cette identité, quoique à vrai dire, il ne me paraît pas possible que vous ayez pu, sans en être frappé, écrire quatre cents pages sur la Propriété.
Sans doute, c'est mon imagination, afin d'en avoir plus facilement raison, qui gonfle la théorie du Moniteur industriel aux proportions de celle du Populaire.
La raison en est que, dans toutes les classes, l'intérêt incline la volonté, et la volonté, comme dit Pascal, est le principal organe de la créance.
Sous un autre nom, beaucoup d'industriels, fort honnêtes gens d'ailleurs, font du Communisme comme on en fait toujours, c'est-à-dire à la condition que le bien d'autrui sera seul mis en partage.
Mais sitôt que, le principe gagnant du terrain, il s'agit de livrer aussi au partage leur propre bien, oh! alors le Communisme leur fait horreur.
Ils répandaient le Moniteur industriel, maintenant ils propagent le livre de la Propriété.
Pour s'en étonner, il faudrait ignorer le coeur humain, ses ressorts secrets, et combien il a de pente à se faire habile casuiste.
Non, Monsieur, ce n'est pas la chaleur de la lutte qui m'a fait voir sous ce jour la doctrine prohibitioniste, car c'est au contraire parce que je la voyais sous ce jour, avant la lutte, que je m'y suis engagé.
Veuillez me croire; étendre quelque peu notre commerce extérieur, résultat accessoire qui n'est certes pas à dédaigner, ce ne fut jamais mon motif déterminant.
J'ai cru et crois encore que la Propriété est engagée dans la question.
[Note cent neuf: Voy., au tome Ier, les lettres adressées à Monsieur de Lamartine en janvier mille huit cent quarante-cinq et octobre mille huit cent quarante-six, et, au tome deux, l'article Communisme, du vingt-sept juin mille huit cent quarante-sept.
En considérant l'état des esprits, il m'a semblé qu'un Communisme qui, je dois le dire pour être juste, n'a pas la conscience de lui-même et de sa portée, était sur le point de nous déborder.
Il m'a semblé que ce Communisme-là (car il y en a de plusieurs espèces) se prévalait très-logiquement de l'argumentation prohibitioniste et se bornait à en presser les déductions.
C'est donc sur ce terrain qu'il m'a paru utile de le combattre; car puisqu'il s'armait de sophismes propagés par le comité Mimerel, il n'y avait pas espoir de le vaincre tant que ces sophismes resteraient debout et triomphants dans la conscience publique.
C'est à ce point de vue que nous nous sommes placés à Bordeaux, à Paris, à Marseille, à Lyon, quand nous avons fondé l'Association du LIBRE-ÉCHANGE.
Mais le mot Libre-Échange implique libre disposition du fruit de son travail, en d'autres termes Propriété, et c'est pour cela que nous l'avons préféré.
Certes, nous savions que ce mot nous susciterait bien des difficultés.
Il affirmait un principe, et, dès lors, il devait ranger parmi nos adversaires tous les partisans du Principe opposé.
Bien plus, il répugnait extrêmement aux hommes même les mieux disposés à nous seconder, c'est-à-dire aux négociants, plus préoccupés alors de réformer la douane que de vaincre le Communisme.
Le Havre, tout en sympathisant à nos vues, refusa d'adopter notre bannière.
De toute part on me disait: «Nous obtiendrons plutôt quelques adoucissements à notre tarif en n'affichant pas des prétentions absolues.» Je répondais: Si vous n'avez que cela en vue, agissez par vos chambres de commerce.
On me disait encore: «Le mot Libre-Échange effraie et éloigne le succès.» Rien n'était plus vrai; mais je tirais de l'effroi même causé par ce mot mon plus fort argument pour son adoption.
Plus il épouvante, disais-je, plus cela prouve que la notion de Propriété s'efface des esprits.
La doctrine Prohibitioniste a faussé les idées, et les fausses idées ont produit la Protection.
Obtenir par surprise ou par le bon vouloir du ministre une amélioration accidentelle du tarif, c'est pallier un effet, non détruire une cause.
Je maintins donc le mot Libre-Échange, non en dépit, mais en raison des obstacles qu'il devait nous créer; obstacles qui, révélant la maladie des esprits, étaient la preuve certaine que les bases mêmes de l'ordre social étaient menacées.
[Note cent dix: Voy., au tome deux, l'article Libre-Échange, du vingt décembre mille huit cent quarante-six.
Il ne suffisait pas de signaler notre but par un mot; il fallait encore le définir.
C'est ce que nous fîmes et je transcris ici, comme pièce à l'appui, le premier acte ou le manifeste de cette association.
 Au moment de s'unir pour la défense d'une grande cause, les  soussignés sentent le besoin d'exposer leur _croyance_; de  proclamer le _but_, la _limite_, les _moyens_ et l'_esprit_ de  leur association.
 L'ÉCHANGE est un droit naturel comme la PROPRIÉTÉ.
Tout  citoyen qui a créé ou acquis un produit doit avoir l'option  ou de l'appliquer immédiatement à son usage, ou de le céder à  quiconque, sur la surface du globe, consent à lui donner en  échange l'objet qu'il préfère.
Le priver de cette faculté, quand  il n'en fait aucun usage contraire à l'ordre public et aux  bonnes moeurs, et uniquement pour satisfaire la convenance d'un  autre citoyen, c'est légitimer une spoliation, c'est blesser la  loi de la Justice.
 Enfin, c'est compromettre la paix entre les peuples; car c'est  briser les relations qui les unissent et qui rendent les guerres  impossibles, à force de les rendre onéreuses.
 L'Association a donc pour but la LIBERTÉ DES ÉCHANGES.
 Les soussignés ne contestent pas à la société le droit  d'établir, sur les marchandises qui passent la frontière, des  taxes destinées aux dépenses communes, pourvu qu'elles soient  déterminées par la seule considération des besoins du Trésor.
 De ce que l'Association poursuit la destruction complète du  régime protecteur, il ne s'ensuit pas qu'elle demande qu'une  telle réforme s'accomplisse en un jour, et sorte d'un seul  scrutin.
Même pour revenir du mal au bien et d'un état de  choses artificiel à une situation naturelle, des précautions  peuvent être commandées par la prudence.
Ces détails  d'exécution appartiennent aux pouvoirs de l'État; la mission de  l'Association est de propager, de populariser le Principe.
 Quant aux moyens qu'elle entend mettre en oeuvre, jamais elle ne  les cherchera ailleurs que dans les voies constitutionnelles et  légales.
 Enfin l'Association se place en dehors de tous les partis  politiques.
Elle ne se met au service d'aucune industrie,  d'aucune classe, d'aucune portion du territoire.
Elle embrasse  la cause de l'éternelle justice, de la paix, de l'union, de la  libre communication, de la fraternité entre tous les hommes, la  cause de l'intérêt général, qui se confond partout, et sous tous  les aspects, avec celle du _Public consommateur_.
Mais sitôt qu'il agit intentionnellement dans le sens protecteur, c'est-à-dire sitôt qu'il manifeste une pensée de spoliation et la négation, en principe, du droit de Propriété, nous le combattons, non comme tarif, mais comme système.
C'EST LÀ, disons-nous, la pensée que nous nous efforcerons de ruiner dans les intelligences afin de la faire disparaître de nos lois.
On demandera sans doute pourquoi, ayant en vue une question générale de cette importance, nous avons circonscrit la lutte sur le terrain d'une question spéciale.
La raison en est simple.
Il fallait opposer association à association, engager des intérêts et des soldats dans notre armée.
Mais qu'importe ce que j'ai pu dire ou penser en d'autres temps? Qu'importe que j'aie aperçu ou cru apercevoir une certaine connexité entre le Protectionisme et le Communisme? L'essentiel est de savoir si cette connexité existe.
C'est ce que je vais examiner.
Or, il est arrivé qu'un orateur éminent, Monsieur Billault, a cru devoir soutenir à la tribune le Droit au travail.
Cela n'était pas facile en présence de l'aveu échappé à Monsieur Proudhon.
Sa prétention ne va pas au delà d'une application un peu plus large de doctrines par vous admises et appliquées.
 Ce ne saurait donc être une objection contre la dette de la  société envers le travailleur dénué, que cette nécessité qu'elle  créerait au gouvernement d'intervenir dans la question du  travail.
Et veuillez bien remarquer que Monsieur Billault, dans son argumentation, n'a nullement eu la pensée de vous infliger une sanglante ironie.
Ce n'est pas un Libre-Échangiste déguisé se complaisant à rendre palpable l'inconséquence des Protectionistes.
Non, Monsieur Billault est lui-même protectioniste bonâ fide.
Il aspire au nivellement des fortunes par la Loi.
Dans cette voie, il juge l'action des tarifs utile; et rencontrant comme obstacle le Droit de propriété, il saute par-dessus, comme vous faites.
On lui montre ensuite le Droit au travail qui est un second pas dans la même voie.
Il rencontre encore comme obstacle le Droit de propriété; il saute encore par-dessus.
Mais, se retournant, il est tout surpris de voir que vous ne le suivez plus.
Il vous en demande le motif.
Si vous lui répondiez: J'admets en principe que la loi peut violer la Propriété, mais je trouve inopportun qu'elle le fasse sous la forme du Droit au travail; Monsieur Billault vous comprendrait, et discuterait avec vous cette question secondaire d'opportunité.
Mais vous lui opposez le Principe même de la Propriété.
Il pourrait ajouter avec quelque raison: Par les tarifs protecteurs vous violez souvent la propriété du pauvre au profit du riche.
Par le Droit au travail vous violeriez la propriété du riche à l'avantage du pauvre.
Par quel malheur le scrupule s'empare-t-il si tard de vous? [Note cent onze: Cette pensée par laquelle, suivant l'auteur, Monsieur Billault pouvait fortifier son argumentation, un autre protectioniste devait l'adopter bientôt.
Elle fut développée par Monsieur Mimerel, dans un discours prononcé le vingt-sept avril mille huit cent cinquante, devant le conseil général de l'agriculture, des manufactures et du commerce.
le passage de ce discours cité au tome cinq, dans l'opuscule Spoliation et Loi.
Entre Monsieur Billault et vous il n'y a donc qu'une différence.
Tous deux vous cheminez dans la même voie, celle du Communisme.
Seulement, vous n'y avez fait qu'un pas, et il en a fait deux.
Sous ce rapport, l'avantage, à mes yeux du moins, est de votre côté.
Mais vous le perdez du côté de la logique.
Car, puisque vous marchez comme lui, le dos tourné à la Propriété, il est au moins fort plaisant que vous vous posiez comme son chevalier.
C'est une inconséquence que Monsieur Billault a su éviter.
Mais, hélas! c'est pour tomber, lui aussi, dans une triste logomachie! Monsieur Billault est trop éclairé pour ne pas sentir, au moins confusément, le danger de chacun de ses pas dans une voie, qui aboutit au Communisme.
Il ne se donne pas le ridicule de se poser en champion de la Propriété au moment où il la viole; mais qu'imagine-t-il pour se justifier? Il invoque l'axiome favori de quiconque veut concilier deux choses inconciliables: Il n'y a pas de principes.
Propriété, Communisme, prenons un peu partout; selon la circonstance.
Ô métaphore, où nous conduirais-tu, si l'on te laissait faire! [Note cent douze: Voy., au présent volume, page quatre-vingt-quatorze, le chap.
dix-huit des Sophismes.
aussi les p.
cent un et cent deux.
Ainsi que vous le disiez fort judicieusement à la tribune, on ne peut pas dire--encore moins écrire--tout à la fois.
Il doit être bien entendu que je n'examine pas ici le côté économique du régime protecteur; je ne recherche pas encore si, au point de vue de la richesse nationale, il fait plus de bien que de mal ou plus de mal que de bien.
Le seul point que je veux prouver c'est qu'il n'est autre chose qu'une manifestation du Communisme.
MMonsieur Billault et Proudhon ont commencé la démonstration.
Je vais essayer de la compléter.
Et d'abord que faut-il entendre par Communisme? Il y a plusieurs manières, sinon de réaliser la communauté des biens, du moins de le tenter.
Monsieur de Lamartine en comptait quatre.
Vous pensez qu'il y en a mille et je suis de votre avis.
Cependant je crois que toutes peuvent rentrer dans trois catégories générales, dont une seule, selon moi, offre de véritables dangers.
Premièrement, deux ou plusieurs hommes peuvent imaginer de mettre leur travail et leur vie en commun.
Tant qu'ils ne cherchent ni à troubler la sécurité, ni à restreindre la liberté, ni à usurper la propriété d'autrui, ni directement ni indirectement, s'ils font du mal ils se le font à eux-mêmes.
La tendance de ces hommes sera toujours d'aller poursuivre dans de lointains déserts la réalisation de leur rêve.
Quiconque a réfléchi sur ces matières sait que les malheureux périront à la peine, victimes de leurs illusions.
De nos jours, les communistes de cette espèce ont donné à leur chimérique Élysée le nom d'Icarie, comme s'ils avaient eu le triste pressentiment du dénouement affreux vers lequel on les précipite.
Nous devons gémir sur leur aveuglement, nous devrions les avertir s'ils étaient en état de nous entendre, mais la société n'a rien à redouter de leurs chimères.
Une autre forme du Communisme, et assurément la plus brutale, c'est celle-ci: Faire une masse de toutes les valeurs existantes et partager ex æquo.
C'est la spoliation devenue règle dominante et universelle.
C'est la destruction non-seulement de la Propriété, mais encore du travail et du mobile même qui détermine l'homme à travailler.
Ce Communisme-là est si violent, si absurde, si monstrueux, qu'en vérité je ne puis le croire dangereux.
C'est ce que je disais, il y a quelque temps, devant une assemblée considérable d'électeurs appartenant en grande majorité aux classes souffrantes.
Une explosion de murmures accueillit mes paroles.
J'en témoignai ma surprise.
Mais cette interruption même prouvait la vérité de ma proposition.
Non, le Communisme n'est pas dangereux quand il se montre dans sa forme la plus naïve, celle de la pure et simple spoliation il n'est pas dangereux puisqu'il fait horreur.
Je me hâte de dire que si le Protectionisme peut être et doit être assimilé au Communisme, ce n'est pas à celui que je viens de décrire.
Mais le Communisme revêt une troisième forme.
Faire intervenir l'État, lui donner pour mission de pondérer les profits et d'équilibrer les fortunes, en prenant aux uns, sans consentement, pour donner aux autres, sans rétribution, le charger de réaliser l'oeuvre du nivellement par voie de spoliation, assurément c'est bien là du Communisme.
Les procédés employés par l'État, dans ce but, non plus que les beaux noms dont on décore cette pensée, n'y font rien.
J'ajoute que c'est là, à notre époque, le Communisme vraiment dangereux.
Pourquoi? Parce que, sous cette forme, nous le voyons incessamment prêt à tout envahir.
Et voyez! l'un demande que l'État fournisse gratuitement aux artisans, aux laboureurs des instruments de travail; c'est l'inviter à les ravir à d'autres artisans et laboureurs.
L'autre veut que l'État prête sans intérêt; il ne le peut faire sans violer la propriété.
Un troisième réclame l'éducation gratuite à tous les degrés; gratuite! cela veut dire: aux dépens des contribuables.
Un quatrième exige que l'État subventionne les associations d'ouvriers, les théâtres, les artistes, etc.
Mais ces subventions, c'est autant de valeur soustraite à ceux qui l'avaient légitimement gagnée.
Un cinquième n'a pas de repos que l'État n'ait fait artificiellement hausser le prix d'un produit pour l'avantage de celui qui le vend; mais c'est au détriment de celui qui l'achète.
Oui, sous cette forme, il est bien peu de personnes qui, une fois ou autre, ne soient communistes.
Vous l'êtes, Monsieur Billault l'est, et je crains qu'en France nous ne le soyons tous à quelque degré.
Il semble que l'intervention de l'État nous réconcilie avec la spoliation, en en rejetant la responsabilité sur tout le monde, c'est-à-dire sur personne, ce qui fait qu'on jouit du bien d'autrui en parfaite tranquillité de conscience.
Il est ouvert, sur le budget de mille huit cent quarante-neuf, au ministre de  l'agriculture et du commerce, un crédit de dix millions destiné  à faire des avances aux propriétaires et associations de  propriétaires de fonds ruraux.
Les moyens d'exécution mis en oeuvre par l'État peuvent différer, mais ils ont le même but et se rattachent au même principe.
Supposez que je me présente à la barre de l'Assemblée nationale, et que je dise: J'exerce un métier, et je ne trouve pas que mes profits soient suffisants.
Que pour réaliser sa pensée la législature se serve du douanier ou du percepteur, de la contribution directe ou de l'impôt indirect, de la restriction ou de la prime, peu importe.
Et si l'on me dit: L'État n'agit point ainsi en faveur de tout le monde, mais seulement en faveur de quelques classes, je répondrai: Alors il a trouvé le moyen d'empirer le communisme lui-même.
Je sens, Monsieur, qu'on peut jeter du doute sur ces déductions, à l'aide d'une confusion fort facile.
C'est un piége dans lequel je ne veux pas tomber.
C'est pourquoi je suis obligé de rechercher quelle est la circonstance précise qui imprime à l'intervention de l'État le caractère communiste.
Quelle est la mission de l'État? Quelles sont les choses que les citoyens doivent confier à la force commune? quelles sont celles qu'ils doivent réserver à l'activité privée? Répondre à ces questions, ce serait faire un cours de politique.
Heureusement je n'en ai pas besoin pour résoudre le problème qui nous occupe.
L'État prend, il est vrai, par l'Impôt, mais rend par le Service.
C'est une forme particulière, mais légitime, de ce fondement de toute société, l'échange.
Je vais plus loin.
En confiant un service spécial à l'État, les citoyens peuvent faire une bonne ou une mauvaise opération.
Ils la font bonne si, par ce moyen, le service est fait avec plus de perfection et d'économie.
Elle est mauvaise dans l'hypothèse contraire; mais, dans aucun cas, je ne vois apparaître le principe communiste.
Dans le premier, les citoyens ont réussi; dans le second, ils se sont trompés, voilà tout; et si le Communisme est une erreur, il ne s'ensuit pas que toute erreur soit du Communisme.
Les économistes sont en général très-défiants à l'endroit de l'intervention gouvernementale.
Ils y voient des inconvénients de toute sorte, une dépression de la liberté, de l'énergie, de la prévoyance et de l'expérience individuelles, qui sont le fonds le plus précieux des sociétés.
Il leur arrive donc souvent de combattre cette intervention.
Mais ce n'est pas du tout du même point de vue et par le même motif qui leur fait repousser la Protection.
Qu'on ne se fasse donc pas un argument contre nous de notre prédilection, trop prononcée peut-être, pour la liberté, et qu'on ne dise pas: Il n'est pas surprenant que ces messieurs repoussent le régime protecteur, car ils repoussent l'intervention de l'État en toutes choses.
D'abord, il n'est pas vrai que nous la repoussions en toutes choses.
Nous admettons que c'est la mission de l'État de maintenir l'ordre, la sécurité, de faire respecter les personnes et les propriétés, de réprimer les fraudes et les violences.
Quant aux services qui ont un caractère, pour ainsi parler, industriel, nous n'avons pas d'autre règle que celle-ci: que l'État s'en charge s'il en doit résulter pour la masse une économie de forces.
Mais, pour Dieu, que, dans le calcul, on fasse entrer en ligne de compte tous les inconvénients innombrables du travail monopolisé par l'État.
Or, nous avons contre le Régime dit Protecteur ces deux natures d'objections, mais la dernière l'emporte de beaucoup dans notre détermination de lui faire, bien entendu par les voies légales, une guerre acharnée.
Le calcul des avantages et des inconvénients pour tous sera le seul élément de la décision.
On pourra se tromper dans ce calcul, mais l'erreur même qui entraînera une perte de propriété, ne constituera pas une violation systématique de la propriété.
Il ne me serait pas difficile, Monsieur, de trouver dans votre ouvrage des passages qui vont à mon sujet et corroborent mes vues.
À vrai dire, il me suffirait de l'ouvrir au hasard.
Oui, si, renouvelant un jeu d'enfant, j'enfonçais une épingle dans ce livre, je trouverais, à la page indiquée par le sort, la condamnation implicite ou explicite du Régime Protecteur, la preuve de l'identité de ce régime, en principe, avec le Communisme.
Et pourquoi ne ferais-je pas cette épreuve? Bon, m'y voilà.
C'est fait; nous voici à la page trois cent vingt-cinq.
 «Les droits sont ou ne sont pas: s'ils sont, ils entraînent  des conséquences absolues...
S'il est, il est entier aujourd'hui, hier, demain, après-demain, en été comme en hiver, non pas quand il vous plaira de le déclarer en vigueur, mais quand il plaira au maître de forges de l'invoquer! Tentons encore le sort.
Encore un coup d'épingle.
Ah! il nous met à la page quarante-sept.
 «L'homme a une première propriété dans sa personne et ses  facultés.
Comme vous, je vois la propriété d'abord dans la libre disposition de la personne, ensuite des facultés, enfin du produit des facultés, ce qui prouve, pour le dire en passant, qu'à un certain point de vue, Liberté et Propriété se confondent.
À peine oserais-je dire, comme vous, que la Propriété du produit de nos facultés est moins adhérente à notre être que celle de ces facultés elles-mêmes.
Matériellement, cela est incontestable; mais qu'on prive un homme de ses facultés ou de leur produit, le résultat est le même, et ce résultat s'appelle Esclavage.
Nouvelle preuve d'une identité de nature entre la Liberté et la Propriété.
Si je fais tourner par force tout le travail d'un homme à mon profit, cet homme est mon esclave.
Il l'est encore si, le laissant travailler librement, je trouve le moyen, par force ou par ruse, de m'emparer du fruit de son travail.
Le premier genre d'oppression est plus odieux, le second est plus habile.
Vous dites encore que la société est intéressée à garantir la propriété.
Ceci mérite d'être examiné.
Même avant toute forme de gouvernement régulier, je ne crois pas qu'on puisse contester aux individualités le droit de défense, le droit de défendre leurs personnes, leurs facultés et leurs biens.
Sans prétendre philosopher ici sur l'origine et l'étendue des droits des gouvernements, vaste sujet bien propre à effrayer ma faiblesse, permettez-moi de vous soumettre une idée.
Il me semble que les droits de l'État ne peuvent être que la régularisation de droits personnels préexistants.
Je ne puis, quant à moi, concevoir un droit collectif qui n'ait sa racine dans le droit individuel et ne le suppose.
Donc, pour savoir si l'État est légitimement investi d'un droit, il faut se demander si ce droit réside dans l'individu en vertu de son organisation et en l'absence de tout gouvernement.
C'est sur cette idée que je repoussais, il y a quelques jours, le droit au travail.
C'est à cette pierre de touche que je juge aussi entre la garantie et la pondération des propriétés par l'État.
Pourquoi l'État a-t-il le droit de garantir, même par force, à chacun sa Propriété? Parce que ce droit préexiste dans l'individu.
On ne peut contester aux individualités, le droit de légitime défense, le droit d'employer la force au besoin pour repousser les atteintes dirigées contre leurs personnes, leurs facultés et leurs biens.
On conçoit que ce droit individuel, puisqu'il réside en tous les citoyens, puisse revêtir la forme collective et légitimer la force commune.
Et pourquoi l'État n'a-t-il pas le droit de pondérer les propriétés? Parce que pour les pondérer il faut les ravir aux uns et en gratifier les autres.
Or, aucun des trente millions de Français n'ayant le droit de prendre, par force, sous prétexte d'arriver à l'égalité, on ne voit pas comment ils pourraient investir de ce droit la force commune.
Et remarquez que le droit de pondération est destructif du droit de garantie.
Voilà des sauvages.
Ils n'ont pas encore fondé de gouvernement.
Mais chacun d'eux a le droit de légitime défense, et il n'est pas difficile de voir que c'est ce droit qui deviendra la base d'une force commune légitime.
Il n'y a de là qu'un pas à organiser la force publique.
Mais ce n'est pas tout qu'il ne la soutienne pas, il eût peut-être dû la combattre.
Ce n'est pas tout d'attaquer ce Communisme grossier et absurde que quelques sectaires posent dans des feuilles décriées.
Il eût peut-être été bon de dévoiler et de flétrir cet autre Communisme audacieux et subtil qui, par la simple perversion de la juste idée des droits de l'État, s'est insinué dans quelques branches de notre législation et menace de les envahir toutes.
Car, Monsieur, il est bien incontestable que par le jeu des tarifs, au moyen du régime dit Protecteur, les gouvernements réalisent cette monstruosité dont je parlais tout à l'heure.
Ils désertent ce droit de légitime défense préexistant dans chaque citoyen, source et raison d'être de leur propre mission, pour s'attribuer un prétendu droit de nivellement par voie de spoliation, droit qui ne résidant antérieurement en personne ne peut résider davantage dans la communauté.
Voyons donc les procédés de ce régime.
Il y en a deux: la prime et la restriction.
Quant à la prime, cela est évident.
J'ose défier qui que ce soit de soutenir que le dernier terme du système des primes, poussé jusqu'au bout, ne soit pas le Communisme absolu.
Les citoyens travaillent à l'abri de la force commune chargée, comme vous dites, de garantir à chacun le sien, suum cuique.
Mais voici que l'État, avec les plus philanthropiques intentions du monde, entreprend une tâche toute nouvelle, toute différente, et, selon moi, non-seulement exclusive, mais destructive de la première.
En conséquence, il frappe sur la communauté tout entière une contribution pour faire un cadeau, sous le nom de primes, aux exportateurs d'une nature particulière de produits.
Sa prétention est de favoriser l'industrie; il devrait dire une industrie aux dépens de toutes les autres.
En d'autres termes: il n'y a pas de Propriété.
Je ne traite ici qu'une question de principe.
Si je voulais scruter les primes à l'exportation dans leurs effets économiques, je les montrerais sous le jour le plus ridicule, car elles ne sont qu'un don gratuit fait par la France à l'étranger.
Ce n'est pas le vendeur qui la reçoit, mais l'acheteur, en vertu de cette loi que vous avez vous-même constatée à propos de l'impôt: le consommateur, en définitive, supporte toutes les charges, comme il recueille tous les avantages de la production.
Aussi, il nous est arrivé au sujet de ces primes la chose la plus mortifiante et la plus mystifiante possible.
Quelques gouvernements étrangers ont fait ce raisonnement: «Si nous élevons nos droits d'entrée d'un chiffre égal à la prime payée par les contribuables français, il est clair que rien ne sera changé pour nos consommateurs, car le prix de revient sera pour eux le même.
La marchandise dégrévée de cinq fr.
à la frontière française paiera cinq fr.
de plus à la frontière allemande; c'est un moyen infaillible de mettre nos dépenses publiques à la charge du Trésor français.» Mais d'autres gouvernements, m'assure-t-on, ont été plus ingénieux encore.
Passons à la restriction.
Je suis artisan, menuisier, par exemple.
J'ai un petit atelier, des outils, quelques matériaux.
Tout cela est incontestablement à moi, car j'ai fait ces choses, ou, ce qui revient au même, je les ai achetées et payées.
De plus, j'ai des bras vigoureux, un peu d'intelligence et beaucoup de bonne volonté.
C'est avec ce fonds que je dois pourvoir à mes besoins et à ceux de ma famille.
Remarquez que je ne puis produire directement rien de ce qui m'est nécessaire, ni fer, ni bois, ni pain, ni vin, ni viandes, ni étoffes, etc., mais j'en puis produire la valeur.
En définitive, ces choses doivent, pour ainsi dire, sortir, sous une autre forme, de ma scie et de mon rabot.
Mon intérêt est d'en recevoir honnêtement la plus grande quantité possible contre chaque quantité donnée de mon travail.
Je dis honnêtement, car je ne désire violer la propriété et la liberté de personne.
Mais je voudrais bien qu'on ne violât pas non plus ma propriété ni ma liberté.
Les choses ainsi arrangées, je m'apprête à mettre en activité mon intelligence, mes bras, ma scie et mon rabot.
Naturellement j'ai toujours les yeux fixés sur les choses qui sont nécessaires à mon existence.
Ce sont ces choses que je dois produire indirectement en en créant la valeur.
Le problème est pour moi de les produire le plus avantageusement possible.
En conséquence, je jette un coup d'oeil sur le monde des valeurs, résumé dans ce qu'on appelle un prix courant.
Mais il y a en France un travailleur qui cherche de la houille dans les entrailles de la terre.
Ils se sont mis en tête qu'ils devaient pondérer mon travail et celui du mineur.
S'il avait fait une tentative aussi injuste, nous nous serions battus sur place, lui, poussé par son injuste prétention, moi, fort de mon droit de légitime défense.
Nous avions nommé et nous payions un fonctionnaire précisément pour éviter de tels combats.
Mais où a-t-il puisé celui d'aider le mineur dans son injustice? J'apprends alors que le fonctionnaire a changé de rôle.
Ce n'est plus un simple mortel investi de droits à lui délégués par d'autres hommes qui, par conséquent, les possédaient.
Il est un être supérieur à l'humanité, puisant ses droits en lui-même, et parmi ses droits, il s'arroge celui de pondérer les profits, de tenir l'équilibre entre toutes les positions et conditions.
C'est fort bien, dis-je, en ce cas, je vais l'accabler de réclamations et de requêtes, tant que je verrai un homme plus riche que moi sur la surface du pays.
Il ne vous écoutera pas, m'est-il répondu, car s'il vous écoutait il serait Communiste, et il se garde bien d'oublier que sa mission est de garantir les propriétés, non de les niveler.
Il est contraire au droit, à la propriété, à la liberté; il jette le gouvernement hors de sa voie et l'investit d'attributions arbitraires qui n'ont pas d'origine rationnelle.
Tout cela n'est que trop vrai; mais le régime protecteur est utile; sans lui le pays, succombant sous la concurrence étrangère, serait ruiné.
Ceci nous conduirait à examiner la restriction au point de vue économique.
Mettant de côté toute considération de justice, de droit, d'équité, de propriété, de liberté, nous aurions à résoudre la question de pure utilité, la question vénale, pour ainsi parler, et vous conviendrez que cela n'est pas mon sujet.
Prenez garde d'ailleurs qu'en vous prévalant de l'utilité pour justifier le mépris du droit, c'est comme si vous disiez: «Le Communisme, ou la spoliation, condamné par la justice, peut néanmoins être admis comme expédient.» Et convenez qu'un tel aveu est plein de dangers.
Sans chercher à résoudre ici le problème économique, permettez-moi une assertion.
J'affirme que j'ai soumis au calcul arithmétique les avantages et les inconvénients de la protection au point de vue de la seule richesse, et toute considération d'un ordre supérieur mise de côté.
Ceci n'est qu'une affirmation, c'est vrai; mais on peut l'appuyer de preuves mathématiques.
Sans prétendre faire ici cette démonstration, qu'il me soit permis d'en indiquer la base.
Deux produits, A et B, ont en France une valeur normale de cinquante et quarante.
Admettons que A ne vaille en Belgique que quarante.
Ceci posé, si la France est soumise au régime restrictif, elle aura la jouissance de A et de B en détournant de l'ensemble de ses efforts une quantité égale à quatre-vingt-dix, car elle sera réduite à produire A directement.
Si elle est libre, cette somme d'efforts, égale à quatre-vingt-dix, fera face: 1º à la production de B qu'elle livrera à la Belgique pour en obtenir A; 2º à la production d'un autre B pour elle-même; 3º à la production de C.
C'est cette portion de travail disponible appliqué à la production de C dans le second cas, c'est-à-dire créant une nouvelle richesse égale à dix, sans que pour cela la France soit privée ni de A ni de B, qui fait toute la difficulté.
À la place de A, mettez du fer; à la place de B, du vin, de la soie, des articles Paris; à la place de C, mettez de la richesse absente, vous trouverez toujours que la Restriction restreint le bien-être national.
[Note cent treize: Voy., au tome deux, les articles Un profit contre deux pertes, Deux pertes contre un profit.] Voulez-vous que nous sortions de cette pesante algèbre? je le veux bien.
Vous ne nierez pas que si le régime prohibitif est parvenu à faire quelque bien à l'industrie houillère ce n'est qu'en élevant le prix de la houille.
Vous ne nierez pas non plus que cet excédant de prix, depuis mille huit cent vingt-deux jusqu'à nos jours, n'ait occasionné une dépense supérieure, pour chaque satisfaction déterminée, à tous ceux qui emploient ce combustible, en d'autres termes, qu'il ne représente une perte.
Il le faudrait pour qu'elle méritât d'être assimilée à la simple Spoliation qui déplace la richesse sans la détruire.
Mais vous affirmez vous-même, page deux cent trente-six, «que les mines de l'Aveyron, d'Alais, de Saint-Étienne, du Creuzot, d'Anzin, les plus célèbres de toutes, n'ont pas produit un revenu de quatre p.
cent du capital engagé!» Pour qu'un capital en France donne quatre p.
cent, il n'a pas besoin de protection.
Où est donc ici le profit à opposer à la perte signalée? Ce n'est pas tout.
Il y a là une autre perte nationale.
Puisque, par le renchérissement relatif du combustible, tous les consommateurs de houille ont perdu, ils ont dû restreindre proportionnellement leurs autres consommations, et l'ensemble du travail national a été nécessairement découragé dans cette mesure.
C'est cette perte qu'on ne fait jamais entrer en ligne de compte, parce qu'elle ne frappe pas les regards.
Permettez-moi encore une observation dont je suis surpris qu'on ne se soit pas plus frappé.
C'est que la protection appliquée aux produits agricoles se montre dans toute son odieuse iniquité à l'égard de ce qu'on nomme les Prolétaires, tout en nuisant, à la longue, aux propriétaires fonciers eux-mêmes.
Imaginons dans les mers du Sud une île dont le sol soit devenu la propriété privée d'un certain nombre d'habitants.
Imaginons, sur ce territoire approprié et borné, une population prolétaire toujours croissante ou tendant à s'accroître.
[Note cent quatorze: Voy., au présent tome, la troisième lettre de l'opuscule Propriété et Spoliation, p.
quatre cent sept et suiv.
Cette dernière classe ne pourra rien produire directement de ce qui est indispensable à la vie.
Il faudra qu'elle livre son travail à des hommes qui soient en mesure de lui fournir en échange des aliments, et même des matériaux de travail; des céréales, des fruits, des légumes, de la viande, de la laine, du lin, du cuir, du bois, etc.
Son intérêt évident est que le marché où se vendent ces choses soit le plus étendu possible.
Plus elle se trouvera en présence d'une plus grande abondance de ces produits agricoles, plus elle en recevra pour chaque quantité donnée de son propre travail.
Sous un régime libre, on verra une foule d'embarcations aller chercher des aliments et des matériaux dans les îles et les continents voisins, et y porter en paiement des produits façonnés.
Les propriétaires jouiront de toute la prospérité à laquelle ils ont droit de prétendre; un juste équilibre sera maintenu entre la valeur du travail industriel et celle du travail agricole.
Mais, dans cette situation, les propriétaires de l'île font ce calcul: Si nous empêchions les prolétaires de travailler pour les étrangers et d'en recevoir en échange des subsistances et des matières premières, ils seraient bien forcés de s'adresser à nous.
En d'autres termes, l'équilibre serait rompu dans la valeur relative de leur travail et du nôtre.
Ils consacreraient à nos satisfactions un plus grand nombre d'heures de labeur.
Faisons donc une loi prohibitive de ce commerce qui nous gêne, et, pour l'exécution de cette loi, créons un corps de fonctionnaires que les prolétaires contribueront avec nous à payer.
Ils ne manqueraient pas de leur dire: «Ce n'est pas pour nous, honnêtes créatures, que nous l'avons faite, mais pour vous.
Notre intérêt nous touche peu, nous ne pensons qu'au vôtre.
Grâce à cette sage mesure, l'agriculture va prospérer; nous, propriétaires, nous deviendrons riches, ce qui nous mettra à même de vous faire beaucoup travailler, et de vous payer de bons salaires.
Qui vous assure qu'il ne leur prendra pas fantaisie de vous livrer leurs produits pour rien? En ce cas, n'ayant plus ni travail ni salaires, vous périrez d'inanition au milieu de l'abondance.
Croyez-nous, acceptez notre loi avec reconnaissance.
Croissez et multipliez; ce qu'il restera de vivres dans l'île, au delà de notre consommation, vous sera livré contre votre travail, qui, par ce moyen, vous sera toujours assuré.
Surtout gardez-vous de croire qu'il s'agit ici d'un débat entre vous et nous, dans lequel votre liberté et votre propriété sont en jeu.
N'écoutez jamais ceux qui vous le disent.
Cela s'est vu et se verra.
Mais les préventions des propriétaires et des prolétaires ne changent pas la nature des choses.
Le résultat sera une population misérable, affamée, ignorante, pervertie, moissonnée par l'inanition, la maladie et le vice.
Le résultat sera encore le triste naufrage, dans les intelligences, des notions du Droit, de la Propriété, de la Liberté et des vraies attributions de l'État.
Ici elle se nourrira de châtaignes, là de maïs, plus loin de millet, de sarrasin, d'avoine, de pommes de terre.
Elle ne connaîtra plus le goût du blé et de la viande.
Les propriétaires seront tout étonnés de voir l'agriculture décliner.
Ils finiront par apprendre, à leurs dépens, que mieux vaut subir la concurrence, en face d'une clientèle riche, que d'être investi d'un monopole en présence d'une clientèle ruinée.
Voilà pourquoi je dis: non-seulement la prohibition c'est du Communisme, mais c'est du Communisme de la pire espèce.
Il commence par mettre les facultés et le travail du pauvre, sa seule Propriété, à la discrétion du riche: il entraîne une perte sèche pour la masse, et finit par envelopper le riche lui-même dans la ruine commune.
En tout cas, la première réponse, et la meilleure, serait de renoncer à l'oppression.
Mais j'ai hâte d'en finir avec ces calculs.
Vous vous apercevez que cette doctrine funeste envahit sous toutes les formes les journaux et les livres, en un mot le domaine de la spéculation et vous l'y attaquez avec vigueur.
Moi, je crois reconnaître qu'elle avait précédemment pénétré, avec votre assentiment et votre assistance, dans la législation et dans le domaine de la pratique, et c'est là que je m'efforce de la combattre.
Ensuite, je vous fais remarquer l'inconséquence où vous tomberiez si, combattant le Communisme en perspective, vous ménagiez, bien plus, vous encouragiez le Communisme en action.
De quel côté se mettre, en effet, quel parti prendre en face d'une telle alternative? Se prononcera-t-on pour l'Utilité? c'est à quoi inclinent les hommes qui se disent pratiques.
Mais à moins qu'ils ne sachent pas lier deux idées, ils s'effraieront sans doute devant les conséquences de la spoliation et de l'iniquité réduites en système.
Je me trompe.
On se décidera, et le coeur humain est ainsi fait qu'on mettra l'intérêt avant la conscience.
C'est ce que le fait démontre, puisque partout où l'on a cru le régime protecteur favorable au bien-être du peuple, on l'a adopté, en dépit de toute considération de justice; mais alors les conséquences sont arrivées.
La foi dans la propriété s'est effacée.
[Note cent quinze: Voy., au tome cinq, les dernières pages du pamphlet intitulé Spoliation et Loi.
De bons et solides esprits, comme le vôtre, s'épouvantent devant la rapidité de cette pente.
C'est pourquoi, Monsieur, si vous voulez achever votre oeuvre, il faut que vous vous prononciez sur le régime restrictif, et pour cela il est indispensable de commencer par résoudre le problème économique; il faut bien être fixé sur la prétendue Utilité de ce régime.
Car, à supposer même que j'obtinsse de vous son arrêt de condamnation, au point de vue de la Justice, cela ne suffirait pas pour le tuer.
Je le répète, les hommes sont ainsi faits que lorsqu'ils se croient placés entre le bien réel et le juste abstrait la cause de la justice court un grand danger.
En voulez-vous une preuve palpable? C'est ce qui m'est survenu à moi-même.
Quand j'arrivai à Paris, je me trouvai en présence d'écoles dites démocratiques et socialistes, où, comme vous savez, on fait grand usage des mots principe, dévouement, sacrifice, fraternité, droit, union.
Bon, me dis-je, voilà de nobles coeurs avec lesquels je n'ai pas besoin de discuter le point de vue économique, qui est fort subtil et exige plus d'application que les publicistes parisiens n'en peuvent, en général, accorder à une étude de ce genre.
Mais, avec ceux-ci, la question d'Intérêt ne saurait être un obstacle; ou ils le croiront, sur la foi de la Sagesse Divine, en harmonie avec la justice, ou ils le sacrifieront de grand coeur, car ils ont soif de Dévouement.
Si donc ils m'accordent une fois que le Libre-Échange, c'est le droit abstrait, ils s'enrôleront résolument sous sa bannière.
En conséquence, je leur adressai mon appel.
Savez-vous ce qu'ils me répondirent? Le voici: Votre Libre-Échange est une belle utopie.
Il est fondé en droit et en justice; il réalise la liberté; il consacre la propriété; il aurait pour conséquence l'union des peuples, le règne de la fraternité parmi les hommes.
Vous avez mille fois raison en principe, mais nous vous combattrons à outrance et par tous les moyens, parce que la concurrence étrangère serait fatale au travail national.
[Note cent seize: Voy.
au tome deux, la plupart des articles compris sous cette rubrique Polémique contre les journaux, et notamment l'article intitulé: Le Parti démocratique et le Libre-Échange.
Je pris la liberté de leur adresser cette réponse: Je nie que la concurrence étrangère fût fatale au travail national.
[Note cent dix-sept: Ces deux petits volumes, que l'auteur envoya en effet à M.
Thiers, étaient la première et la seconde série des Sophismes.
Cette harmonie existe, ou du moins elle est aussi évidente pour moi que la lumière du soleil.
Puisse-t-elle se révéler à vous! C'est alors qu'appliquant votre talent éminemment propagateur à combattre le Communisme dans sa manifestation la plus dangereuse, vous lui porteriez un coup mortel.
Voyez ce qui se passe en Angleterre.
Il semble que si le Communisme avait dû trouver quelque part une terre qui lui fût favorable, ce devait être le sol britannique.
Là les institutions féodales plaçant partout, en face l'une de l'autre, l'extrême misère et l'extrême opulence, avaient dû préparer les esprits à l'infection des fausses doctrines.
Et pourtant que voyons-nous? Pendant qu'elles bouleversent le continent, elles n'ont pas seulement troublé la surface de la société anglaise.
Le Chartisme n'a pas pu y prendre racine.
Savez-vous pourquoi? Parce que l'association qui, pendant dix ans, a discuté le régime protecteur n'en a triomphé qu'en jetant de vives lumières sur le principe de la Propriété et sur les fonctions rationnelles de l'État.
[Note cent dix-huit: Voy.
au tome deux, l'introduction.
Sans doute, si démasquer le Prohibitionisme c'est atteindre le Communisme, par la même raison, et à cause de leur étroite connexité, on peut aussi les frapper tous deux en suivant, comme vous avez fait, la marche inverse.
La restriction ne saurait résister longtemps devant une bonne définition du Droit de Propriété.
Aussi, si quelque chose m'a surpris et réjoui, c'est de voir l'association pour la défense des monopoles consacrer ses ressources à propager votre livre.
C'est un spectacle des plus piquants, et il me console de l'inutilité de mes efforts passés.
Cette résolution du comité Mimerel vous obligera sans doute à multiplier les éditions de votre ouvrage.
En ce cas, permettez-moi de vous faire observer que, tel qu'il est, il présente une grave lacune.
On le verrait se décharger à la fois et de ses colossales attributions illégitimes et de l'effrayante responsabilité qui s'y attache.
Il se bornerait à réprimer les abus de la liberté, ce qui est réaliser la liberté même.
Il assurerait la justice à tous, et ne promettrait plus la fortune à personne.
Les citoyens apprendraient à distinguer ce qu'il est raisonnable et ce qu'il est puéril de lui demander.
On verrait s'éteindre cette universelle fièvre de spoliation réciproque par l'intervention si coûteuse et si périlleuse de l'État.
Première série.
Abondance, disette                                        cinq  huit.
Droits différentiels                                     soixante-deux  treize.
Théorie, Pratique                                        soixante-dix-neuf  dix-sept.
Un chemin de fer négatif                                 quatre-vingt-treize XVIII.
Il n'y a pas de principes absolus                        quatre-vingt-quatorze  vingt-deux.
Métaphores                                              cent quinze Deuxième série.
Physiologie de la Spoliation                            cent vingt-sept  huit.
_Post hoc, propter hoc_                                 cent quatre-vingt-sept  treize.
Les trois Échevins                                      deux cent vingt-neuf  dix-sept.
Domination par le travail                               deux cent soixante-cinq [Notes au lecteur de ce fichier numérique: Seules les erreurs clairement introduites par le typographe ont été corrigées.
L'orthographe de l'auteur a été conservée.
Les lettres supérieures unusuelles sont entourées de { }.]