Tome deux.
LIBRAIRES, RUE JACOB, Nº vingt-quatre.
mille huit cent vingt et un.
 Guerre contre le roi de Hongrie.
-- Perte de la Dalmatie.
 -- Nouvelle peste à Venise, mille trois cent cinquante-cinq-mille trois cent soixante et un.
-- Fondation de la  bibliothèque de Saint-Marc, par Pétrarque.
-- Dernières révoltes  de Candie.
-- Expédition contre Alexandrie.
-- Élection d'André  Contarini, mille trois cent soixante et un-mille trois cent soixante-sept.
-- Nouvelle révolte de Trieste.
-- Démêlé  avec l'évêque de Venise.
-- Guerre contre le seigneur de Padoue,  le roi de Hongrie et le duc d'Autriche, mille trois cent soixante-sept-mille trois cent soixante-dix-sept.
-- Aventure  de Charles Zéno.
-- Occupation de l'île de Ténédos.
-- Affaires  de l'Orient.
-- Commencement de la guerre contre les Génois,  le roi de Hongrie, le patriarche d'Aquilée, et le seigneur de  Padoue, mille trois cent soixante-dix-sept-mille trois cent soixante-dix-huit.
[Note en marge: un.
Jean Gradenigo, doge.
mille trois cent cinquante-cinq.] Jean Gradenigo monta, le vingt et un avril mille trois cent cinquante-cinq, sur le trône teint du sang de Marin Falier.
Les fréquentes révoltes de Zara prouvaient encore moins l'esprit d'indépendance de ses habitants que la jalousie des rois de Hongrie.
Ces princes ne pouvaient voir qu'avec dépit tous les ports de leurs états occupés par une république voisine.
Jamais ils ne manquèrent de lui susciter des ennemis et de secourir les rebelles.
[Note en marge: Guerre contre le roi de Hongrie.] Ce royaume, alors un des plus puissants de l'Europe, avait pour roi un prince d'un caractère brillant, chevaleresque, et une noblesse vaillante, riche, nombreuse, qui fournissait de grandes armées à son suzerain.
La trève, qui existait, depuis la dernière soumission de Zara, entre Louis de Hongrie et les Vénitiens, était sur le point d'expirer.
La seigneurie avait fort à coeur de conclure une paix définitive avec ce redoutable voisin.
Celui-ci, que le crime de Jeanne de Naples, sa belle-soeur, avait déjà appelé en Italie, nourrissait l'espérance d'acquérir une grande influence dans ce beau pays.
Peu disposé à se réconcilier avec la république, il mit à la paix qu'elle lui envoyait demander, des conditions qui ne parurent pas acceptables.
Par exemple, il exigeait que les Vénitiens lui fournissent une flotte pour passer en Italie avec son armée.
Il consentait à leur laisser la paisible possession de la Dalmatie, s'ils voulaient se reconnaître ses vassaux; et il fallait que cette vassalité fût constatée par un tribut et par un hommage annuel.
[Note en marge: Contre le duc d'Autriche et le patriarche d'Aquilée.] Il était pénible de consentir à reconnaître un suzerain; mais, en s'y refusant, la république aurait dû mettre promptement ses colonies en état de défense.
Elles n'y étaient pas lorsque l'armée du roi vint subitement investir Trau, Spalato, Zara, et quelques autres places de cette côte.
Cet orage ne tarda pas à éclater.
C'était un spectacle aussi nouveau qu'effrayant pour l'Italie, de voir se déployer dans ses campagnes ces nombreux escadrons.
Des états accoutumés à faire la guerre avec des troupes stipendiées, n'auraient pu trouver les fonds nécessaires pour créer et entretenir une telle cavalerie, outre que les habitudes de la nation italienne la rendent peu propre à cette manière de combattre.
Il est vrai que les seigneurs n'étaient obligés qu'à un service de trois mois.
Les escadrons hongrois environnaient déjà la petite ville de Conegliano et s'avançaient vers Trévise.
On fut assez heureux pour que des troupes rappelées en grande hâte de la côte de Dalmatie, parvinssent à se jeter dans cette dernière place.
Elles étaient conduites par les provéditeurs Jean Delfino, et Paul Loredan.
Justiniani, leur collègue tâcha de tenir la campagne avec quelques milices et le peu de troupes régulières qu'on put rassembler; mais il était loin d'être assez fort pour pouvoir s'approcher des lignes ennemies et inquiéter les assiégeants.
Conegliano succomba au bout de quelques jours; les défenseurs de Trévise n'en furent point découragés.
Autour d'eux, toute la province était inondée de partis qui la ravageaient pour pourvoir, encore bien difficilement, à la subsistance d'une cavalerie telle qu'on n'en avait jamais eu à nourrir dans ce pays.
[Note en marge: deux.
Jean Delfino, doge.
mille trois cent cinquante-six.] Sur ces entrefaites, le doge Jean Gradenigo mourut le huit août mille trois cent cinquante-six.
On avait besoin d'un homme de guerre à la tête des conseils de la république; tous les suffrages se réunirent sur Jean Delfino; mais il était enfermé dans Trévise, et il devenait difficile même de lui faire parvenir l'avis de sa nomination.
On demanda un sauf-conduit aux assiégeants; le roi ne voulut pas renoncer à l'espérance de faire prisonnier le chef de la république.
La raison d'état dispense sans doute de faire des avantages à ses ennemis, mais quand on manque à la générosité, il ne faut pas manquer de vigilance.
Jean Delfino, après s'être concerté avec Justiniani, qui se rapprocha de la place, en sortit une nuit avec un piquet de cavalerie, traversa les cantonnements des assiégeants et arriva jusqu'à Marghera où il s'embarqua pour Venise.
[Note un: Il y a des historiens qui disent au contraire qu'il accorda noblement le sauf-conduit.
(Voyez l'Histoire de Padoue, d'André GATARO, tom.
dix-sept, de la collection de MURATORI, p.
cinquante-six.)] Le temps s'écoulait, et le roi voyait arriver l'époque où le service de ses vassaux allait expirer; il voulut presser les opérations du siége, et fit donner un assaut, qui fut vaillamment repoussé.
Bientôt après il vit partir les principaux seigneurs, avec la plus grande partie de cette belle cavalerie, qui faisait la force de l'armée; il fallut convertir le siége en blocus.
[Note en marge: Les Vénitiens se vengent sur le seigneur de Padoue.
mille trois cent cinquante-sept.] Dès que les Hongrois se furent éloignés, la colère des Vénitiens tomba sur le seigneur de Padoue.
Ses états dont il avait oublié qu'il était redevable à la république, furent ravagés par la petite armée de Marc Justiniani.
[Note en marge: trois.
Le roi de Hongrie conquiert la Dalmatie.
mille trois cent cinquante-sept.] L'hiver de mille trois cent cinquante-sept fut employé à négocier une trève de quelques mois sous la médiation du pape.
Louis, au commencement de la campagne suivante, porta les principaux efforts de son armée sur les places de la Dalmatie.
Presque toutes se rendirent; Zara fut surprise, et le gouverneur, Michel Falier, n'échappa point à une inculpation de lâcheté, danger que courent tous les gouverneurs qui ont manqué de prévoyance.
On le punit par une amende, un an de prison et l'exclusion perpétuelle de tous les conseils.
Le seul qui acquit de la gloire, sur cette côte, fut le commandant de la petite place d'Enone, Jean Justiniani, qui ne succomba qu'après avoir fait la plus vigoureuse défense et éprouvé toutes les horreurs de la disette.
[Note deux: Preso Zara per tradimento d'un priore Tedesco di Santa-Croce ch'era in Zara al servizio de' Veneziana, e la notte introdusse gli Ungari.
(Cronica della guerra da Chiozza de Daniello CHINAZZO.
Rerum italicarum scriptores, tom.
quinze, p.
sept cent un.)] La chûte de tant de places fit sentir aux Vénitiens la nécessité d'obtenir la paix à quelque prix que ce fût.
Des ambassadeurs allèrent la proposer, l'implorer.
Les conditions que le roi dicta furent que la république renoncerait pour toujours à la Dalmatie, et rendrait toutes ses places, depuis le golfe de Quarnero, au-dessous de Fiume jusqu'à Durazzo, qui est près de l'entrée de l'Adriatique.
C'était abandonner un littoral de plus de cent lieues, et une multitude d'îles et de ports.
[Note en marge: quatre.
Délibération pour la cession de cette province.
«Ces conditions, disaient les uns, sont si dures, qu'on a droit de s'étonner que vous ayez pu les entendre.
Si vous renoncez à la Dalmatie, vous renoncez à être une puissance, toute votre population est là.
Où recruterez-vous vos troupes? Avec quoi armerez-vous vos flottes? Ces mêmes ports, où vous trouviez un asyle, deviendront les arsenaux de vos ennemis.
Vous n'êtes plus les dominateurs du golfe, si une puissance rivale en occupe les bords.
La Dalmatie cédée, l'Istrie se trouve exposée à de nouvelles invasions.
Vous avez perdu les places de cette côte, mais est-ce la première fois? Est-il nouveau pour vous de voir le roi de Hongrie occuper Zara? Vous n'avez point été défaits en bataille rangée.
Trévise se défend vaillamment et continuera de résister; la disette est moins à craindre pour elle que pour l'innombrable cavalerie qui l'assiége.
Vous avez vu déjà le roi obligé de ramener son armée, après quelques mois de campagne.
Il a ravagé le pays, mais le mal en est fait; il n'y trouvera plus les ressources qu'il a épuisées.
Un prince qui n'a point une armée permanente, ne doit pas triompher d'un gouvernement qui a de la constance.
Ne manquons pas à notre fortune; Nous en avons vu quelquefois l'heureux retour, dans des circonstances plus désespérées.
Les conditions sont dures, mais elles sont proposées dans un temps où une guerre malheureuse contre les Génois vient de ruiner notre marine.
Vous vous êtes vus n'ayant pas quatre galères pour repousser quelques corsaires, qui venaient nous insulter dans notre golfe; il a fallu que d'opulents citadins armassent, pour notre défense, des vaisseaux destinés à leur commerce.
Mais cette ressource même ne nous reste plus; les fortunes privées, non moins épuisées que la fortune publique, ne peuvent échapper à une destruction totale que par les travaux de la paix.
Sans doute il est pénible de céder de si belles possessions, de renoncer à des titres si glorieusement acquis.
Mais que céderons-nous? ce que l'ennemi tient déjà.
On vous dit que si vous cédez la Dalmatie vous aurez à craindre pour l'Istrie.
Elle vous est offerte; malheureusement on ne vous offre pas en même temps la Dalmatie.
Pour concevoir raisonnablement l'espérance de les recouvrer l'une et l'autre, il faut établir, ou que nos affaires peuvent s'améliorer, ou que celles du roi peuvent devenir mauvaises.
Or quels moyens avons-nous d'affaiblir le roi de Hongrie? Aucun.
Quels moyens d'améliorer notre situation, de recouvrer nos forces? Un seul; la paix, le commerce.
«Toute notre application doit être de conserver la république, de faire cesser pour elle un danger imminent.
On dit que l'ennemi n'a point gagné de bataille; remarquez que c'est parce que vous n'avez point d'armée.
Si la petite troupe de Justiniani peut se présenter devant les Hongrois, il faut lui envoyer l'ordre de combattre.
«On conçoit qu'on se détermine à rejeter une paix humiliante; mais il serait absurde de vouloir refuser également et la paix et le combat.
Cette paix que vous pouvez faire aujourd'hui, qui oserait vous répondre que vous pourrez l'obtenir demain? La gloire de ce sénat n'est pas d'avoir toujours été heureux, mais de s'être montré constamment sage; il sait que, dans toutes les affaires, il faut apprécier les circonstances.
Les voir telles qu'on les désire, et non pas telles qu'elles sont, est une faiblesse.
Rien n'est perdu si nous conservons la république, si nous lui donnons le temps de reprendre ses forces, et si la sagesse lui prépare les moyens de réparer ses pertes.» [Note en marge: cinq.
mille trois cent cinquante-huit.] Ces raisons prévalurent et le traité fut signé le dix-huit février mille trois cent cinquante-huit.
On convint, en cas de contravention aux conditions de cette paix, de prendre le pape pour juge, et de soumettre l'infracteur à l'excommunication et à l'interdit.
La perte de cette grande colonie donnait plus d'importance aux acquisitions que la république avaient faites dernièrement dans le continent de l'Italie.
On avait conquis la marche Trévisane sur le seigneur de Vérone; cette province avait été cédée par un traité, mais le droit antérieur du seigneur de Vérone lui-même n'était pas bien établi.
Pour légitimer leur conquête, les Vénitiens imaginèrent de demander l'investiture de cette province à l'empereur, qui ne l'avait jamais possédée.
C'était déjà un spectacle assez remarquable que la fière république de Venise sollicitant l'investiture d'une province déjà conquise par ses armes, et consentant à ne la tenir qu'à titre de fief de l'empire.
L'humiliation fut bien plus grande, lorsque l'empereur Charles quatre refusa cette investiture, en ajoutant qu'il ne pouvait approuver que les Vénitiens se fussent établis, sans son aveu, dans une province qui relevait de la couronne impériale.
Ainsi les Vénitiens avaient manifesté leurs scrupules sur la légitimité de leur possession, leurs craintes sur sa solidité; et ils avaient reconnu que cette province relevait de l'empire, sans obtenir même la permission de se dire les vassaux de l'empereur.
[Note en marge: Le duc d'Autriche fait arrêter les ambassadeurs vénitiens.
mille trois cent soixante.] Les ambassadeurs qui avaient été envoyés à la cour de ce prince, éprouvèrent, en revenant à Venise, un nouvel outrage.
Par une indigne violation des droits les plus sacrés, le duc d'Autriche les fit arrêter comme ils traversaient ses états.
[Note en marge: six.
Récapitulation des malheurs de la république depuis l'établissement de l'aristocratie.] Telle était la situation de Venise en mille trois cent soixante, c'est-à-dire environ quarante ans après le changement opéré dans sa constitution.
Il ne serait pas juste d'attribuer tous ses malheurs à cette seule cause, mais une partie en dérivait évidemment, et il faut au moins convenir que la fortune n'avait pas pris soin de justifier cette révolution, qui avait remis le pouvoir aux mains de l'aristocratie.
Immédiatement avant ce changement, la république avait forcé tous les peuples de l'Italie à reconnaître son droit de souveraineté sur l'Adriatique.
Dès que Pierre Gradenigo fut monté sur le trône, les désastres se succédèrent.
Le patriarche d'Aquilée insulta impunément la république.
Elle perdit ses établissements en Syrie.
Les Génois détruisirent ou prirent des flottes entières à Curzola, à Gallipoli, à Sapienza.
Ils firent trembler Venise au fond de l'Adriatique, et obligèrent sa population à rester sous les armes.
Ils dictèrent un traité à la seigneurie.
Trois conspirations la mirent en péril.
Deux révoltes, une peste, survinrent après un anathème, qui séparait Venise de la communion des chrétiens.
Le gouvernement se déshonora par son injustice dans l'usurpation de Ferrare.
[Note en marge: Peste à Venise.] À cette époque si malheureuse, la peste qui avait dévasté l'Europe douze ans auparavant, la parcourait encore; mais cette fois elle descendait du nord au midi.
Cette maladie, qui venait de moissonner à Avignon neuf membres du sacré collége, fut apportée en Italie par des soldats, et s'étendit sur Venise, où elle fit cependant moins de ravages que celle de mille trois cent quarante-huit.
Il était triste pour Jean Delfino d'avoir été élevé au dogat, pour avoir le malheur d'attacher son nom au traité de Zara.
Il en eut un violent chagrin; il éprouva bientôt après la perte de la vue, et mourut le onze juillet mille trois cent soixante et un.
[Note en marge: sept.
Lois somptuaires.] Le malheur des temps amena des institutions dont on est peut-être dispensé de faire honneur à la sagesse des législateurs.
Les calamités publiques avaient renversé la plupart des fortunes particulières; le luxe dut exciter de l'indignation.
On porta des lois somptuaires qui réglaient la table, les habits et les principales dépenses des citoyens de tous les rangs.
Des magistrats furent institués spécialement pour faire observer ces règlements, et quoique les changements opérés dans les moeurs aient quelquefois suspendu momentanément l'empire de ces lois, elles n'ont pas cessé d'exister, et on y est toujours revenu après les avoir violées.
Ce fut une chose importante, pour le salut de l'aristocratie, que de mettre les privilégiés dans l'impuissance d'étaler un faste qui aurait décelé leur vanité: la vanité excite la jalousie, et la jalousie est un premier pas vers la révolte.
[Note en marge: Loi qui interdit le commerce aux patriciens.] Il y a des historiens qui placent à cette époque la loi qui interdit le commerce aux patriciens; mais on n'est pas d'accord sur sa date.
Ce règlement devait avoir deux effets remarquables; de consoler les roturiers, et de maintenir parmi les nobles cette modération que les sages recommandent aux dépositaires du pouvoir dans le gouvernement de plusieurs.
Il n'eût pas été juste que les patriciens, en même temps qu'ils excluaient les citoyens de l'autorité, voulussent être admis au partage de tous les profits de l'industrie, ils y auraient eu trop d'avantages sur les autres.
Le commerce veut de l'égalité.
[Note trois: MONTESQUIEU, Esprit des lois, liv.
cinq, ch.
huit.] Les patriciens, en se privant de cette ressource, eurent un prétexte de plus pour se réserver tous les emplois publics, ce qui affermit le gouvernement aristocratique.
Mais faute de moyens pour réparer ou pour agrandir leurs fortunes, la plupart tombèrent dans la médiocrité et dans le besoin, ce qui amena les choses au point où voulaient en venir les familles puissantes, à l'oligarchie.
[Note quatre: Art.
quatre du Supplément aux Statuts de l'inquisition d'état.
de la Bibl.-du-Roi.--Nº mille dix H/deux cent soixante-quatre et trente-trois/dix mille quatre cent soixante-deux.] [Note en marge: huit.
Laurent Celsi, doge.
Cette nouvelle, parvenue au conclave des électeurs, avait réuni toutes leurs voix en faveur de Laurent Celsi, qui auparavant n'était point au nombre des concurrents.
Mais bientôt après on apprit que cet avis était faux; les électeurs furent un peu honteux de leur précipitation, et une loi s'ensuivit qui, pour l'avenir, leur interdisait absolument toute communication avec le dehors.
Ceux qui racontent de cette manière les circonstances de cette élection, oublient que Venise était alors en paix avec Gênes.
[Note cinq: Pierre JUSTINIANI, liv.
quatre, dit: «Que la nouvelle de cette prétendue victoire avait été portée par un Génois, mais non pas que la victoire avait été remportée sur les Génois.»] [Note en marge: neuf.
Pétrarque à Venise.
Il donne sa bibliothèque à la république.] À cette époque Pétrarque, qu'une ancienne amitié pour les princes de Carrare appelait de temps en temps à Padoue, vint faire quelque séjour à Venise.
Il y avait déjà paru, comme ambassadeur de Visconti, pour proposer la paix entre la république et les Génois.
Quoiqu'il n'eût pas réussi dans cette négociation, il jouissait, dans cette capitale, de toute la considération que doivent procurer de grands talents, l'opulence, une grande influence et la faveur de presque tous les princes contemporains.
Pétrarque paraissait aimer beaucoup le séjour de Venise, qu'il appelait la merveille des cités.
Il y était arrivé avec sa bibliothèque, fidèle compagne de ses voyages.
L'illustre poëte ne crut pas pouvoir mieux s'acquitter de l'hospitalité qu'il recevait chez les Vénitiens, qu'en leur léguant sa bibliothèque.
Voici la lettre qu'il écrivit à ce sujet: «François Pétrarque désire léguer les livres qu'il possède et ceux qu'il pourra posséder à l'avenir, à saint Marc, l'évangéliste.
S'il forme ce voeu, ce n'est pas qu'il oublie que ses livres ne sont ni bien précieux, ni en grand nombre; mais c'est qu'il a conçu l'espérance que cette collection s'accroîtrait sous les auspices d'une si glorieuse république.
Les illustres patriciens, les citadins patriotes, les étrangers mêmes pourront, par la suite, l'enrichir d'une partie de leur bibliothèque, et la rendre aussi considérable que les fameuses bibliothèques de l'antiquité.
Il y avait peut-être un peu d'hyperbole dans cet hommage rendu à la théologie du poëte, mais il n'en était pas moins beau à un particulier de donner l'idée de former une de ces précieuses collections, que les gouvernements négligent souvent même d'entretenir.
[Note six: La proposta di Francesco Petrarca, soggetto che già gran pezzo non ha havuto pari al mondo, e che nella christianità, nella philosophia morale e nella poesia non ha chi gli sia uguale.
Histoire de Paul MOROSINI, liv.
J'en ai traduit la lettre de Pétrarque, qu'il rapporte.
La lettre et la réponse sont aussi dans la Chronique de Marin SANUTO.] Une maison fut assignée pour le logement du donateur et de ses livres.
Cette collection, fruit de la passion de Pétrarque pour la propagation des connaissances humaines, devint le noyau de la bibliothèque de Saint-Marc.
Je ne demanderai point l'indulgence des lecteurs pour ces détails.
[Note sept: GINGUENÉ, Histoire littéraire de l'Italie, chap.
douze, section deux.] On reproche aux Vénitiens de n'avoir pas apporté à la conservation de ce dépôt tout le soin que méritait une si illustre origine.
[Note en marge: dix.
Paix avec le duc d'Autriche.] Le duc d'Autriche n'était pas en guerre avec la république, quoiqu'il l'eût insultée dans la personne de ses ambassadeurs.
Une brouillerie, qui survint entre le patriarche d'Aquilée et ce prince, fit craindre à celui-ci que les Vénitiens ne profitassent de l'occasion pour manifester leur ressentiment.
Il chercha à se réconcilier avec la seigneurie, et il ne lui en coûta que d'écrire au doge, qu'il désirait voir la superbe Venise.
Le conseil lui fit témoigner toute la joie qu'on aurait à l'y recevoir.
Il y vint en effet, emmenant avec lui une suite de plus de mille personnes, parmi lesquels étaient les deux ambassadeurs vénitiens qu'il venait de tirer de la prison où il les avait retenus pendant deux ans.
C'est ainsi que cette violation du droit des gens fut réparée, et il en coûta une somme considérable à la république, pour signaler, par des fêtes, sa réconciliation avec un voisin dont elle avait à se venger.
[Note en marge: onze.
Révolte de Candie.] Les traités qu'elle venait de signer avec Gênes et avec le roi de Hongrie, avaient dû porter une grande atteinte à sa considération au dehors.
Les Candiotes entrevirent l'espoir de se détacher d'une métropole qui venait d'abandonner la plus importante de ses colonies.
Ils avaient demandé qu'on choisît parmi eux vingt sages, pour les représenter dans le grand conseil, et y défendre leurs intérêts.
Un gouverneur avait eu l'imprudence de leur répondre; «Est-ce qu'il y a des sages parmi vous?» Cette raillerie insultante avait dû les irriter.
Ce fut bien pis lorsqu'ils se virent réduits pour toujours à la condition de sujets, par la révolution qui ferma définitivement l'entrée du grand conseil à ceux qui n'en faisaient point partie.
La révolte, conséquence immédiate de cette révolution, est encore une circonstance qui peut servir à la faire apprécier.
Il fallait dire que l'effet fut différent, parce que les systèmes de conduite furent contraires.
Les Romains accordaient aux colons de nouveaux droits comme citoyens de la métropole; les Vénitiens privèrent de leurs anciens priviléges les citoyens qu'ils envoyèrent à Candie.
[Note huit: Dans son livre intitulé: Opinione in qual modo debba governarsi la repubblica veneziana.] Ceux-ci saisirent, pour éclater, le prétexte d'un impôt, d'ailleurs assez léger, qu'on venait d'établir pour la réparation de leur port.
Ils prirent les armes, se jetèrent sur le gouverneur, menacèrent sa vie, le mirent en prison avec ses conseillers, et choisirent pour chef un nommé Marc Gradenigo.
On voyait, à la tête de ce mouvement, deux autres hommes du même nom; mais l'histoire ne dit pas qu'ils fussent parents de celui qui avait opéré la révolution cause première de cette révolte.
L'envie de rompre absolument, et pour toujours, avec la métropole, alla jusqu'à ce point que les rebelles ne voulurent plus rien avoir de commun avec elle, même le culte.
Cependant on armait toute la population de Candie, on ouvrait les prisons pour enrôler indistinctement les accusés et les criminels, et on massacrait ceux qui, par prudence ou par attachement pour l'ancien ordre de choses, se permettaient de désapprouver l'insurrection.
La métropole prit, dans le commencement, des mesures propres à faire croire qu'elle n'était guère en état de la punir.
Elle envoya d'abord trois personnages considérables, pour tâcher de ramener les rebelles dans le devoir par des exhortations.
Le mauvais succès de cette tentative n'empêcha point qu'on n'y revînt une seconde fois.
Cinq autres députés, non moins vénérables, vinrent éprouver une réception plus injurieuse encore que le refus de les entendre.
On leur permit de débarquer, ce fut pour les conduire à l'audience du gouverneur de l'île, au travers des rangs d'une armée assez nombreuse, et des flots d'une populace qui oubliait le respect dû à leur caractère et à leurs noms.
Les places, les rues, les fenêtres, les toits étaient couverts de monde.
Leur gravité ne se démentit point; mais il était difficile qu'ils espérassent quelque succès de leurs exhortations; on ne croyait plus à la modération ni à la force de la seigneurie.
Tout cela annonçait une extrême faiblesse.
On en sera moins étonné si on considère que la république, épuisée par deux guerres malheureuses, et plus encore par le dernier traité de paix, n'avait plus de population sur laquelle elle pût recruter son armée.
Il fallait bien réserver les Vénitiens pour le service des vaisseaux; on avait perdu la Dalmatie; les habitants de la marche Trévisane étaient de nouveaux sujets; on ne pouvait pas raisonnablement les mener contre les Candiotes révoltés.
L'Italie en était alors infestée: mais pour former une armée avec de pareils éléments, il fallait du temps et de l'argent.
[Note en marge: douze.
Départ d'un armement qui soumet cette île.
mille trois cent soixante-quatre.] Aussi l'année mille trois cent soixante-quatre était-elle déjà commencée lorsque l'expédition se trouva prête.
On jeta les yeux, pour la commander, sur un capitaine véronais nommé Luchino dal Verme, qui était alors à la tête des troupes du seigneur de Milan.
Il vint recevoir des mains du doge l'étendard de la république, et partit, le dix avril, sur une flotte de trente-trois galères que commandait Dominique Michieli, et qui portait six mille hommes de débarquement.
C'était tout ce que la puissante Venise envoyait pour reconquérir l'île aux cent villes.
La colonie et la métropole ne ressemblaient plus à ce qu'elles avaient été.
Les insurgés avaient assez mal profité du temps qu'on leur avait laissé.
Ils avaient assassiné plusieurs des insulaires qu'on soupçonnait de regretter le gouvernement des Vénitiens.
Marc Gradenigo lui-même, ce chef que les rebelles s'étaient donné, n'avait pas été à l'abri de leurs soupçons et de leur fureur.
Quand un peuple en insurrection tourne ses armes contre ses chefs, c'est qu'il ne sait plus où se prendre.
Il y eut parmi ceux-ci une telle confusion qu'ils voulurent se donner aux Génois; mais Gênes, déchirée par des factions rivales, brouillée pour jamais avec les Visconti, dont elle avait secoué le joug, n'osa braver à-la-fois tant d'inimitiés, en recommençant la guerre contre les Vénitiens.
L'armée débarqua sans obstacle, le sept mai, sur la côte de Candie, à quelques lieues de la capitale.
Le dix, Luchino dal Verme se mit en marche, força le passage d'un défilé, où les insulaires étaient postés, et arriva jusqu'aux portes de la ville, dont il emporta, après l'avoir brûlé, le faubourg, pendant que la flotte paraissait à l'entrée du port.
Les rebelles furent surpris de cette attaque vigoureuse, comme s'ils n'eussent pas dû s'y attendre; et ces mêmes hommes, qui s'étaient montrés si opiniâtres, pour repousser toute proposition d'accommodement, n'eurent pas la fermeté de soutenir un assaut.
Ils envoyèrent des députés qui se prosternèrent aux pieds de Michieli en implorant leur pardon.
L'amiral les reçut avec un front sévère, se fit ouvrir les portes, s'empara du port, entra dans la capitale avec ses troupes; mais ce ramas de mercenaires de toutes les nations, qui composait l'armée de débarquement, se mit à piller la ville.
On eut beau les rappeler sous les drapeaux, il fallut les attaquer de vive force pour leur faire cesser le pillage, et punir quelques-uns de leurs chefs du dernier supplice, entre autres un jeune Visconti, parent des seigneurs de Milan.
Cette exécution faite, on s'occupa de la punition des révoltés.
La conquête de Candie n'avait coûté que trois jours.
La nouvelle en fut reçue à Venise avec des transports de joie.
On célébra cet heureux évènement par des fêtes, par des tournois auxquels d'illustres étrangers prirent part.
Vingt-cinq gentilshommes y parurent, menant chacun dix dames vêtues de brocard d'or.
Le doge présidait à ces brillantes solennités du haut d'une estrade placée sur le portique de Saint-Marc.
Il avait à sa droite Pétrarque, dont la présence rappelait une autre espèce de triomphe.
[Note en marge: treize Marc Cornaro, doge.
mille trois cent soixante-cinq.] [Note en marge: Croisade contre Alexandrie.
mille trois cent soixante-cinq.] Les succès inespérés disposent aux imprudences.
Pendant que le gouvernement vénitien était dans l'ivresse de cette conquête, le roi de Chypre Pierre de Lusignan sollicitait une croisade contre le soudan d'Égypte.
Le pape n'avait pas manqué d'en approuver le projet; mais les principaux souverains de l'Europe étaient alors engagés dans des affaires qui ne leur permettaient pas de tourner leurs regards vers l'Orient.
Lusignan, en arrivant à Venise, où il espérait trouver une armée de croisés, fut cruellement trompé dans son attente: par le conseil et avec l'appui du légat il exposa son plan à la seigneurie, et parvint à l'entraîner jusqu'à y prendre part.
Ce plan fut adopté avec une légèreté qu'on n'a pas eu souvent à reprocher au gouvernement de Venise.
Le doge Laurent Celsi venait de mourir le dix-huit juillet mille trois cent soixante-cinq, et son successeur Marc Cornaro, affaibli par l'âge, avait peu d'influence dans les conseils.
Il s'agissait de surprendre la ville d'Alexandrie en Égypte.
C'était avec de pareilles forces qu'un roi qui avait beaucoup d'expérience, et un gouvernement renommé pour sa sagesse, entreprenaient la conquête d'une telle place sur le soudan d'Égypte.
[Note neuf: Nous possédons un document qui nous met à portée d'apprécier d'une manière très-approximative les frais de cette expédition.
deuxième, premier partie, chap.
Un sol était la vingtième partie de la livre, et la livre valait dix ducats, qui, à cette époque, paraissent avoir valu chacun à-peu-près dix-sept francs de notre monnaie d'aujourd'hui.
D'où il suivrait que l'armée dont il s'agit devait coûter quatorze millions deux cent dix mille deux cent quatre-vingt-deux francs, c'est-à-dire mille francs par an et par homme.
Mais il faut chercher la preuve de cette appréciation, en la comparant à des valeurs fixes, qui sont les régulatrices de toutes les autres, les denrées.
SANUTO nous en fournit les moyens: La livre de pain biscuité, dit-il, (livre deuxième, quatrième partie, chap dix,) valait quatre deniers et un tiers, petite monnaie.
D'après cela, voici comme il calcule: «La livre de biscuit coûte quatre deniers et un tiers.
La ration journalière de l'homme, qui est d'une livre et demie, coûtera six deniers et demi.
Les quarante cinq livres que l'homme aura consommées en trente jours coûteront seize sols trois deniers, petite monnaie, et en douze mois cinq cent quarante livres de biscuit auront coûte six sols de gros, un gros et quatre petits deniers.
La livre de Venise ne valait (dans les derniers temps du moins), que quatre cent soixante-dix-sept millièmes de kilogramme.
Ainsi cette quantité équivalait à soixante-onze millions cent soixante-dix-sept mille cent quarante-cinq kilogrammes.
Le résultat de ces deux calculs est tellement identique qu'ils paraissent se servir réciproquement de preuves.
D'après le premier, le sol de gros équivalait à huit francs cinquante centimes de notre monnaie, et d'après le second, à huit francs cinquante-une centimes.
Sanuto fournit des données pour essayer le même calcul sur le vin, la viande salée, les légumes, etc.; mais le peu de fixité de la valeur de ces denrées et les incertitudes sur la valeur des mesures anciennes, rendraient le calcul trop hypothétique.
Cette folie n'eut d'autre résultat que de brouiller les Vénitiens avec le soudan.
Il fit séquestrer leurs marchandises, mettre les marchands aux fers, et il fallut que la république lui envoyât de riches présents pour se réconcilier avec lui.
[Note en marge: quatorze.
Dernière révolte de Candie.
mille trois cent soixante-cinq.] L'année mille trois cent soixante-cinq n'était pas terminée qu'une nouvelle révolte éclata dans Candie.
Les rebelles, ayant à leur tête trois frères de la famille des Calenge, alors l'une des plus considérables du pays, adoptèrent un système de guerre qui ne permettait pas aux Vénitiens de les réduire par un coup décisif.
Au lieu de chercher à s'emparer de la capitale, ils fortifièrent tous les châteaux de l'île que leur position rendait faciles à défendre, surprirent les garnisons de quelques places, et s'établirent dans un grand nombre de postes où ils pouvaient combattre avec avantage.
Presque tous les moteurs de cette insurrection la payèrent de leur tête; les femmes et les enfants des Calenge ne furent pas épargnés.
Ce fut le dernier soupir de la liberté dans cette île, dont les habitants s'étaient débattus, pendant cent soixante ans, sous le joug que leur imposait un peuple séparé d'eux par de vastes mers.
Paul Loredan, l'un des provéditeurs, rendit compte en ces termes des mesures rigoureuses qui venaient d'être prises pour assurer la soumission de cette colonie.
[Note dix: Je traduis ce rapport de l'Histoire de Pierre JUSTINIAINi, liv.
Cette île fameuse, qui vous a coûté tant de sang et de si longs efforts, nous avons la satisfaction de vous annoncer qu'elle est en votre possession pour toujours; vos armes l'ont soumise et ont rendu impossible toute nouvelle rébellion.
Vous avez confondu la coupable espérance des ennemis du nom vénitien, qui se flattaient de vous voir dépouillés de vos possessions dans les mers de l'Orient.
Chargés par vous de reconnaître l'état de cette colonie et d'en assurer la tranquillité ultérieure, nous avons à vous rendre compte des mesures qui nous ont paru indispensables.
Les rebelles n'ont plus de chefs; des exemples terribles ont été faits pour effrayer ceux qui voudraient le devenir.
Tous les règlements, qui pouvaient entretenir l'orgueil ou l'esprit d'indépendance des colons, ont été abrogés.
Ce doge mourut le treize juin mille trois cent soixante-sept.
[Note en marge: quinze.
Nouveaux règlements.] Les correcteurs des lois firent adopter à cette occasion quelques règlements que je vais rapporter, pour caractériser la dépendance dans laquelle les deux grands corps de l'état cherchaient à tenir le prince.
On ajouta à ces dispositions en mille trois cent soixante-sept, que dans les conseils le doge ne pourrait jamais être d'un avis contraire à celui des avogadors; parce que ceux-ci étaient spécialement chargés de voter pour l'intérêt de la république.
On descendit jusqu'à des soins minutieux pour lui imposer des entraves.
On fixa la somme à mettre à sa disposition pour la réception des étrangers de marque, et il fut réglé que cette somme ne pourrait excéder mille livres par an.
[Note onze: Morosini dit seulement, che non potessero haver boni fuori dello stato della repubblica, e se ne havessero, fussero obligati vendergli.
André Contarini, doge.
mille trois cent soixante-sept.] On eut bientôt à faire l'application d'un article important de ces nouveaux règlements.
André Contarini, élu pour succéder à Marc Comaro, refusa la place de doge.
Il se retira même dans le territoire de Padoue pour échapper à cet honneur; mais le sénat lui fit signifier que, s'il persistait dans son refus, la république le traiterait comme un rebelle, et ordonnerait la confiscation de ses biens.
Il se soumit, et vint recevoir une couronne qui n'était pas un emblème d'autorité.
[Note en marge: dix-sept.
Révolte de Trieste.
mille trois cent soixante-sept.] Le gouvernement vénitien n'était pas parvenu sans de grands efforts à pacifier Candie.
À peine cette île était-elle rentrée dans le devoir que la révolte d'une autre colonie attira l'attention et les armes de la république.
Un navire de Trieste, qu'on soupçonnait de faire la contrebande du sel, fut chassé à la vue du port par une galère vénitienne.
Il se défendit, le capitaine de la galère fut tué dans le combat; le fraudeur se réfugia dans le port.
La galère se présenta aussitôt pour demander impérieusement que ce navire et son équipage lui fussent livrés.
Les Triestins prirent parti pour leur compatriote.
Cette résistance devint une émeute; les Vénitiens établis à Trieste furent obligés de sortir de la ville; l'étendard de St.-Marc fut mis en pièces, et les révoltés demandèrent des secours à leurs voisins.
Les habitants de la Carniole leur fournirent d'abord quelques troupes.
On mit diligemment la place en état de défense; et lorsque l'armée de la république se présenta pour la soumettre, elle eut à en faire le siége, qui fut soutenu avec une telle vigueur qu'au bout d'un an les assiégeants n'avaient encore fait aucun progrès.
À l'ouverture de la seconde campagne, le duc d'Autriche vint au secours des assiégés, qui s'étaient donnés à lui, et avaient arboré son pavillon.
Il attaqua les Vénitiens dans leurs lignes; mais il fut repoussé, et cet échec le rendit accessible aux propositions de la seigneurie, qui le détermina, en lui remboursant les frais de cette expédition, à garder la neutralité.
La privation de ce secours ne fit point perdre courage aux Triestins.
Ils disputèrent encore leur liberté pendant toute la campagne, et ce ne fut enfin qu'après deux ans d'investissement, c'est-à-dire en mille trois cent soixante-neuf, que Trieste se rendit, faute de vivres, et subit la loi du vainqueur.
Il en coûta la vie aux principaux chefs de la révolte, et les habitants virent s'élever une citadelle, qui dominait leur ville, et répondait désormais de leur fidélité.
[Note douze: On dit qu'il n'en coûta que soixante-quinze mille ducats.
Fatti Veneti di Francesco VERDIZZOTTI, lib.
quatorze.] [Note en marge: dix-huit.
Manoeuvres de François Carrare, seigneur de Padoue, contre la république.] La république avait un voisin non moins inconstant dans le seigneur de Padoue.
François Carrare, alors chef de cette maison, avait oublié qu'elle était redevable aux Vénitiens de la conservation de cette principauté.
On se plaignit, on négocia, on nomma des commissaires pour juger le différend; pendant ce temps-là, Carrare s'occupait de susciter des ennemis à Venise.
[Note treize: On peut voir sur toute l'Histoire des seigneurs de Padoue, la Chronique de Bartolemeo Galeazio GATARO, continuée par André son fils.
Elle est imprimée dans la Collection des historiens d'Italie, publiée par MURATORI, tom.
dix-sept; il existe à la Bibliot.-du-Roi, sous le nº dix mille cent quarante-deux, un manusc.
qui dans un grand nombre de passages diffère de celui sur lequel Muratori a fait son édition.] À la faveur de cette trève, qui retardait sa perte, Carrare méditait un noir attentat.
Il avait pratiqué des intelligences dans Venise, et même dans les conseils.
La corruption, l'emploi des sicaires, les empoisonnements, étaient devenus des moyens familiers à la politique italienne, dans ces temps déplorables de discordes civiles; on opposait ces moyens à la force, qui abusait si souvent et si cruellement de ses droits.
La révolution qui s'était opérée violemment dans le gouvernement de la république y avait semé de trop longues haines pour qu'il fût difficile d'y trouver, dans toutes les classes, des hommes disposés à seconder tout ce qui pouvait amener un changement.
Le seigneur de Padoue ne présuma pas trop de la perversité humaine, en s'adressant à ceux-là même qui avaient à garder un nom illustre, une dignité éminente, et d'importants secrets.
Un moine de l'ordre de St.
Averti de tout ce qui se passait dans le secret des conseils, Carrare put facilement connaître ceux dont il avait à redouter l'influence ou l'inimitié.
Laurent Dandolo, Pantaléon Barbo, et Laurent Zane, furent spécialement désignés aux mains qu'il avait chargées de sa vengeance.
[Note en marge: dix-neuf.
Conjuration contre Venise.] Depuis quelque temps il avait introduit dans Venise plusieurs de ces hommes perdus, qui trouvent toujours de l'emploi chez les princes qui leur ressemblent.
Ces bandits avaient pour chefs un Nicolas Tignoso, et un nommé Gratario de la petite ville de Mestre.
Ils s'étaient logés dans les quartiers voisins de la place sud-Marc, et se réunissaient quelquefois chez une femme du peuple, nommée la Gobba.
Cette malheureuse avait un fils, qui faisait connaître à ces scélérats les personnages sur lesquels ils auraient à diriger leurs coups.
Leur projet était de poignarder plusieurs des principaux patriciens, vraisemblablement à la faveur de quelque rumeur qu'on aurait excitée.
Il serait difficile de dire jusqu'à quel point l'empoisonnement de ces citernes était possible, et ce que le seigneur de Padoue pouvait en espérer de favorable à ses projets.
Le conseil des Dix fut heureusement averti des réunions qui avaient lieu chez la Gobba; on y introduisit quelques affidés de la police.
La vieille femme, interrogée, avoua ce qu'elle savait, assez à temps pour s'en faire un mérite.
À l'aide de quelques renseignements on remonta de ces scélérats obscurs jusqu'au moine qui avait préparé ce crime, et aux personnages éminents qui y avaient trempé.
Les émissaires de Carrare furent arrêtés et appliqués à la torture.
Quand on en eut tiré les aveux qu'on attendait, on ordonna leur supplice; et, pour les rendre plus odieux au peuple, on affecta de poser des gardes à toutes les citernes, en répandant que ces scélérats avaient voulu les empoisonner.
Le dix mai mille trois cent soixante-douze, ils furent traînés dans les rues à la queue d'un cheval fougueux, et ensuite écartelés; le fils de la Gobba, et quelques Vénitiens qu'il avait engagés dans le complot, furent pendus.
La mère fut condamnée seulement à une prison de dix ans.
Toutes ces exécutions avaient eu lieu sans que rien annonçât que les soupçons s'étendaient sur des personnages plus considérables.
Tout-à-coup on apprit que le moine et les quatre patriciens qu'il avait séduits, étaient arrêtés; mais le conseil des Dix ne déploya pas dans cette occasion toute la sévérité de ses maximes.
Le frère Barthélemy, l'avogador Molino et le président de la quarantie, Morosini, furent condamnés à mourir dans un cachot.
La peine du président Marin Barbarigo, et du conseiller Bernardo, fut réduite à un an de prison, et à l'exclusion perpétuelle de tous les conseils.
Il restait à punir le plus grand coupable.
[Note quatorze: Fù scoperto al signor di Padova che Marsilio suo fratello haveva con altri congiurato di uccider lui e il figliuolo, e questo per il messo che portava lettere a Venezia, per aver ajuto da quella repubblica.
E preso uno de complici, esso Marsilio con gli altri fuggi di Padova et andò al campo del signore e lì levò le genti che erano d'intorno a quatro cento cavalli et andò a Venezia, dove fu honorevolmente raccolto......
E manifestata questa deliberazione ad un pietro di Salomone cittadino de Padova, furono dalui discoperti......
La signoria di Venezia intendendo i grandi preparamenti del signor di Padova......
(Cronaca della guerra de chiozza, da Daniello CHINAZZO.)] [Note en marge: vingt.
Démêlés du gouvernement avec l'évêque de Venise.] Pendant cet intervalle, la république eut un démêlé avec son évêque, et ce ne fut pas pour des intérêts spirituels.
L'évêque de Venise était primitivement assez pauvre; il percevait pour tout revenu un droit sur les testaments; aussi était-il surnommé l'évêque des morts, vescovo de' morti.
[Note quinze: Histoire du gouvernement de Venise, par AMELOT de la Houssaye.
GRIMM, dans sa correspondance littéraire, tom.
Cette loi révoltante était tombée en désuétude, mais elle existait.
Il y a quelques années qu'un curé voulut la faire revivre, à la mort d'un homme qui laissait une succession considérable dans un porte-feuille qui n'avait pas quitté le chevet de son lit.
Le fils unique du défunt mit le curé dehors à coups de bâton, et le pasteur, aussi moulu que scandalisé, alla dénoncer au conseil des Dix l'infracteur d'une loi, selon lui, si sage et si respectable.
Oncques depuis curé n'a été tenté de la faire revivre.» Voici au reste un passage d'un ancien historien, qui a quelque rapport avec cette anecdote.
In tempo di questo doye, (P.
Polani, mille cent vingt-huit) era una mala usanza, laqual era che sidava al vescovo la décima di tutto quello che avea una quando moriva.
Del che un messei Bonifacio Falier, mosso da colera, ammazzo il vescovo.
Per laqual cosa si stette molli anni senza vescovo, governando il vescovado il patriarca di Grado di modo che poi fù deter minato che il detto vescovo non dovesse avera altro, salvo quello che gli lasceria il defunto.
L'un de ces évêques trouvant apparemment que les mourants de son diocèse ne se détachaient pas assez facilement de leurs biens en faveur du clergé, crut pouvoir les taxer lui-même et fixer la redevance due à l'église au dixième de chaque succession.
Le pape, à qui il soumit cette mesure, n'hésita point à l'approuver par une bulle: mais le gouvernement mit une forte opposition à une taxe qui, au bout de dix mutations, devait faire passer toute la fortune des particuliers dans les mains du clergé.
[Note seize: Il se nommait Nicolas MOROSINI.] La bulle resta sans exécution jusqu'à la mort de l'évêque qui l'avait provoquée.
On imagina de le faire repentir de sa témérité en le menaçant dans sa famille.
L'évêque voyant qu'au lieu d'enrichir son siége il allait entraîner la perte de sa maison, se désista d'une prétention scandaleuse, et fit en même-temps le sacrifice des fonctions de l'épiscopat, car il n'osa plus rentrer sur les terres de la république.
Le gouvernement eut soin de constater sa juridiction par des actes de sévérité.
[Note en marge: vingt et un.
Guerre contre François Carrare.
mille trois cent soixante-douze.] La guerre contre François Carrare éclata au mois de mai et commença par la dévastation du territoire de Padoue.
Je remarque que la province de Trévise fournit à cette armée un corps de quatre mille hommes de milices.
Dès l'ouverture de la campagne on éprouva l'un des inconvénients qu'entraîne le choix d'un général étranger.
Celui à qui on avait confié la conduite de cette guerre était un Florentin nommé Régnier Vaseh.
Une extrême mésintelligence éclata entre lui et les provéditeurs dont on l'avait entouré.
Irrité des contradictions qu'il éprouvait, il envoya sa démission et se retira.
On rappela les provéditeurs, on les punit même par la prison et par une exclusion temporaire de tous les conseils, et à défaut d'un chef étranger, on laissa le commandement à un Vénitien, à Thadée Justiniani.
Celui-ci commençait à pousser de poste en poste les troupes du seigneur de Padoue, lorsqu'on apprit que le roi de Hongrie envoyait une armée pour soutenir cet ennemi de la république.
Justiniani alla bravement au-devant des Hongrois avec deux ou trois mille hommes; mais au lieu de se borner à leur disputer le passage de la Piave, il se porta lui-même au-delà du fleuve, après avoir battu leur avant-garde.
Là, il eut bientôt sur les bras le corps principal de l'armée du roi, qui consistait en cinq mille hommes.
La petite armée vénitienne fut complètement battue, le général fut fait prisonnier, et ce qui put s'échapper alla jeter l'épouvante dans Trévise.
Il en résulta que, pendant quelque temps, les Vénitiens furent obligés de se tenir sur la défensive, et que leurs terres éprouvèrent les mêmes ravages qui avaient ruiné le Padouan.
Mais ils ne tardèrent pas à prendre leur revanche; renforcés de cinq mille fantassins levés dans les provinces turques et morlaques, ils battirent à leur tour les Hongrois, et firent prisonnier le général qui les commandait.
Cette alternative de succès et de revers aurait pu faire traîner la guerre en longueur, si le roi de Hongrie, ne voulant pas sacrifier le reste de ses troupes, n'eût manifesté l'intention de les retirer.
Vainement protégé par le légat de Ferrare, qui menaçait les Vénitiens de les excommunier s'ils continuaient leurs poursuites contre un prince dévoué au saint-siége, le seigneur de Padoue, abandonné de son allié, n'osa pas hasarder toute son existence pour soutenir une lutte inégale.
Il se résigna avec toute la facilité d'un traître à signer les conditions fort dures que la république voulut lui imposer.
[Note dix-sept: Veneziani atteserò a rifar'il loro esercito, havendo avuto ajuto dal Turco di cinq mille fanti arcieri, il quale volontieri li socorse, per esser egli nemico del rè d'Ungheria.
(Cronaca della guerra di chiozza da Daniello CHINAZZO.)] [Note en marge: vingt-deux.
Traité de paix.
mille trois cent soixante-treize.] Ce traité fut conclu le vingt et un septembre mille trois cent soixante-treize.
Voici quelles en étaient les clauses principales: 1º Que les limites des deux états seraient réglées par une commission composée entièrement de Vénitiens.
2º Que le prince paierait une contribution de deux cent cinquante mille ducats, savoir; quarante mille sur-le-champ, quinze mille d'année en année pendant quatorze ans, et une offrande annuelle de trois cents ducats à l'église de Saint-Marc, pendant le même temps.
C'était comme on voit une contribution d'à-peu-près trois millions de notre monnaie; outre ce qu'il faut ajouter à cette somme pour avoir égard à la différence de la valeur relative de l'argent aux objets de première nécessité.
3º Que tous les forts élevés par François Carrare seraient démolis et qu'il ne pourrait en construire de nouveaux.
4º Que la tour de Curano, et toutes ses dépendances jusqu'aux eaux salées, resteraient à la république.
5º Que le seigneur de Padoue remettrait, comme gages de ses dispositions pacifiques, la ville de Feltre et quelques autres places.
6º Que les négociants vénitiens, seraient exempts de tous droits d'entrée et de sortie dans le Padouan.
[Note dix-huit: Cronaca della guerra di chiozza, da Daniello CHINAZZO.] 7º Que cette province tirerait tout le sel dont elle aurait besoin des salines de Chiozza.
8º Enfin que le prince viendrait en personne à Venise, ou y enverrait son fils, pour demander pardon à la république, et lui jurer fidélité.
Ces articles reçurent leur exécution.
Le fils de François Carrare vint fléchir le genou devant la seigneurie, et ce fut Pétrarque qui composa et prononça le discours que le prince avait à faire dans cette pénible situation.
[Note en marge: vingt-trois.
Nouvelle guerre.
mille trois cent soixante-seize.] Cette paix trop dure, pour avoir été jurée avec sincérité, fut troublée au bout de trois ans par les intrigues de Carrare, qui, bien que devenu l'allié de la république, cherchait à lui susciter par-tout des ennemis.
Le duc d'Autriche fut le premier qui, à son instigation, fondit sur le territoire des Vénitiens.
Il n'avait point fait précéder les hostilités d'une déclaration de guerre.
Ceux-ci auraient pu la soutenir sans désavantage s'ils n'eussent vu se former un orage qui ne pouvait manquer d'éclater sur eux.
Cette considération leur fit hâter la conclusion d'un arrangement avec le duc, auquel ils rendirent quelques places qu'ils lui avaient enlevées.
Cette guerre, qui dura une partie de l'année mille trois cent soixante-seize et de mille trois cent soixante-dix-sept, n'est remarquable que par l'usage que les Vénitiens firent pour la première fois d'une arme nouvellement inventée.
«C'est, dit l'auteur de la chronique de Trévise, un gros instrument de fer, ayant une large ouverture et percé dans sa longueur.
On y fait entrer une pierre ronde sur une poudre noire composée de soufre, de salpêtre et de charbon.
On allume cette poudre par un trou, et la pierre est lancée avec une telle force qu'il n'y a point de mur qui lui résiste.
On croirait que c'est Dieu qui tonne.» [Note dix-neuf: André REDUSIO de Quero.
(Rerum Italicarum scriptores, tom.
dix-neuf, p.
Toutes les haines de leurs rivaux s'étaient unies au ressentiment de François Carrare.
[Note vingt: Galéas GATTARO nous a conservé, dans son Histoire de Padoue, deux lettres que Louis, roi de Hongrie, écrivit au seigneur de Padoue pendant la négociation de cette ligue.
On y lit: «Collegati sumus ad destructionem, vituperium, verecundiam, et omnis sanguinis effusionem et mortem communis Venetorum, omniumque eorum benevolentium.
(Rerum Italicarum scriptores, tom.
dix-sept, p.
cent quarante-sept.)] Tandis que les flottes des uns l'attaqueraient par mer, les armées des autres devaient inonder ses petites possessions de la terre-ferme.
Il était difficile de concevoir où cette ville, sans territoire, trouverait des soldats pour faire face à tant d'assaillants, et où ses vaisseaux trouveraient un asyle dans cette mer, dont tous les rivages étaient ennemis.
[Note en marge: vingt-quatre.
Révolution de l'empire d'Orient.
L'empereur prisonnier.] La république commença cependant cette guerre par une agression, qui fit entrer une puissance de plus dans la ligue de ses adversaires.
Cette agression fut amenée par une aventure romanesque, mais qui a toute l'authenticité des faits historiques.
[Note vingt et un: Vie de Ch.
Zéno, par François QUIRINO, Histoire du Bas Empire, par Monsieur AMEILHON, liv.
cent quinze.] Un Paléologue, surnomme Calojean, à cause de sa beauté, régnait alors sur les débris du trône de Constantinople.
Effrayé des progrès des Ottomans, il avait voulu déterminer le pape à faire prêcher une croisade pour la défense de l'empire d'Orient, et n'avait point hésité de venir à Rome se prosterner aux pieds d'Urbain cinq.
En récompense de tant de soumission, le pape avait prodigué au prince rentré dans le giron de l'église, des recommandations qui devaient lui procurer l'appui de toute la chrétienté; mais les gouvernements et les peuples étaient désabusés des croisades.
Paléologue se mit en route pour aller en personne solliciter des secours.
Il commença par Venise; c'était en mille trois cent soixante-neuf: on y était alors occupé de faire rentrer Trieste sous l'autorité de la république.
Les Vénitiens étaient fort éloignés de pouvoir fournir à ce prince une armée contre le Turc.
D'ailleurs il avait refusé quelques années auparavant de leur vendre l'île de Ténédos qu'ils convoitaient; on ne lui prodigua que les honneurs.
On se borna à lui promettre un secours de quelques galères, et comme l'empereur d'Orient était dans une détresse telle qu'il n'avait pas même assez d'argent pour son voyage, les marchands lui prêtèrent une somme considérable.
Lorsqu'il fut sur le point de partir ils réclamèrent des sûretés; il n'en avait aucune à leur donner.
Les prêteurs s'adressèrent à leur gouvernement, qui signifia à l'auguste débiteur qu'il ne pouvait sortir du territoire de la république avant de s'être acquitté.
Paléologue écrivit à Andronic, son fils, à qui il avait laissé la régence de son empire, de lui envoyer des fonds pour sa rançon.
Ce fils se montra peu empressé de rendre la liberté à son père.
Son frère cadet en eut le mérite, et l'empereur en conçut contre Andronic un ressentiment auquel les occasions d'éclater ne manquèrent pas.
Abandonné par les princes chrétiens, trahi par son fils aîné, ruiné par son voyage, l'empereur grec ne vit plus d'autre ressource, pour conserver un reste de puissance, que de se rendre tributaire et vassal du sultan Amurat.
Quelques années après, le fils du sultan et celui de l'empereur, formèrent, dans leur coupable impatience de régner, un complot pour détrôner leurs pères.
Cette opération fut faite avec du vinaigre bouillant, très-imparfaitement à la vérité, car ni le père ni l'enfant n'en perdirent la vue.
Les Génois de Péra, ennemis de Jean Paléologue, qui ne les avait jamais favorisés, embrassèrent la cause d'Andronic.
Après avoir signé, au mois d'août mille trois cent soixante-seize, un traité par lequel ce prince leur promettait l'île de Ténédos pour prix de sa liberté, ils tramèrent en sa faveur une conspiration dans Constantinople même.
Deux galères génoises se présentèrent devant Ténédos pour en prendre possession; mais le gouverneur, feignant de ne pas reconnaître les ordres d'Andronic, refusa de remettre la place.
Les Vénitiens établis à Constantinople voyaient leurs rivaux maîtres de l'empire, et sentaient tout le désavantage qui allait en résulter pour leur propre commerce.
Timides spectateurs de cette révolution, ils ne pouvaient se flatter d'en opérer une nouvelle.
C'était sur eux cependant que l'empereur captif fondait encore l'espérance de quelque secours.
[Note en marge: vingt-cinq.
Aventure de Charles Zéno.
Il tente de délivrer l'empereur d'Orient.] Il avait trouvé dans la tour d'Aména une femme, qui avait été un moment au rang de ses favorites.
C'était la femme du concierge; elle ne pouvait voir sans intérêt un si illustre prisonnier.
Paléologue la pria de lui procurer quelques moyens de correspondance au-dehors.
Il lui apprit qu'il se trouvait alors à Constantinople un jeune Vénitien, dont le courage n'était pas au-dessous de l'entreprise périlleuse qu'il voulait lui faire proposer.
C'était un patricien, nommé Charles Zéno, fils de celui qui avait péri à la tête de l'armée vénitienne, dans l'expédition contre Smyrne, gendre de l'amiral Justiniani, dont la flotte croisait alors dans ces mers pour protéger le commerce de la république.
Il était à Constantinople pour ses affaires particulières.
Sa jeunesse, qui avait été fort orageuse, annonçait un héros ou un homme pervers.
Ce fut dans cet étranger que l'empereur d'Orient se flatta de trouver un libérateur.
À l'université, il se lia avec de jeunes libertins, devint joueur, perdit son argent et disparut pendant cinq ans, qu'il employa à servir dans les diverses parties de l'Italie.
Son retour à Venise surprit tous ses parents, qui ne croyaient plus le revoir, et qui le déterminèrent à s'embarquer pour Patras, où était son bénéfice.
Cette ville était alors attaquée par les Turcs.
Le jeune prébendier s'élança au premier rang de ceux qui sortirent pour les combattre, et y reçut une si grave blessure qu'on était sur le point de l'enterrer, lorsqu'il donna quelques signes de vie.
Une dispute avec un gentilhomme qu'il appela en duel l'obligea à se démettre de son bénéfice; il épousa une jeune grecque qui mourut bientôt après, et il se remaria avec une fille de la maison Justiniani.
Il s'assura secrètement de huit cents hommes déterminés; et telle était l'opinion qu'il avait des forces de l'empereur de Constantinople, et de la mobilité du peuple de cette capitale, qu'avec de si faibles moyens il se flattait de voir l'empire changer de maître.
La prison de Paléologue avait une fenêtre qui donnait sur la mer.
Il se rappelle qu'il a deux fils emprisonnés comme lui, qu'il ne peut délivrer, et que sa fuite va exposer à toute la fureur de leur indigne frère.
«Seigneur, lui dit Zéno, ces larmes, ces réflexions ne sont plus de saison.
Quelque temps après, il vit revenir la messagère du prince.
L'ennui de la captivité avait fait taire ses alarmes paternelles.
Il conjurait Zéno de travailler encore une fois à sa liberté; et pour l'y déterminer, pour commencer à s'acquitter d'un si grand bienfait, il lui envoyait un diplôme signé de sa main, par lequel il cédait aux Vénitiens l'île de Ténédos, si importante pour eux.
Si Zéno ne devait pas s'attendre à voir son secours imploré une seconde fois, l'empereur devait encore moins espérer de l'obtenir; cependant le généreux Vénitien n'hésita point à tenter une nouvelle entreprise.
Il remit sa réponse à la femme du concierge, qui, après l'avoir cachée dans sa chaussure, reprit le chemin de la tour d'Aména.
Malheureusement cette fatale lettre se perdit en chemin.
Andronic, averti du complot qui se tramait pour l'évasion de son père, fit arrêter l'imprudente messagère, à qui la torture arracha des aveux; on sut que Zéno était le chef de l'entreprise.
On le fit chercher par-tout, en le dévouant aux plus affreux supplices.
Le chef de la colonie vénitienne fut sommé de le livrer; mais Zéno, qui avait prévu ce danger, était sur ses gardes; il parvint à s'échapper et à gagner la flotte vénitienne, qui croisait dans ce moment devant Constantinople.
[Note en marge: vingt-six.
Les Vénitiens occupent l'Île de Ténédos.] Marc Justiniani, voyant arriver son gendre avec la précipitation d'un homme qui échappe au supplice, fut encore plus étonné d'entendre l'entreprise qu'il avait tentée et de voir le diplôme contenant la cession de l'île de Ténédos.
Tout cela se passait à l'insu du gouvernement de la république.
Justiniani et Zéno sentirent que s'ils n'allaient soutenir leur cause à Venise, ils risqueraient d'y être désavoués.
Ils laissèrent une bonne garnison dans Ténédos et vinrent se présenter devant le sénat, où le seul récit de leur entreprise effraya les esprits circonspects.
Cette acquisition allait nécessairement attirer sur la république les armes de l'empereur de Constantinople et peut-être même des Turcs.
Une pareille atteinte au droit des gens pouvait compromettre la fortune, la liberté, la vie de tous les Vénitiens qui se trouvaient en Orient.
Ainsi, sous le rapport de l'équité, l'occupation de Ténédos était justifiée; sous le rapport politique, elle était profitable.
Ces raisons déterminèrent le conseil; on fit partir sur-le-champ des troupes pour cette île, et on en confia la défense à celui qui en avait procuré l'acquisition, à Charles Zéno, en lui donnant pour collègue Antoine Vénier.
[Note en marge: Ils y sont assiégés.] Cet évènement avait dû être considéré tout autrement à Constantinople.
Andronic ne pouvait voir dans l'occupation de Ténédos que le prix d'une entreprise criminelle.
Les Génois, désespérés de voir leurs ennemis établis dans un port à l'entrée des Dardanelles, ne manquèrent pas d'encourager l'empereur dans son ressentiment.
Vénier s'était chargé de la défense de la place, et Zéno de disputer aux assaillants les ouvrages extérieurs.
Dès le lendemain il y fut attaqué, mais il repoussa les Grecs avec une perte considérable.
Dans ce premier combat il reçut une blessure à la cuisse, qui ne l'empêcha pas de rester sur le champ de bataille pendant toute la durée de l'action.
Le jour d'après, les ennemis revinrent à la charge; Zéno soutint cet effort, encore plus terrible que le premier, avec la même intrépidité.
Peu de mois après, Calojean parvint à s'échapper de sa prison, à l'aide de quelques Vénitiens, qui en avaient séduit les gardes, par les intrigues d'un moine.
Il se réfugia auprès du sultan, dont il acheta la protection, en lui remettant Philadelphie de Lydie, la seule ville qui restât à l'empire grec au-delà du Bosphore.
Andronic, hors d'état de résister aux ordres d'Amurat, fut obligé de céder la capitale à son père; les débris de l'empire romain furent encore divisés, et Calojean remonta sur le trône pour le partager avec Manuel, son second fils.
[Note en marge: vingt-sept.
Puissance des Génois en Orient.] Cette révolution rétablit les affaires des Vénitiens dans l'Orient et donna du désavantage aux Génois.
Ceux-ci eurent alors une querelle à soutenir dans la mer Noire.
Ce fut une vengeance privée qui prit le caractère d'une guerre, et qui donne une idée de l'espèce de domination que leur nation exerçait dans cette mer.
Il y avait encore une petite cour à Trébizonde, où régnaient les Comnènes.
Les Génois faisaient presque exclusivement le commerce de cette côte.
Un de leurs citadins, nommé Mégallo Lercari, qui était admis dans cette cour, prit dispute, en jouant aux échecs, avec un jeune Grec, à qui l'empereur accordait une faveur qui faisait mal juger des moeurs de l'un et de l'autre.
Le favori insolent donna un soufflet au marchand étranger.
Mégallo n'ayant pu obtenir la réparation de cette insulte, sortit du port, arma deux galères, courut sur tous les navires de Trébizonde, dévastant les côtes et faisant couper le nez et les oreilles à tous les Grecs qui tombaient entre ses mains.
Des galères que l'empereur envoya contre lui ne purent le forcer à discontinuer ses ravages.
Telle était la terreur inspirée par le nom génois; telle était la faiblesse du prince de Trébizonde, qu'il s'embarqua pour aller lui-même livrer son favori, lequel vint, la corde au cou, se jeter aux pieds de Mégallo, et s'abandonner à sa discrétion.
L'offensé lui mit son pied sur le visage, en lui disant; «Misérable, retire-toi et rends grâces aux moeurs des Génois, qui ne sont pas dans l'usage de traiter cruellement les femmes.» [Note vingt-trois: FOLIETA, Hist.
de Gênes, liv.
huit.] À Constantinople, les Génois de Péra repoussèrent, avec la même vigueur, les attaques de l'empereur, qui avait essayé de les forcer dans leurs retranchements.
L'impossibilité reconnue de les déloger de ce poste, détermina les Grecs et les Vénitiens de Constantinople à négocier avec eux une convention qui, de ce côté, fit cesser les hostilités; mais ailleurs des causes fortuites avaient exalté les haines nationales.
La cérémonie du couronnement du nouveau roi de Chypre, qui succédait à Pierre de Lusignan, fut l'occasion d'une dispute de préséance entre les consuls de Gênes et de Venise.
La contestation fut jugée par la cour en faveur du Vénitien.
Les Génois irrités troublèrent le banquet royal par des provocations insolentes.
[Note vingt-quatre: On peut consulter sur les détails de cette rixe et les causes de cette guerre, un man.
de la biblioth.
de Saint-Marc, intitulé: Cronica di Venezia et come lo fù edificata, et in che tempo et da chi fino all'anno mille quatre cent quarante-six in-fº p.
quarante.] Peu de temps après, une flotte génoise, de quarante galères, se présenta devant le port de Famagouste, annonçant qu'elle venait demander la réparation de l'outrage fait au consul de la république.
Le roi, qui n'était nullement en état de repousser un pareil armement, entra en négociation avec l'amiral; on convint d'une réparation, on signa l'oubli du passé, et la flotte fut reçue dans le port.
Quelques jours s'étaient à peine écoulés, que les Génois se répandirent dans la ville, s'en emparèrent, la mirent au pillage, jetèrent dans les fers tous les Vénitiens.
Le roi lui-même n'échappa que par la fuite à cette perfidie.
Trois des insulaires qui avaient eu part au massacre des Génois furent livrés au bourreau.
Plusieurs membres de la famille royale et soixante ôtages furent envoyés à Gênes; et le roi, relégué dans un coin de son île, se vit réduit à payer à la république un tribut annuel de quarante mille florins.
Ce traitement ne pouvait que disposer ce prince à chercher, parmi les ennemis des Génois, quelque secours pour s'affranchir.
 Guerre de Chiozza, mille trois cent soixante-dix-huit-mille trois cent quatre-vingt-un.
[Note en marge: Ligue contre Venise.
Créateurs de leur patrie, fondateurs de l'une des plus belles villes de l'Europe, possesseurs d'un riche commerce, ils avaient conquis et perdu un vaste empire, ils disputaient encore la domination des mers.
Leur gouvernement offrait le rare spectacle d'une stabilité inconnue aux autres nations; et dix siècles d'une glorieuse existence méritaient sans doute à leur république le respect de l'univers.
C'était l'envie, plutôt que le soin de leur sûreté, qui avait ligué tant de princes contre Venise.
Un seul prince d'Italie voulut faire cause commune avec elle; ce fut le seigneur de Milan; mais il n'avait promis qu'un secours de quatre cents lances et deux mille fantassins; il n'avait garde de partager les efforts, et sur-tout les dangers de la république.
Venise allait combattre pour se défendre; Visconti pour opprimer Gênes ou Vérone, s'il en trouvait l'occasion.
[Note vingt-cinq: Histoire de Venise de Pierre JUSTINIANI, liv.
quatorze.] [Note en marge: Troupes mercenaires.] À l'exception du roi de Hongrie, qui pouvait lever une armée dans ses états, les autres puissances engagées dans cette guerre n'avaient point d'armée nationale.
Elles prenaient à leur solde des troupes de mercenaires rassemblés par des aventuriers.
C'était une compagnie française, dite de l'Étoile, qui, sous la bannière de Visconti, ravageait les environs de Gênes, jusqu'à ce que cette ville eût racheté ses campagnes du pillage par une forte rançon.
C'était une bande d'Anglais, connue sous le nom de la Confrérie blanche, qui servait tour-à-tour tous les partis, et qui, cette fois, s'était chargée de dévaster le pays de Vérone.
D'autres, à la solde du seigneur de Padoue et du patriarche d'Aquilée, mettaient à feu et à sang la marche de Trévise.
Les Vénitiens, qui pouvaient à peine suffire par eux-mêmes à l'armement de leurs flottes, avaient aussi appelé un grand nombre de ces stipendiaires; et on verra bientôt combien il est pénible et dangereux d'être réduit à acheter un tel secours.
On conçoit que de pareils mercenaires, sans patrie, sans intérêt dans la guerre, ne pouvaient voir, dans les querelles des peuples, qu'une occasion de ravager le pays des uns et des autres.
On ne connaissait pas alors toute l'utilité de l'infanterie.
La force des armées consistait dans la gendarmerie, c'est-à-dire la troupe à cheval.
Ces étrangers, chefs d'une troupe insubordonnée, dont la conservation faisait toute leur richesse, n'avaient garde de la compromettre.
Faisant la guerre aux peuples plutôt qu'aux armées, ils n'étaient pas intéressés à obtenir une victoire décisive; la paix les aurait laissés sans emploi.
Leur objet était de se rendre nécessaires pour élever tous les jours des prétentions exorbitantes, et leur politique se réduisait à calculer ce qui leur était le plus profitable du service ou de la trahison.
[Note vingt-six: Je trouve dans les historiens vénitiens quelques détails sur la solde de celle-ci.
Sanuto rapporte que le cavalier, avec ses deux écuyers, coûtait deux cents ducats d'or par an.
Il était obligé de se pourvoir d'armes et de chevaux, mais on les lui remboursait quand il les avait perdus au service.
Suivant un ancien document cité par Charles MARIN, tome six, liv.
trois, chap.
Je vais rapporter, sans interruption, les évènements peu décisifs de cette guerre de brigands, pour pouvoir ensuite appeler sans partage l'attention du lecteur sur les faits d'armes des Vénitiens et des Génois.
[Note en marge: deux.
Premières hostilités.
mille trois cent soixante-dix-huit.] Les Hongrois étaient commandés par le vayvode de Transylvanie.
Inférieur en nombre, il suppléa à sa faiblesse par son activité; et, après un mois de campagne, il avait tellement harcelé les ennemis, les avait menacés sur tant de points, qu'ils avaient évacué toute la province vénitienne.
Le gouvernement crut devoir le rappeler pour le service de mer, et le fit remplacer par Rambaud, comte de Colalto, qui, prenant aussitôt l'offensive, se jeta sur les terres du comte de Ceneda, pour le faire repentir de s'être allié aux ennemis de la république.
Quelques châteaux de ce seigneur furent pris et rasés.
François Carrare, obligé de quitter la marche Trévisane, voulut porter ses troupes sur le bord de la mer, et faire le siége de Mestre.
C'est une petite place à une lieue de l'embouchure du Musone, et qui, par conséquent, n'est séparée de Venise que par les lagunes.
Pour empêcher les secours qu'elle aurait pu recevoir de la capitale.
Carrare s'établit entre la côte et la place, sur les deux rives du fleuve par lequel celle-ci communique avec la mer.
L'assiégeant avait du canon, car déjà l'art de l'artillerie, quoiqu'il n'eût encore que quelques années d'existence, était généralement répandu, et nous le verrons dans cette même guerre adopté sur les vaisseaux.
Un faubourg de la place était déjà emporté; une batterie, établie dans un clocher voisin, foudroyait l'intérieur de la ville, lorsqu'un renfort de trois cents hommes parvint à s'y jeter.
L'assaut fut donné quelque temps après et soutenu avec beaucoup d'intrépidité.
Les assiégés non-seulement repoussèrent l'ennemi, mais l'enfoncèrent, le poursuivirent, brûlèrent ses machines et ses ponts, et l'obligèrent à lever le siége.
Cette défense de Mestre fit beaucoup d'honneur à François Delfino, qui y commandait.
[Note en marge: mille trois cent soixante-dix-neuf.] Carrare fut plus heureux la campagne suivante.
Il rentra dans la marche Trévisane, emporta le château de Romano, et investit Trévise, mais sans l'assiéger en forme.
Tous ses succès se bornèrent, pendant cette année, à faire vivre ses troupes sur le territoire vénitien.
Jacques Cavalli reçut ordre du gouvernement vénitien de marcher au secours de la place; il attaqua les troupes de Carrare le quatorze septembre à Casale, les battit, rompit l'estacade, et rétablit la communication de Trévise avec Venise.
Carrare, voyant l'inutilité de ses efforts, eut recours à des armes qui lui étaient plus familières.
Il corrompit la garnison de Castelfranco, surprit ou acheta Noale, Sacile, Serravalle, Motta, Conegliano, et finit par débaucher une partie des troupes mercenaires de la république qui étaient campées sous Mestre.
Ces pertes devaient faire désespérer de la conservation de la province de Trévise.
Nous verrons quel en fut le résultat, lorsque nous aurons raconté les évènements de la guerre de mer, et la situation dans laquelle ils placèrent, l'une relativement à l'autre, les diverses puissances belligérantes.
[Note en marge: trois.
Guerre de mer.
Bataille navale d'Antium.
L'escadre vénitienne, aux ordres de Victor Pisani, était composée de quatorze galères.
L'amiral génois, Louis de Fiesque, en avait dix sous son commandement.
Le vent rendait la manoeuvre presque impossible; la mer battait les rochers, et menaçait d'y briser les vaisseaux.
Plusieurs des capitaines, malgré leurs efforts, ne purent prendre part au combat.
Les deux escadres, en s'abordant, se trouvaient réduites chacune à neuf galères; comme si la fortune, qui semblait présente à cette action, eût voulu rétablir l'égalité entre les combattants pour rendre la lutte plus terrible, et se réserver le choix du vainqueur.
Mais la pluie qui tombait par torrents interdisait aux combattants l'usage d'une partie de leurs armes; on accrochait les vaisseaux, pour pouvoir s'attaquer avec la lance; les vagues les séparaient violemment et les menaçaient d'un danger égal.
Élevés et enfoncés tour-à-tour, ils semblaient se précipiter les uns sur les autres; ils se présentaient tantôt la carène, tantôt un pont chargé de monde, dans une attitude où il était impossible de combattre.
Une des galères génoises alla se briser sur la côte, cinq tombèrent au pouvoir des Vénitiens, le reste dut son salut à l'orage.
La mer était si agitée que les vainqueurs ne purent amariner qu'une seule des galères ennemies.
Ils furent obligés de mettre le feu aux quatre autres et ne sauvèrent que huit cents de leurs prisonniers, parmi lesquels étaient l'amiral et dix-huit nobles génois.
Elles y furent suivies de quelques autres bâtiments.
Cette escadre s'éleva bientôt à quatorze galères, et ensuite à vingt-deux.
Lucien Doria, qui vint en prendre le commandement, établit ses croisières pour intercepter les convois qui venaient approvisionner Venise.
Il avait un asyle assuré dans le port de Zara, s'il se voyait réduit à éviter la rencontre de forces supérieures.
Pendant ce temps, les Vénitiens attaquaient les Génois sur un autre point, et s'efforçaient de les expulser de l'île de Chypre.
Le roi Lusignan, pour recouvrer sa capitale, avait sollicité l'alliance et les secours du seigneur de Milan.
[Note en marge: Charles Zéno détaché avec une escadre vénitienne.] [Note en marge: quatre.
Campagne de l'amiral Pisani.
mille trois cent soixante-dix-huit.] Ce fut à cette époque que Charles Zéno fut rappelé de l'armée qu'il commandait dans le Trévisan pour servir sur la flotte.
[Note en marge: Il prend Cattaro et Sebenigo.] Le premier qu'il attaqua fut celui de Cattaro.
Trois assauts donnés coup sur coup l'en rendirent maître.
Instruit qu'une escadre de dix-sept galères arrivait, pour renforcer l'armée génoise dans l'Adriatique, il fit voile vers l'extrémité du golfe pour aller au-devant d'elle, l'aperçut, mais sans être à portée de l'attaquer.
N'ayant pu empêcher cette jonction, il revint sur la côte de Dalmatie pour y continuer ses opérations, emporta, l'épée à la main, la ville de Sebenigo, entre Cattaro et Zara.
À peine avait-il fait cette conquête, due à la promptitude de ses résolutions et à la vigueur de ses attaques, qu'il apprit qu'une partie de la flotte génoise était dans le port de Trau, où elle attendait le retour d'une escadre détachée.
Il voulut forcer l'une des passes, mais elle était comblée de manière à n'être accessible que pour les petits bateaux.
Il fit le tour de l'île, pour tenter l'autre passage.
Il le trouva défendu par une forte estacade, au milieu de laquelle les Génois avaient élevé une tour.
Cette île était leur place de sûreté; ils s'y étaient fortifiés, par mer et par terre, avec une admirable diligence.
Le général vénitien débarqua ses troupes, fit commencer le siége; mais il reconnut bientôt qu'il y consumerait ses forces inutilement, et, se décidant à abandonner cette entreprise, il remonta la côte, s'empara de l'île d'Arbo, et canonna en passant la ville de Zara.
Ce ne pouvait être avec un grand effet; l'artillerie des vaisseaux n'était pas encore assez puissante pour réduire les villes fortifiées.
[Note vingt-neuf: Voyage en Dalmatie, par l'abbé FORTIS, tom.
deux.] [Note en marge: Il reçoit l'ordre d'y revenir.] Là il reçut l'ordre de retourner devant Trau, et de faire les derniers efforts pour emporter cette place.
Le sénat voyait avec regret qu'on eût manqué l'occasion de détruire la flotte de Gênes, et mettait quatre nouvelles galères à la disposition de son amiral.
Celui-ci prouva à-la-fois qu'il savait obéir et bien juger; car sa seconde tentative n'eut pas plus de succès que la première, quoiqu'il n'y eût épargné ni ses troupes ni lui-même.
[Note en marge: Il va hiverner dans la rade de Pola.] L'hiver était arrivé.
Les Génois avaient employé la belle saison à préparer un armement formidable.
La campagne des Vénitiens avait été plus active.
Ils avaient enlevé Cattaro, Sebenigo et Arbo à leurs ennemis; mais leurs équipages, qui tenaient la mer depuis plus d'un an, avaient besoin de repos.
Pisani demandait l'autorisation de ramener sa flotte à Venise, pour qu'elle pût s'y rétablir pendant l'hivernage.
Le sénat en jugea autrement.
Inquiet pour la sûreté de l'Istrie, il ordonna à l'amiral de faire entrer sa flotte dans la baie de Pola, afin de se trouver à portée de s'opposer aux entreprises que les ennemis pourraient tenter sur cette côte.
[Note en marge: mille trois cent soixante-dix-neuf.] Cependant il reçut, au commencement de mille trois cent soixante-dix-neuf, un renfort de onze galères, avec l'ordre de mettre en mer, et de convoyer des bâtiments qui allaient chercher des blés dans la Pouille.
Dans ce voyage, une tempête fatigua la flotte et dispersa quelques vaisseaux.
Deux se réfugièrent dans le port d'Ancône, où, au mépris du droit des gens, ils furent pris par les Génois.
Cette perte ne fut point compensée par la gloire de présenter le combat à une escadre de quinze galères, que l'on canonna de loin.
Elle alla se joindre, dans le port de Zara, à la flotte génoise, qui s'y organisait depuis la campagne précédente.
Dans cette rencontre, Pisani reçut une grave blessure.
[Note trente: Histoire de Venise, de Paul MOROSINI, liv.
quatorze.] [Note en marge: cinq.
Bataille de Pola, où la flotte est battue.
mille trois cent soixante-dix-neuf.] Ce ne fut qu'à la fin de mai mille trois cent soixante-dix-neuf, que les Génois prirent l'offensive.
Vingt-deux de leurs galères, sous les ordres de Lucien Doria, vinrent provoquer l'armée de Pisani, rentrée dans sa station de Pola.
Les Génois, pour attirer plus sûrement les Vénitiens hors de la rade, ne montraient pas toutes leurs forces.
Pisani ne donnait point l'ordre de lever l'ancre.
Ses capitaines, moins impassibles que lui, ou fatigués d'une si longue et si pénible station, demandaient le combat à grands cris.
Les provéditeurs le requirent de donner le signal.
L'amiral, qui s'y déterminait avec peine, s'y présenta avec résolution.
Il appareilla avec une vingtaine de galères, fondit sur la capitane des Génois, l'attaqua à l'abordage, et l'emporta après avoir tué l'amiral ennemi.
La perte du général, ordinairement si funeste dans les batailles, remplit les Génois d'une nouvelle fureur.
Ceux de leurs vaisseaux qui n'avaient point paru dans le commencement de l'action arrivèrent en ce moment.
Les équipages des bâtiments vénitiens étaient faibles, en moins de deux heures ils eurent deux mille des leurs hors de combat: la lutte devint de plus en plus inégale.
Maigre l'activité et l'exemple de Pisani, sa ligne plia, les ennemis l'enfoncèrent, et demeurèrent maîtres de quinze galères vénitiennes, et de dix-neuf cents prisonniers, parmi lesquels on comptait vingt-quatre patriciens.
[Note trente et un: D'autres disent vingt-quatre.] [Note trente-deux: Un manuscrit de la Bibl.
de St.-Marc, Cronaca anonima della repubbl.
de Venesia, dal six cent quatre-vingt-quinze al mille quatre cent trente-deux, dit qu'ils furent tous massacrés.
[Note en marge: six.
Pisani destitué et jeté en prison.
[Note trente-trois: Et è vero che egli era molto invidiato da i gentilhuomini, perchè tutto il popolo e i marinari lo amavano, e del suo danno ne ricevano dispiacere.
Ils ne voulurent rien tenter contre Venise avant d'avoir réuni toutes leurs forces.
Ils employèrent cet intervalle à reprendre les places dont les Vénitiens s'étaient emparés.
Cattaro et Sebenigo tombèrent en leur pouvoir; l'île d'Arbo fut la seule qui fit une belle résistance.
Non contents de chasser leurs ennemis des côtes de la Dalmatie, ils les attaquèrent dans les colonies qui leur appartenaient encore.
Rovigno, Umago, Grado et Caorlo, furent prises et brûlées.
[Note en marge: sept.
Dispositions des Vénitiens pour la défense des lagunes.
mille trois cent soixante-dix-neuf.] Il était évident que toutes les forces des Génois allaient être dirigées contre Venise.
On n'avait pas un moment à perdre pour mettre cette capitale en état de défense.
L'entrée du port de Saint-Nicolas du Lido, c'est-à-dire la passe qui forme la communication de Venise avec la haute mer, fut fermée par des chaînes, défendue par des bâtiments armés de canons, et par de petits camps placés sur les deux rives.
Mais ce passage n'était pas le seul par où l'ennemi pût pénétrer.
On a indiqué au commencement de cette histoire la configuration générale des côtes de l'Adriatique dans le voisinage de Venise.
Ici, pour l'intelligence de la guerre dont ces lieux vont être le théâtre, il est nécessaire de placer quelques détails géographiques.
Entre l'embouchure de la Piave et celle de l'Adige, le golfe que forment les lagunes est fermé par une suite d'îles longues et étroites qui courent du nord au midi, ne laissant dans leurs intervalles que d'étroits passages.
Cette plage de dix-sept ou dix-huit mille toises de longueur, et de quelques cents toises de largeur, est un banc de sable que les eaux, ont coupé en six endroits.
L'espace qui existe entre ce banc de sable et la côte, forme un bassin dont la longueur est d'à-peu-près neuf lieues, et la plus grande largeur de deux.
Ce bassin est un bas-fond qui aurait cessé dès long-temps d'être navigable, si la main de l'homme n'y eût entretenu quelques canaux.
Au milieu de ce bassin, entre l'embouchure du Musone et le passage que les bancs de Saint-Érasme et de Malamocco laissent aux eaux de la mer, s'élève un groupe de petites îles; c'est là que Venise a été bâtie.
Cette ville est une place fortifiée par la nature, et autour de laquelle une vaste inondation est toujours tendue.
Cette masse d'eau, qui l'entoure n'est ni guéable ni navigable pour aucune embarcation que ne dirige pas la main d'un pilote expérimenté.
Dans cet espace totalement inondé circulent quelques canaux étroits et sans bords, dont rien ne trace la route, et dont on ne peut suivre les sinuosités quand les balises sont enlevées.
À l'orient des îles s'étend la haute mer; à l'occident ce sont les lagunes.
Le passage le plus septentrional est celui des Trois-Portes au nord de l'île Saint-Érasme, à l'embouchure de la rivière de Trévise.
Il n'est praticable que pour les barques de la moindre grandeur.
Au midi de l'île Saint-Érasme, un petit bras de mer la sépare de l'île du Lido.
Celle-ci forme avec l'île de Malamocco la passe de Saint-Nicolas; c'était, à l'époque dont nous écrivons l'histoire, l'entrée principale du port de Venise.
Les attérissements en ont depuis élevé le fond de manière à n'en plus permettre le passage aux grands vaisseaux.
Au-dessous de Venise commence l'île de Malamocco, qui a plus de deux lieues de longueur; le passage qui au midi la sépare de l'île de Palestrina, se nomme le port de Malamocco; c'est celui de tous où les eaux ont le plus de profondeur.
À l'autre extrémité de l'île de Palestrina, un bras de mer fort étroit passe entre cette île et celle de Brondolo, derrière laquelle est située la ville de Chiozza, qui donne son nom à cette entrée.
Enfin l'île de Brondolo forme avec la pointe du continent un sixième passage, que les eaux de l'Adige et de la Brenta ont ensablé.
Un canal principal qui traversait la lagune dans sa longueur établissait la communication entre les villes de Venise et de Chiozza.
[Note en marge: huit.
La flotte génoise vient reconnaître les passes.
Le jour suivant la flotte génoise sortit des lagunes par la passe de Brondolo, et fit voile pour la Dalmatie.
[Note trente-quatre: E questo fù fatto da tre solamente delle galera sopra dette, essendo il popolo di Venezia in gran numero sopra il lido a questo spettacolo; il qual non fece alcuna di fesa, seben potea darle ajuto assai con le barche armate.
E questo fù la maggior vergogna potessero hover Veneziani, vedendo questo fatto su gli occhi.
(Cronaca della guerra di Chiozza da Daniello CHINAZZO.)] Rien n'était plus menaçant qu'une telle reconnaissance.
Peu de jours après les Génois en firent une seconde.
Ils ne se présentèrent d'abord qu'avec six galères, ce qui donna aux Vénitiens le courage de faire sortir les six qui leur restaient; mais à peine eurent-elles débouché du Lido, qu'on aperçut au large six autres voiles qui venaient renforcer l'ennemi.
Dès qu'ils se furent éloignés, on s'empressa de barrer la passe de Malamocco, celle de Chiozza et les autres, comme on avait fermé l'entrée du port de sud-Nicolas du Lido.
On fit enlever toutes les balises qui servaient de guides dans la navigation des bas-fonds.
On posta quelque troupes sur la plage.
Une garnison de trois mille hommes fut jetée dans Chiozza.
[Note en marge: neuf.
La flotte génoise, sous Pierre Doria, entre dans les lagunes.
mille trois cent soixante-dix-neuf.] Ces dispositions étaient à peine terminées, que le six août quarante-sept galères, commandées par Pierre Doria, vinrent menacer le port du Lido.
Jugeant apparemment trop difficile de le forcer, la flotte fit voile au sud, longea toute la plage, trouva la passe de Malamocco également bien défendue; et se détermina à forcer celle de Chiozza.
[Note en marge: Elle prend la ville de Chiozza.] Le seigneur de Padoue seconda cette attaque.
Il fit descendre par les canaux de la Brenta des barques qui vinrent assaillir un grand vaisseau qui protégeait l'estacade.
Cette ville, située à l'extrémité d'une île, n'y tient que par un pont de deux cents pas de longueur; des bas-fonds la rendent inaccessible de tous les autres côtés, la bourgeoisie enrégimentée partageait le service avec la garnison.
Les forces des Génois, et les troupes que François Carrare en personne avait amenées par la pointe de Brondolo, formaient une armée de vingt-quatre mille hommes.
Elles donnèrent le onze août, aux ouvrages qui défendaient le pont, un premier assaut qui fut suivi le lendemain d'une attaque générale.
La tête de pont fut emportée mais au-delà il y avait encore des ponts-levis à franchir, et des fortifications à enlever.
Le treize, on se canonna vivement.
Le quatorze et le quinze de nouveaux assauts livrés avec une telle fureur qu'ils durèrent tout le jour, furent repoussés avec une constance plus grande encore.
Le seize les assaillants résolurent de faire les derniers efforts pour emporter ou détruire le pont.
Les troupes vénitiennes, craignant que toute retraite ne leur fût à l'instant coupée, se hâtèrent de le repasser; mais ce fut avec une telle précipitation que les ennemis, en les poursuivant, entrèrent pêle-mêle avec elles dans la place, qu'ils saccagèrent.
[Note trente-cinq: Histoire de Venise, de Paul MOROSINI, liv.
Ce fut au nom du seigneur de Padoue que les alliés prirent possession de leur nouvelle conquête, et firent prêter aux habitants serment de fidélité.
Carrare proposait de profiter, pour attaquer Venise, de la consternation que cet évènement avait dû y répandre.
Les Génois voulurent s'établir solidement dans ce poste avant de passer à de nouvelles opérations.
Venise bloquée par mer, n'ayant que des ennemis sur la côte voisine, réduite à disputer un banc de sable de quelques lieues, et n'osant hasarder les débris de sa flotte, même dans les lagunes, ne pouvait recevoir aucun secours.
Elle n'avait point d'alliés; elle devait se voir bientôt en proie à la famine; le désespoir allait la livrer aux Génois.
Doria jugea que la prudence lui conseillait de s'affermir dans sa position sans rien précipiter, puisque celle de l'ennemi ne pouvait qu'empirer.
(Bartholomæus Facius de bello Veneto CLODIANO liber.)] [Note en marge: dix.
Consternation des Vénitiens.] En effet tout était à Venise dans une profonde consternation, et dans une agitation extrême.
C'était au milieu de la nuit qu'on y avait appris la perte de Chiozza, par le retour de quelques braves qui avaient inutilement essayé de s'y jeter.
Le tocsin de sud-Marc avait appelé soudain toute la population aux armes.
Les citoyens de tous les rangs avaient confusément passé le reste de cette nuit sur les places publiques, s'attendant d'un moment à l'autre à voir l'ennemi attaquer une capitale où rien n'était organisé pour le repousser.
Le jour parut, et l'on vit au haut des tours de Chiozza flotter l'étendard de Saint-George au-dessus du pavillon de Saint-Marc renversé.
Le doge écrivit au seigneur de Padoue dans des termes qui n'annonçaient que trop la détresse de la république.
Il traitait d'altesse cet ancien vassal, lui demandait son amitié, le priait de dicter les conditions de la paix.
(Ad chronicon Cortusionum additamentum secundum.
Rerum italicarum scriptores, tom.
douze, p.
Ces réponses arrogantes et amères, rapportées à Venise, ne pouvaient que mettre le comble au découragement et au désespoir.
Il ne restait pas à la république un territoire de deux lieues.
Les ennemis étaient si près qu'on défendit d'employer la cloche de sud-Marc pour assembler le peuple, de peur qu'ils n'entendissent ce signal.
Il n'était nullement vraisemblable qu'on eût le temps d'armer, et encore moins de construire une flotte.
Cependant après avoir demandé inutilement la paix, il fallut bien se résoudre à combattre encore.
On fit tous les ouvrages que l'on put imaginer pour rendre les approches plus difficiles.
On travailla dans l'arsenal avec la plus grande activité à réparer quelques galères qui s'y trouvaient, et même à en construire de nouvelles.
[Note en marge: onze.
Le peuple de Venise exige que Pisani soit rétabli dans le commandement.
Ces ouvriers qu'on assemblait à l'arsenal; cette foule de marins qu'on enrôlait; ces citoyens de toutes les classes, ces artisans qu'on appelait à la manoeuvre des vaisseaux, devaient se demander qui dirigerait leurs efforts.
Moins ils comptaient sur leurs ressources, plus il importait que l'habileté du chef y suppléât.
Charles Zéno était absent; des milliers de voix s'élevèrent tout-à-coup pour demander la liberté de Victor Pisani, et son rétablissement dans sa charge.
[Note trente-neuf: Tutti gridavano ad alta voce: Se roi volete che andiamo in galera, dateci il nostro capitano, Messer Vittorio Pisani, ch'è in prigione.
(Marin SANOTO Vite de' duchi, A.
CONTARINI.)] On ne se rappelait plus le désastre de Pola; on ne parlait que de sa victoire d'Antium, de ses exploits dans la Dalmatie.
Ce nom déjà illustré par Nicolas Pisani avait reçu dans la guerre présente un nouvel éclat.
Victor était le seul homme en qui les marins eussent confiance.
Effet ordinaire de la disgrâce, la sienne ajoutait à sa popularité.
(SANUTO ib.)] Ce fait me paraît dénué de toute vraisemblance, et n'est point nécessaire à la gloire de ce héros.
Si Pisani était chargé de fers, il devait être dans un cachot, et les cachots ne prennent pas jour sur une rue.
Dans ce danger extrême Pisani n'avait plus de rivaux.
Ce n'est pas dans les circonstances difficiles que les ambitieux disputent les honneurs; c'est alors le tour du mérite, qui peut se passer des faveurs de la fortune.
Averti qu'il était libre, et qu'il devait paraître le lendemain devant le sénat, Pisani voulut passer encore la nuit suivante dans sa prison.
Il y fit venir un prêtre, et se prépara par la pénitence aux honneurs qu'il allait recouvrer.
Dès qu'il fut jour, il monta au palais et alla entendre la messe dans la chapelle de Saint-Nicolas, où il communia.
Introduit devant la seigneurie, il ne montra ni fierté ni ressentiment.
«Vous avez été, lui dit le doge, un exemple de sévère justice, soyez-en un aujourd'hui de la bienveillance du sénat.
On vous a privé de la liberté pour avoir perdu votre flotte, on vous la rend cette liberté pour la défense de la patrie.
C'est à vous de montrer lequel de ces deux jugements a été le plus juste.
Oubliez le passé, ne voyez que la république qui vous rend toute sa confiance; secourez ce peuple enthousiaste de vos vertus, et employez ces talents qu'on admire à sauver l'état et vos concitoyens.» [Note quarante et un: SABELLICUS, seconde decade, liv.
six.] [Note quarante-deux: Ad conspectum principis et patrum adductus, non turbidà non truci sed læta hilarique fronte senatum omnem salutavit.
Eum ad pedes constitutum Contarenus princeps ita affatus dicitur: Fuit tempus, Victor, quo justitiæ studuimus; nunc gratiarum tempus est.
Jussimus te ob cladem ad Polam acceptam in custodiam adduci; nunc te liberandum duximus.
Tu, quæso, ne cognoscere velis utrum æquius fuerit facere; quin oblituratâ præteritorum memoriâ rempublicam respice illam jacentem erige ac tuere, ac demum fac ita ut tibi publicam privatamque salutem debeant tui cives qui te, ob amplissimas virtutes tuas, colunt et honorant.
SABELLICUS, ibid.] «Sérénissime prince, excellentissimes seigneurs, répondit Pisani, la république ni ses magistrats ne peuvent avoir eu aucun tort envers moi; ce que vous avez ordonné était une conséquence de vos sages maximes, un effet de votre juste douleur.
J'ai subi mon arrêt sans murmure.
Maintenant, rendu à la liberté, je dois toute mon existence à la patrie.
Tout souvenir de l'injure que je pourrais avoir éprouvée est déjà loin de moi; Dieu que j'ai reçu aujourd'hui m'en est témoin.
Quel plus beau dédommagement pouvais-je attendre que l'honneur que me fait la république en me confiant sa défense? Ma vie lui appartient.
Puisse Dieu m'accorder la capacité nécessaire pour remplir dignement une si noble tâche.
[Note quarante-trois: Voyez ce discours que j'abrège dans SABELLICUS, deuxième décade, liv.
six, et dans l'Histoire de Venise, par Pierre JUSTINIANI, liv.
cinq.] Le doge et plusieurs sénateurs l'embrassèrent les larmes aux yeux.
Cependant, par un trait de sa méfiance habituelle, ce gouvernement toujours ombrageux, même lorsqu'il semblait si voisin de sa perte, ne rendit qu'une demi-justice à ce grand citoyen.
On lui donna seulement le commandement des troupes campées sur la plage, et encore devait-il le partager avec un capitaine véronais qui en était revêtu auparavant.
[Note en marge: douze.
Dispositions défensives de Pisani.] Sans perdre un moment, il s'occupa de perfectionner et de multiplier les moyens de résistance.
La petite plage de Malamocco était alors le poste avancé de la république.
Les ennemis occupaient déjà l'extrémité de cette île.
Pisani fit couper cette plage par un fossé large et profond.
Un bon mur, qui fut construit en quelques jours, défendit les approches du couvent de Saint-Nicolas du Lido.
L'entrée du port fut fortifiée par deux tours en charpente; une chaîne de petits bâtiments, soutenus par trois gros vaisseaux, fut placée pour la défense de l'estacade, et on imagina de blinder ces navires pour diminuer l'effet de l'artillerie des ennemis.
Ce n'était pas tout de disputer la plage et le port du Lido, puisque l'ennemi pouvait venir par les eaux intérieures.
Il fallut songer à défendre l'entrée même de Venise du côté des lagunes.
Cette ville n'était pas fortifiée et ne pouvait l'être; mais on ne pouvait y arriver que par des canaux sinueux.
Le généralissime y fit enfoncer des pilotis; il y fit couler des coques de vaisseaux qui devinrent des batteries avancées.
Les compagnies de la bourgeoisie reçurent une meilleure organisation.
L'arsenal était dans la plus grande activité; les Vénitiens venaient avec ardeur se ranger sous les ordres d'un citoyen sur qui se réunissaient toutes les espérances de la patrie.
Quoique les ennemis n'eussent pas fait entrer dans leur plan l'attaque de Venise immédiatement après la prise de Chiozza, ils ne tardèrent pas à se présenter devant cette capitale.
Huit jours s'étaient à peine écoulés, quand le vingt-quatre août on vit paraître quatorze galères qui vinrent de la haute mer en observer les environs.
Le premier septembre une autre escadre de vingt galères fit une descente dans l'île de Saint-Érasme; de sorte que les deux îles, qui forment l'entrée du port, se trouvaient occupées en partie par les Génois.
Le lendemain, ils se déployèrent devant la passe du Lido.
Des volées d'artillerie furent échangées entre les forts et les vaisseaux.
Quarante chaloupes armées s'avancèrent pour opérer un débarquement; mais les Vénitiens avaient repris courage, leur bonne contenance ne permit pas aux ennemis de prendre terre.
[Note en marge: treize.
Nouvelles négociations pour la paix sans résultat.] Cependant la seigneurie avait envoyé des ambassadeurs auprès du prince Charles de Hongrie, qui commandait alors l'armée du roi son oncle dans le Trévisan.
Ces ambassadeurs étaient Nicolas Morosini, Jean Gradenigo, et Zacharie Contarini; on leur avait adjoint un religieux de l'ordre des cordeliers, nommé frère Benoît, dont l'éloquence et le caractère paraissaient avoir acquis une certaine autorité.
Ils trouvèrent le prince hongrois entouré des commissaires de tous les alliés, qui s'opposèrent vivement à ce qu'on accordât la paix à Venise.
On ne doutait pas que cette capitale ne fût réduite à se rendre dans un très-court délai; elle était bloquée de tous côtés.
Dans le même moment une escadre détachée de la flotte de Doria, faisait une tentative sur les côtes du Frioul et de l'Istrie.
Enfin les alliés protestaient qu'ils ne voulaient prendre Venise que pour la remettre au roi de Hongrie.
Ces considérations, ces promesses déterminèrent le prince Charles à proposer des conditions telles que les Vénitiens ne pussent les accepter.
Il y a des historiens qui disent que ces articles furent acceptés, mais qu'ensuite on revint sur cette délibération.
Presque tous conviennent qu'on offrit de payer un tribut annuel de cent mille ducats, au roi de Hongrie, à condition qu'il se désisterait de ses autres prétentions.
Il y eut des avis pour abandonner Venise et transporter le gouvernement à Candie.
On ne conçoit pas comment cette résolution désespérée aurait pu recevoir son exécution.
On ne pouvait pas emmener la population; on n'avait pas même une flotte capable de recevoir les principaux citoyens et de protéger leur fuite.
Tout au plus le doge et quelques magistrats pouvaient concevoir l'espérance d'échapper aux navires ennemis qui couvraient la mer.
Cette résolution d'abandonner ses richesses, ses foyers, la terre natale pour aller chercher la liberté dans une île lointaine, eût été sublime si la nation entière eût pu la prendre; exécutée par quelques chefs, ce n'eût été qu'une évasion.
Abandonner ainsi la patrie était une honte; il n'y avait qu'un parti à prendre, de périr avec elle ou pour elle.
[Note quarante-quatre: Pierre DELFINO dans sa Chronique.] [Note quarante-cinq: Disperata d'ogni parte la pace, dicesi che alcuni ebbero pensiero di abbandonar la città e passar ad habitare e trasportare la repubblica in Candia o in Negroponte.
(Histoire de Paul MOROSINI, liv.
quinze.) Classem quàm occultissimè compararunt, eo consilio ut si res ex sententiâ non succederet, translatis in naves conjugibus ac liberis cura iis quibus possent facultatibus, relictâ urbe, in Cretam commigrarent, ibique sedes suas conderent.
(Bartholomæus Facius de bello veneto CLODIANO liber.)] Quoi qu'il en soit, cette proposition n'eut aucune suite, non plus que les offres auxquelles on s'était résigné pour obtenir la paix.
Les alliés se montrèrent inflexibles, et le gouvernement se détermina à s'ensevelir sous les ruines de la capitale.
[Note en marge: quatorze.
Patriotisme des Vénitiens; ils construisent une flotte.] On a remarqué que cette constance inébranlable dans l'adversité, appartient plus particulièrement à l'aristocratie qu'à toute autre espèce de gouvernement.
Sparte et Rome en avaient donné l'exemple.
Dès que les Vénitiens surent à quelles honteuses conditions l'ennemi accordait la paix à la république, dès qu'on vit qu'il n'était permis de conserver l'existence qu'au prix de l'indépendance nationale, tous les sentiments qui composent le patriotisme se réveillèrent à-la-fois et exaltèrent les courages.
L'amour du sol natal, le souvenir d'une glorieuse prospérité, l'antique illustration du nom vénitien, les haines nationales, l'horreur du joug étranger, tout inspira un noble dévouement, même à ceux qui n'avaient pas, comme les patriciens, à défendre leur liberté et leur puissance.
Tous couraient aux armes.
Les citoyens qui ne dévouaient pas leur personne, offraient sur l'autel de la patrie une partie de leur fortune.
On abandonnait ses créances, on envoyait de l'argent au trésor de l'état, on fournissait des vaisseaux, des marchandises, on souscrivait pour la solde des matelots.
Le doge donna l'exemple; il envoya sa vaisselle au trésor, et engagea ses revenus.
Le clergé contribua non-seulement de ses biens, mais personnellement.
Tous les religieux valides prirent les armes, excepté les frères mineurs, qui méritèrent d'être chassés d'un état, auquel ils avaient refusé leurs services.
[Note quarante-six: Marin SANUTO Vite de' duchi, A.
Contarini.] Quatorze vaisseaux et l'entretien de cinq ou six mille hommes, furent le résultat de ces généreuses souscriptions.
Je ne crains point d'être accusé de déroger à la dignité de l'histoire en y inscrivant ces noms.
C'est un devoir de consigner ici cette bassesse; on verra par les succès de cet indigne citoyen à quel point la fortune est injuste.
Pour donner le plus grand développement possible à un zèle, qui se signalait déjà par de généreux efforts, le grand conseil publia un décret, qui annonçait des récompenses à ceux qui auraient montré le plus de dévouement.
Les étrangers pourraient être admis aux droits de citadins.
Des pensions seraient distribuées aux citoyens non-nobles.
Enfin les trente citoyens qui se seraient distingués entre tous les autres, devaient être admis au grand conseil et prendre rang, pour eux et leur postérité, parmi les patriciens.
[Note en marge: quinze.
Premiers évènements qui ralentissent les progrès des ennemis.] Pendant qu'on travaillait avec une admirable diligence à augmenter les moyens de résistance de la république, quatre guerriers faisaient tête à l'ennemi avec le peu de forces qu'on avait pu rassembler.
Chaque jour qu'ils gagnaient changeait la situation des affaires à leur avantage.
Ce secours était incertain et pouvait être tardif.
En attendant Pisani s'occupait à presser le nouvel armement et à ralentir les progrès des ennemis.
Thadée Justiniani qui commandait les galères déjà armées, ne pouvait sous aucun prétexte compromettre une escadre, la seule espérance de la marine vénitienne.
La flottille se hasardait plus facilement, parce qu'elle avait une retraite assurée dans les bas-fonds, où les galères génoises ne pouvaient la poursuivre.
Cette flottille à force de tenter des entreprises presque toujours infructueuses put enfin saisir une occasion favorable que lui offrait la fortune.
Barbadigo à la tête d'un détachement de cinquante barques, surprit un soir à la marée basse, une galère et deux bâtiments ennemis stationnés devant le fort de Montalban, que les troupes du seigneur de Padoue occupaient.
La galère, qui ne pouvait manoeuvrer, et les deux autres navires furent pris à l'abordage.
La flottille se dirigea à force de rames vers Venise, remorquant les deux petits bâtiments dont elle s'était emparée, et la flamme qui s'éleva de la galère annonça de loin aux Vénitiens qu'enfin leurs armes venaient de remporter un premier succès.
Soudain toute la ville fut dans l'ivresse de la joie, et quand on vit arriver les barques avec leurs prises et cent cinquante prisonniers tout le peuple demandait qu'on marchât à l'ennemi.
Pisani n'avait garde de céder à une confiance si imprudente.
Cependant la flotte se renforçait; le mois de septembre s'était écoulé, et on avait déjà la certitude de pouvoir présenter une flotte de trente et quelques galères vers le milieu d'octobre.
Tout le mois d'octobre se passa en opérations peu décisives, parce que l'amiral génois avait été obligé d'envoyer vingt-quatre de ses galères chercher des approvisionnements sur la côte orientale de l'Adriatique.
L'armée et la flotte qui occupaient Chiozza éprouvaient toutes les privations auxquelles elles condamnaient les Vénitiens.
Le doge fit publier qu'aussitôt que les galères seraient prêtes il s'y embarquerait avec une partie du sénat pour en prendre en personne le commandement, résolu de venger la patrie ou de périr à la tête de ses défenseurs.
Cet exemple donné par le prince de la république, par un vieillard plus que septuagénaire, redoubla l'émulation.
Quelques petits succès vinrent accroître les espérances.
La flottille enleva un convoi de vivres que Padoue envoyait à Chiozza; le général Cavalli força les Génois d'évacuer Malamocco qu'ils détruisirent en l'abandonnant.
Les galères vénitiennes s'exerçaient continuellement à des évolutions, mais rentraient tous les soirs dans le grand canal.
On n'avait encore aucunes nouvelles de Charles Zéno.
De toutes les possessions de la république, il ne lui restait qu'un petit fort établi au milieu des marais sur la côte de terre-ferme On vit trois galères génoises appareiller pour aller l'attaquer.
Victor Pisani courut sur ces galères avec un détachement de la flottille, les força de rebrousser chemin, les poursuivit jusque dans les eaux de Chiozza.
Antoine Gradenigo gendre du doge fut du nombre de ceux à qui cette expédition coûta la vie.
On touchait à la fin de l'année mille trois cent soixante-dix-neuf.
La flotte génoise qui tenait la mer depuis long-temps, n'avait pu se refaire sur la plage de Chiozza, où depuis quatre mois elle éprouvait toutes sortes de privations.
Il avait fallu faire entrer une vingtaine de vaisseaux dans le port, soit pour les réparer, soit pour donner quelque repos aux équipages Les vingt-quatre galères qui avaient été détachées, étaient rentrées et déchargeaient les approvisionnements qu'elles avaient apportés.
Trois autres étaient postées pour défendre la passe.
Les alliés attendaient une flotte de Gênes, qui devait d'un jour à l'autre leur amener des renforts.
[Note en marge: seize.
Sortie de la flotte vénitienne commandée par Pisani, et montée par le doge.
mille trois cent soixante-dix-neuf.] Le vingt et un décembre, après une messe solennelle, le doge sortit de Saint-Marc, l'étendard de la république à la main, et monta sur la galère ducale, suivi de la plus grande partie des sénateurs.
Pisani avait conçu le projet de forcer toute la flotte génoise à se rendre, mais pour cela il fallait éviter de la combattre, puisqu'elle était supérieure en nombre et incomparablement mieux armée.
Il fallait la surprendre dans le port où elle avait eu l'imprudence de se placer; mais on ne pouvait pas fermer ce port même.
La ville de Chiozza est située sur un groupe de petites îles dans les lagunes.
Elle communique par un pont, comme nous l'avons dit plus haut, avec l'île voisine.
Ainsi elle se trouve séparée de la haute mer par cette plage, qui au nord laisse une passe entre elle et l'île de Palestrine, c'est ce qu'on nomme la passe de Chiozza.
Au midi, une autre communication est ouverte avec la haute mer par l'intervalle qui sépare l'île du continent.
Cette seconde passe est celle de Brondolo.
Cette opération, très-compliquée, était en même temps une conception hardie.
Nous allons voir quelles difficultés présenta son exécution.
Les trente-quatre galères vénitiennes, accompagnées de soixante barques armées, et de plusieurs centaines de bateaux, sortirent du port dans la nuit du vingt et un au vingt-deux décembre, et se dirigèrent en silence vers Chiozza à travers les lagunes.
Pisani et Justiniani, qui avaient pris le commandement de l'avant-garde, faisaient remorquer deux gros navires destinés à être coulés dans les passes pour les fermer.
Ils évitèrent de s'approcher du port, où était la flotte ennemie, et arrivèrent avant qu'il fût tout-à-fait jour dans la passe dite de Chiozza, qui est entre l'île de Palestrine et l'île de Brondolo.
Un des côtés de cette passe leur appartenait depuis que les Génois avaient évacué Malamocco.
Pisani n'en fit pas moins arriver une de ses grandes coques pour l'établir au milieu du canal.
La présence des troupes ennemies, répandues sur le rivage, rendait cette opération très-périlleuse.
Sept galères génoises, qui avaient eu le temps d'appareiller, accoururent avant qu'elle fût terminée, attaquèrent la coque toutes ensemble, et y mirent le feu.
Ce grand bâtiment s'enfonça dans la passe même.
Les galères génoises furent écartées par le reste de la flotte vénitienne, et sur-le-champ une multitude de petits bateaux, chargés de pierres, vinrent remplir cette coque, et en faire une digue qui obstruait le canal.
Comme une partie de la flotte des Génois se trouvait désarmée dans ce moment, ils ne pouvaient opposer aux Vénitiens des forces suffisantes pour les contraindre de s'éloigner.
Le lendemain Pisani acheva de faire fermer la première issue, en y coulant quelques autres bâtiments, et en les joignant l'un à l'autre par une forte estacade que protégeait une batterie placée sur la pointe méridionale de l'île de Palestrine.
Cette opération terminée, il restait à en faire autant dans la passe de Brondolo; mais on ne pouvait plus y arriver à l'improviste, et l'ennemi occupait les deux côtés du canal.
Ce bras de mer n'a pas plus de quatre cents pas de largeur; il y a peu d'eau au milieu.
Les passes praticables pour les vaisseaux longent le rivage; il fallait donc venir sous le feu de l'ennemi pour amener les embarcations qui devaient fermer le passage.
Pisani confia cette mission à Frédéric Cornaro, qu'il détacha avec quatre galères.
Quatorze galères génoises vinrent s'opposer à cette opération: Pisani s'avança avec dix des siennes pour soutenir ses gens.
Le combat s'engagea dans ce champ de bataille si resserré; il fut terrible; mais enfin, malgré le choc des vaisseaux ennemis, et le feu de toutes les batteries de la côte, la passe fut fermée, comme celle de Chiozza l'avait été le jour précédent.
Dès-lors l'armée génoise n'avait plus aucune issue.
Il fallait nécessairement renverser ces barrières pour n'être pas réduit à se rendre.
Les Vénitiens se tenaient extérieurement devant les deux passes, pour interdire à leurs rivaux tout espoir de les franchir.
Cette position était périlleuse; un coup de vent pouvait écarter la flotte vénitienne, rendre tous ses travaux inutiles, et débloquer Doria.
C'était sur-tout dans le canal de Brondolo qu'il était difficile de tenir, sous le feu continuel des batteries élevées des deux côtés.
Seize galères furent commandées pour garder cette estacade, devant laquelle elles se relevaient tour-à-tour, n'étant jamais que deux à-la-fois dans le canal Les ennemis ne cessèrent de faire des tentatives contre ces obstacles Un service si rude commença à rebuter les équipages de Pisani.
Le doge, pour leur inspirer de la résolution, jura de ne rentrer dans Venise qu'après la prise de la flotte ennemie.
Cette flotte n'était pas attendue avec moins d'impatience par les généraux que par les soldats.
L'armée allait céder au découragement.
Tout ce qu'on avait fait était en pure perte.
On était dans ces transes mortelles, tout le monde attendait avec anxiété ce terme, que Pisani avait fixé au hasard.
Les uns y voyaient la cessation d'un péril au-dessus de leur courage, les autres la ruine d'un grand projet, et la perte inévitable de la patrie.
Tous les yeux étaient sans cesse fixés sur la mer, lorsque le premier janvier on aperçut dans le lointain dix-huit voiles.
Ce pouvait être l'escadre génoise qui devait venir au secours de Doria; vingt bâtiments légers avaient été envoyés pour la reconnaître.
Ils revinrent sur leurs pas, toutes voiles déployées, et leurs signaux annoncèrent que l'escadre qu'on apercevait au large était celle de Charles Zéno.
[Note en marge: dix-sept.
Arrivée de Charles Zéno avec son escadre.] L'arrivée de Zéno ranimait toutes les espérances.
Non-seulement son escadre rendait aux Vénitiens une supériorité numérique, mais ses équipages, composés de marins expérimentés, étaient capables de surmonter des difficultés devant lesquelles échouaient les matelots novices de Pisani.
Zéno, en arrivant, vint à bord de la galère ducale, rendre compte aux chefs de la république de tout ce qui lui était arrivé depuis son départ de Venise.
[Note en marge: Campagne qu'il venait de faire.
mille trois cent soixante-dix-neuf.] Avec son escadre de huit galères, il avait d'abord établi sa croisière sur les côtes de Sicile, où il avait pris et brûlé un grand nombre de vaisseaux du commerce génois.
Pendant l'hiver il s'était présenté devant Naples, pour y entamer une négociation avec la reine Jeanne, espérant l'amener à changer de parti, et à entrer dans l'alliance des Vénitiens.
Il avait ravagé pendant tout l'été les côtes de la Ligurie, attaquant tous les points faiblement fortifiés, poursuivant les escadres génoises, désolant le commerce; son nom était devenu la terreur de cette mer.
C'était pendant sa marche qu'il avait reçu l'avis du danger que courait cette capitale.
L'escadre et le convoi faisaient force de voiles pour y arriver.
À la hauteur de Rhodes, on avait aperçu un gros navire génois chargé de monde.
Quatre galères l'avaient attaqué sur-le-champ.
La partie n'était pas égale; mais ce vaisseau, d'un échantillon beaucoup plus fort que les galères vénitiennes, faisant une vigoureuse résistance, il avait fallu le prendre à l'abordage.
Zéno dans ce combat avait reçu deux blessures graves, l'une dans l'oeil, l'autre qui lui avait percé le pied.
Arrivé dans l'Adriatique, battu par une tempête qui avait englouti une de ses galères, il avait jeté son convoi dans le port de Parenzo, et était accouru au secours de sa patrie.
[Note quarante-sept: Sopra vi erano trois cents combattitori, et era di trè coperte tutta incorata di fuori via, e pareva a vedere un castello....
essa Bichignana (c'était le nom de ce vaisseau) fù il maggiore e il pià bel naviglio che fosse mai veduto in quelli mari.
(Cronaca della guerra di Chiozza da Daniello CHINZAAO.)] [Note en marge: dix-huit.
Il est chargé de défendre la passe de Brondolo.
mille trois cent quatre-vingts.] Quoique non encore remis de ses blessures, Zéno voulut, le jour même de son arrivée, prendre part à de nouveaux dangers, et son courage fut honoré du poste le plus périlleux.
On lui donna ordre de prendre position avec son escadre dans cette passe de Brondolo, où depuis huit jours les autres galères avaient tant souffert.
Le lendemain une violente tempête vint assaillir la flotte.
Les galères rompirent leurs ancres, et furent dispersées.
Les Génois, voyant la station abandonnée, accoururent sur le rivage pour attaquer les ouvrages des Vénitiens.
Zéno ne put faire avancer que trois galères, dont le feu terrible força les ennemis de s'éloigner.
Le jour suivant, malgré le vent qui soufflait avec encore plus de furie, il s'obstina à tenir ferme devant les batteries des Génois.
Le combat dura toute la journée.
Une galère vénitienne fut tellement maltraitée qu'elle se vit réduite à se rendre.
Celle que Zéno montait fut entraînée par les courants, et jetée par la tempête contre le rivage, au pied d'une tour occupée par l'ennemi.
Il était nuit; cette galère échouée était foudroyée de tous côtés.
Les plus braves ne voyaient plus aucun espoir de salut.
L'amiral imposa silence à ceux qui osaient parler de se rendre.
Il détermina un matelot bon nageur à se lancer à la mer, pour aller porter une corde à quelques barques vénitiennes qui n'étaient pas loin.
[Note en marge: Il est blessé.] Au même instant, Zéno reçut un coup de flèche, qui lui traversa la gorge.
Il brisa le trait, sans prendre le temps de faire tirer le fer de la plaie, et parcourant avec vivacité le pont de son bâtiment, il continuait de donner des ordres.
Dans l'obscurité, il tomba à fond de cale par une écoutille; on le crut perdu.
Un matelot, qui vint à son secours, lui arracha le fer de sa blessure; le sang sortit à gros bouillons; l'amiral, pour n'être pas suffoqué, se retourna sur le ventre, et c'est dans cette position qu'il arriva à l'endroit où sa flotte était stationnée.
Les chirurgiens jugèrent la blessure mortelle.
Ils croyaient indispensable de mettre le malade à terre; mais il déclara qu'il ne quitterait point son bord, et que, si la mort était inévitable, c'était sur sa galère qu'il voulait l'attendre.
Heureusement la nature démentit les prédictions funestes de l'art, et, après un assez court intervalle, ce héros fut rendu à sa patrie.
[Note en marge: dix-neuf.
Les Vénitiens attaquent Chiozza par terre.] [Note en marge: Pierre Doria est tué.] Le six janvier Pisani remporta un avantage considérable sur les troupes qui gardaient l'île de Brondolo.
Quelques jours après il établit sur le rivage de fortes batteries armées de ces énormes canons appelés alors bombardes, qui prouvent l'enfance de l'art bien plus que sa puissance.
Dans toutes les inventions nouvelles, on cherche d'abord à augmenter les effets en outrant les moyens.
La perfection, c'est d'obtenir des résultats certains et bien calculés avec le moins de moyens possible.
Les bombardes de Pisani lançaient, dit-on, des boulets de marbre du poids de cent quarante et de deux cents livres.
Aussi ces canons ne tiraient-ils qu'une fois par jour, et encore le tir en était-il toujours fort incertain.
Cependant un de ces coups lancés presque au hasard tua le général de l'armée ennemie.
Le vingt-deux janvier, pendant qu'il visitait les travaux de Brondolo, Pierre Doria fut écrasé par un mur que vint renverser un énorme boulet; heureux, peut-être, d'échapper par cette mort aux reproches qu'il aurait pu essuyer pour s'être laissé bloquer dans Chiozza.
Napoléon Grimaldi prit après lui le commandement.
Se voyant tous les jours resserré de plus en plus par les Vénitiens, il conçut une grande entreprise; ce fut de couper l'île par un canal et de frayer ainsi à ses vaisseaux un passage dans la haute mer.
[Note quarante-huit: Due grosse bombarde, l'una detta la Trivisana che gettava pietre di peso di libre cent quatre-vingt-quinze, l'altra detta la Vittoria che ne gettava di peso di libre cent quarante.
(Cronaca della guerra di Chiozza da Daniello CHINAZZO.)] [Note quarante-neuf: Histoire de Venise de Nicolas DOGLIONI, liv.
cinq.] Le seigneur de Padoue eut l'adresse de jeter dans la place un renfort de huit cents lances et de quinze cents fantassins.
La plage de l'île de Brondolo allait devenir le théâtre de nouveaux combats.
Ce fut encore à Zéno que la république confia le commandement de ses troupes de terre.
[Note en marge: Zéno chargé du commandement des troupes de terre.] Malheureusement elles étaient composées d'aventuriers de diverses nations, tous également insubordonnés et avides.
Malgré l'exemple de leur général, qui, dans la détresse publique, n'avait voulu accepter que les périls, ce ramas d'étrangers exigea à grands cris une gratification pour le paiement de laquelle le trésor ne put fournir que cinq cents ducats.
Zéno, de ses propres deniers, doubla la somme et apaisa le tumulte pour un moment.
La petite armée des Vénitiens rassemblée à Palestrine ne s'élevait qu'à huit mille hommes.
Celle des Génois était réduite à treize mille, dont une partie occupait la ville même de Chiozza, et le reste l'île de Brondolo, unie par un pont avec la place.
Pour empêcher les ennemis de s'ouvrir un passage au travers de la plage de Brondolo, il fallait les chasser de cette île et les obliger à se renfermer dans Chiozza.
[Note en marge: vingt.
Sortie des Génois; ils perdent trois mille hommes.] Le dix-huit février, Zéno passa le canal qui sépare Palestrine de Brondolo.
Les Génois qui étaient dans cette dernière île tenaient ferme dans leurs retranchements.
Le général vénitien, feignant d'être rebuté d'une attaque infructueuse, se retira avec quelque précipitation.
Son espoir était de la poursuivre assez vivement pour passer le pont avec elle et entrer pêle-mêle dans la place.
Dans cette situation désespérée, ils se jetèrent dans des barques pour gagner Chiozza, et il y en eut qui se sauvèrent jusqu'au-delà des lagunes.
Dix galères génoises, qui se trouvaient stationnées près du rivage de Brondolo, sous la protection, des retranchements que les Vénitiens venaient d'emporter, furent attaquées.
Le feu en atteignit quelques-unes.
Les Génois eux-mêmes, ne pouvant les sauver, tentèrent de les brûler.
Pisani, dès qu'il aperçut cet incendie, accourut avec sa flottille, et tout ce qui échappa aux flammes tomba en son pouvoir.
Cette journée venait de coûter trois mille hommes aux Génois, outre six cents prisonniers.
L'alarme se répandit dans Chiozza; beaucoup de leurs gens se saisirent de diverses embarcations pour déserter, et se jetèrent sur la côte de Padoue; il y en eut même à qui la frayeur fit hasarder de traverser les lagunes à la nage.
C'était pendant une nuit d'hiver, on les trouva morts le lendemain.
On peut juger si ce secours était impatiemment attendu.
Le gouvernement de Gênes, depuis plus d'un mois, était averti de la position difficile où se trouvait son armée.
Il avait fait partir le dix-huit janvier une flotte de vingt galères, sous le commandement de Matteo Maruffo, pour venir débloquer Chiozza, et Gaspard Spinola était arrivé par terre à Padoue, pour faire entrer un convoi dans la place, dont il devait prendre le commandement.
[Note en marge: vingt et un.
Le trésor de Saint-Marc était loin d'y pouvoir subvenir.
Le général, quoiqu'on l'eût autorisé à promettre ce qui était si impérieusement exigé, ne voulut être prodigue que de sa fortune, et ce fut de ses propres deniers qu'il acheta la soumission des principaux chefs, en obtenant qu'ils imposeraient silence aux prétentions exorbitantes des autres.
Cette difficulté ne fut pas la seule qu'il eut à surmonter.
Ils se voyaient retenus sur les galères par le serment qu'avait fait Contarini de ne rentrer dans Venise qu'après la conquête de Chiozza.
Aussi trouvaient-ils que les opérations militaires étaient conduites avec trop de circonspection.
Leur improbation se manifesta sur-tout lorsque Pisani et Zéno s'arrêtèrent au projet de bloquer la place.
Elle pouvait être secourue, disaient les mécontents; ne pas l'attaquer vivement, c'était tenter l'inconstance de la fortune, c'était imiter la faute de Doria, à laquelle Venise devait son salut.
On eût dit, à entendre ces sénateurs, que les deux généraux n'étaient pas assez prodigues de leur vie.
Ceux-ci persistèrent dans leur avis et le firent prévaloir.
Ce ne fut pas la moindre preuve qu'ils donnèrent de leur courage, de prendre sur eux le blâme d'un évènement dont l'issue pouvait tromper leurs espérances.
Déjà quelques symptômes de division s'étaient manifestés même dans l'armée navale.
Thadeo Justiniani se croyait en droit d'être jaloux de Pisani, et, pour faire cesser les funestes effets de la discorde, on l'avait détaché avec douze vaisseaux.
Sa mission était d'aller convoyer des bâtiments chargés de grains qui étaient attendus de l'Istrie et de la Pouille.
[Note en marge: vingt-deux.
Pertes des Vénitiens sur mer.] Le blocus étant déterminé, on s'appliqua à le resserrer.
La flotte des assiégés se trouvait considérablement réduite.
Cinq de leurs galères, surprises par la flottille de Barbadigo, se rendirent sans combat.
Mais le plus grand inconvénient de la situation des Génois, était le manque de vivres.
Résolus à prolonger leur défense, ils forcèrent tous les habitants de Chiozza à sortir de leur ville.
Les assiégeants ne pouvaient pousser l'inhumanité jusqu'à refouler leurs compatriotes dans une ville affamée.
Ils les envoyèrent à Venise, où le pain se vendait encore le quadruple de son prix ordinaire.
Le pays de Ferrare fournissait cependant quelques secours à cette capitale; mais les convois qui venaient par les lagunes, étaient obligés de passer si près de Chiozza, que les assiégés en enlevèrent un.
[Note cinquante: Chinazzo dit que le froment valait neuf livres le staro, le vin dix liv.
la quarte, la viande fraîche cinq sols la livre, la viande salée et le fromage huit sols la livre, le bois onze livre, la voie (le carro).
Gaspard Spinola avait été envoyé de Gênes à Padoue pour tâcher de ravitailler Chiozza.
On savait que ce convoi s'était mis en route; cependant il n'arrivait pas; enfin on vit paraître quelques bâtiments qui annoncèrent que la flotte dont ils faisaient partie avait été dispersée par une tempête.
Six galères s'étaient jetées dans le port de Ficulano; Justiniani, avec l'autre partie de son escadre, avait gagné Manfredonia.
Là, il avait été aperçu par l'armée génoise, forte de vingt galères, qui entrait en ce moment dans le golfe pour venir au secours de Chiozza.
L'amiral vénitien ne pouvant tenter un combat si inégal, avait coulé bas ses galères, avait fait décharger les bâtiments de transport, et mis ses équipages à terre dans des retranchements faits à la hâte.
Mais l'ennemi les avait emportés; Justiniani était prisonnier, et les Vénitiens échappés de ce combat avaient à traverser toute l'Italie, par terre, pour regagner leur pays.
À Ficulano deux galères avaient été prises, les quatre autres devaient leur salut à la fuite.
[Note en marge: vingt-trois.
Arrivée d'une nouvelle flotte génoise pour débloquer Chiozza.
mille trois cent quatre-vingts.] Cet évènement ne permit plus de douter que la flotte de Matteo Maruffo ne fut prête à paraître.
En effet, au commencement de mai, on découvrit l'armée génoise, qui s'était renforcée de quelques galères sorties de Zara.
Elle se présenta successivement devant toutes les passes sans en trouver aucune qui fût accessible.
Pisani, cependant, crut devoir s'éloigner du rivage, le vingt-six mai, avec vingt-cinq galères; il paraît qu'il ne voulait qu'écarter l'ennemi sans le combattre, car on n'en vint point aux mains, et la flotte, quelques jours après, reprit sa première station.
On se battait tous les jours autour de Chiozza avec des succès divers; mais les magasins de la place étaient près d'être épuisés.
François Carrare avait préparé un convoi de quatre-vingts barques qui devaient la ravitailler pour long-temps.
Elles furent interceptées par la flottille vénitienne.
Cependant à l'aide des signaux ils communiquaient avec l'amiral; et, comme leur industrie était égale à leur courage, ils conçurent le projet de se délivrer en allant gagner leur flotte.
Pour cela il fallait rompre l'estacade qui fermait la passe de Brondolo; mais les pieux enfoncés dans les eaux dont la ville était entourée, ne permettaient plus d'en faire sortir les galères.
[Note en marge: vingt-quatre.
Les assiégés entament une capitulation; elle est refusée.] Cependant ce qu'ils espéraient de leurs efforts, ils essayèrent de l'obtenir par la négociation.
Spinola proposa au doge de lui remettre Chiozza, à condition que l'armée et la flotte génoise pourraient en sortir librement.
Cette proposition, à dire vrai, n'était guère acceptable.
Il ne s'agissait plus de savoir si Chiozza resterait aux Génois, mais s'ils pourraient s'en échapper.
L'offre fut rejetée; les Vénitiens exigèrent que les assiégés se rendissent, et il ne resta plus à ceux-ci d'autre parti que de se faire jour au travers des troupes assiégeantes.
[Note en marge: Leurs nouveaux efforts.] Ils avaient pratiqué assez facilement des intelligences dans cette armée, composée d'étrangers, qui les bloquait sous les ordres de Zéno.
Elle renouvelait la réclamation de la double paie; le général faisait tout son possible pour engager les soldats à s'en désister.
Aussitôt il montra à ses soldats séditieux l'ennemi qui leur échappait, emportant ces richesses sur le pillage desquelles ils avaient compté.
Il leur ordonna de se former, d'attaquer, et lui-même s'avançant dans les bas-fonds, où il avait de l'eau jusqu'aux épaules, les entraîna par son exemple.
Le mauvais succès de cette tentative ne laissait plus aux Génois aucune espérance.
Privés d'eau potable, après avoir mangé tout ce qu'il y avait d'animaux dans la ville, ils étaient réduits à faire bouillir, dans une eau saumâtre, de vieux cuirs, leur seule et dernière nourriture.
Spinola, dont les talents et le courage ne pouvaient plus rien, se retira et gagna la terre-ferme, laissant à son lieutenant l'autorisation de capituler.
Ils ne tenaient, point à leurs richesses, à leurs vaisseaux, ils les abandonnaient aux vainqueurs; mais ils avaient mérité de n'être point dépouillés de leurs armes, et ils ne demandaient que la vie et la liberté.
La réponse fut qu'ils eussent à se rendre à discrétion, et qu'on délibérerait après de leur vie ou de leur mort.
[Note cinquante et un: Nullum mite responsum est redditum, nisi ut certo scirent se paulo post in vincula ituros, tum patres de eorum vità et morte maturiùs consulturos.
SABELLICUS, deuxième décade, livre six.] [Note en marge: vingt-cinq.
Révolte dans le camp de Zéno.] Cette négociation amena de nouveaux incidents; le bruit se répandit, parmi les troupes mercenaires, que les Vénitiens allaient recevoir l'ennemi à capitulation, que la ville ne serait plus abandonnée au pillage.
Il n'en fallut pas davantage pour rallumer le feu de la révolte.
Zéno et plusieurs sénateurs firent d'inutiles efforts pour apaiser la sédition.
Ils promirent une augmentation de solde, ce fut en vain.
Un capitaine, nommé Robert de Recanati, s'emporta jusqu'à outrager le général par les discours les plus injurieux.
Les soldats prirent les armes et couraient déjà vers la place, dans le dessein de se réunir aux Génois.
Zéno, l'épée à la main, se précipita au-devant d'eux; son énergie, ses exhortations en arrêtèrent le plus grand nombre; mais quelques-uns se jetèrent dans Chiozza.
Il fallut que la seigneurie promît formellement à ces séditieux un mois de double paie et trois jours de pillage, dans une ville appartenant à la république.
[Note cinquante-deux: Cronaca della guerra di Chiozza da Daniello CHINAZZO.] Ce n'était pas tout encore; il y avait un complot tramé contre la vie de Zéno.
La nuit suivante le général, averti de cette odieuse conspiration, assembla les capitaines, leur révéla le secret qu'il venait d'apprendre; il s'agissait bien moins de sa vie que de leur honneur.
Plusieurs de ces capitaines pouvaient être des brigands, mais tous les hommes ont naturellement horreur d'un assassinat.
Ils jurèrent qu'ils n'avaient aucune connaissance du complot, et demandèrent à grands cris qu'on en nommât et qu'on en punît l'auteur.
Alors Zéno fit amener Robert de Recanati, l'accusa, le convainquit de sa perfidie, le fit charger de fers et l'envoya sur la capitane, où il fut pendu le lendemain.
Cette arrestation de Robert occasionna une nouvelle sédition.
Les soldats entourèrent la tente du général, redemandant le capitaine.
Zéno, qui se présenta fièrement à eux, en fut assailli et ne dut la vie qu'à son casque, qui para un coup de sabre dont il fut frappé.
Les officiers accourus à son secours le dégagèrent, fondirent sur ces furieux, et quelques compagnies mieux disciplinées en firent justice.
Telle était la déplorable condition d'un général obligé de commander des mercenaires, environné de plus de dangers dans son camp qu'au milieu des batailles, et réduit à tout instant à voir, par la défection de ses troupes, s'échapper la proie qu'il serrait depuis six mois.
[Note en marge: Les Génois se rendent.
mille trois cent quatre-vingts.] Cependant le vingt-quatre juin les assiégés arborèrent le signal de détresse.
Ils se rendirent à discrétion, ouvrirent leurs portes, et Zéno entra dans la place, qui fut livrée au pillage.
Dix-neuf galères et quatre mille cent soixante-dix prisonniers génois, sans compter quelques étrangers, furent les fruits de cette conquête.
Tels étaient les tristes restes de la formidable armée qui avait fait trembler Venise.
[Note en marge: vingt-six.
Apparition de la flotte génoise.] [Note en marge: Mort de Victor Pisani.] Mais celle de Maruffo s'était considérablement accrue depuis qu'il était entré dans l'Adriatique.
Sa flotte, qui s'élevait à trente-neuf galères, prit, dans l'intervalle du vingt-six juin au premier août, Trieste, dont elle rasa le château, Arbo, Pola, Capo-d'Istria; elle parut même devant Venise, le huit juillet.
On y était encore dans les transports de joie que la conquête de Chiozza devait exciter.
On célébrait la magnanimité du vieux prince de la république, qui avait supporté avec une constance inébranlable les périls et les fatigues d'une campagne de sept mois.
On se croyait à l'abri de toute atteinte.
Le vingt-sept, Pisani reçut ordre de sortir avec quarante-sept galères, pour donner la chasse à l'armée génoise; mais le treize août, ce grand homme, plus recommandable encore pour sa conduite civique que par ses exploits militaires, mourut sur sa capitane, après une courte maladie.
La galère qui avait apporté son corps à Venise en repartit le deux septembre, emmenant Zéno, son digne successeur dans le commandement.
[Note en marge: Zéno prend le commandement.] Dès qu'il fut arrivé sur la flotte, il la conduisit devant Zara.
Il vit l'armée de Maruffo dans le port, sans pouvoir, malgré toutes sortes de provocations, le déterminer à sortir pour accepter le combat.
La place nouvellement fortifiée, et dont la garnison se trouvait renforcée de tous les équipages d'une armée navale si considérable, était en état de soutenir un long siége.
[Note en marge: Son entreprise infructueuse sur Zara.] Zéno établit sa croisière à la vue des ennemis; malheureusement la flotte, sortie du port précipitamment, ne pouvait être suffisamment approvisionnée.
Quand on aurait eu tout le temps nécessaire pour embarquer les vivres, ce n'était pas dans Venise, épuisée par une disette de dix mois, qu'on en aurait pu trouver.
Cette année avait été stérile pour toute l'Italie.
La flotte vénitienne, croisant devant une côte ennemie, renouvelait ses provisions au moyen de quelques vaisseaux de transport qui allaient et venaient du royaume de Naples à l'entrée de la rade de Zara.
Mais cette année, signalée par tant de calamités, le fut encore par des tempêtes; plusieurs de ces convois furent dispersés, quelques-uns engloutis, presque tous retardés.
Les équipages avaient à souffrir les plus grandes privations; ils se virent réduits, pendant quinze jours, à un peu de viande salée, sans pain.
Les orages rendaient la station doublement pénible; les plaintes des matelots devinrent si vives, qu'il ne fut plus possible de douter d'une prochaine insurrection.
[Note en marge: vingt-sept.
Détresse de la flotte vénitienne; elle reçoit l'ordre d'aller assiéger Marano.] [Note en marge: Impossibilité d'y réussir.] Zéno, après avoir pris l'avis de ses principaux officiers, écrivit pour demander la permission de ramener la flotte à Venise.
Pour toute réponse il reçut l'ordre d'aller faire le siége de Marano.
C'était une place située dans les marais que forment les bouches du Tagliamento.
Éloignée de la mer d'à-peu-près deux lieues, elle n'y communiquait que par un canal que le reflux laissait à sec.
On voulait s'en emparer parce que c'était une position offensive contre les états du patriarche d'Aquilée.
Zéno n'hésita point à s'y présenter, mais il reconnut l'impossibilité de l'entreprise; et cette impossibilité était si évidente, que toute l'armée éclata en murmures contre un ordre qui supposait une connaissance si imparfaite des localités.
Tout d'une voix on demanda à faire voile vers Venise sans en attendre l'autorisation.
L'amiral, qui n'aurait pas cédé à la demande des équipages, se détermina d'après sa propre conviction, et aima mieux encourir l'indignation du sénat que mériter le reproche d'avoir laissé périr l'armée qui lui avait été confiée.
[Note en marge: Zéno ramène la flotte devant Venise: on ne veut pas l'y recevoir.
Vive altercation à ce sujet.] Le gouvernement vénitien n'avait point accoutumé ses généraux à tant de témérité.
Aussitôt que la flotte fut aperçue, deux sénateurs s'y rendirent pour défendre à Zéno d'entrer dans le port, sous peine de la vie.
«Ma vie est à la république, qui ordonnera de moi ce qu'elle voudra, répondit-il; je me dévouerai s'il le faut, j'encourrai sa disgrâce pour lui sauver son armée.
Mais quoi donc? déjà aurait-on oublié nos derniers malheurs! À quoi furent-ils dus? au désastre de Pola.
Et cette défaite? au peu de cas que l'on fit des conseils du malheureux Pisani.
Une campagne d'hiver lui coûta les trois-quarts de ses équipages.
Nous sommes au mois de décembre; nous tenons la mer depuis long-temps; les tempêtes ont fatigué la flotte; les équipages sont épuisés par les privations; ils ont été jusqu'à quinze jours de suite sans pain.
Le sénat, très-irrité contre l'amiral, le menaçait de toute sa sévérité; mais les murmures des matelots firent comprendre aux sénateurs, qui vinrent à diverses reprises sur la flotte, qu'il n'y avait pas sûreté à insister sur son éloignement.
Le peuple se déclara pour les marins, et l'armée fut enfin autorisée à relâcher dans Venise.
Ce manque de respect excita toute l'indignation de l'assemblée.
On fit sortir Zéno et tous les capitaines, et on se mit à délibérer sur leur punition.
Presque toutes les voix se réunirent pour les faire d'abord jeter en prison; mais le peuple et les marins en tumulte entouraient le palais, annonçant par des cris la résolution de défendre un général qui leur était cher.
Zéno rentra dans la salle du sénat sans y être mandé; cette témérité était un nouveau crime; on le traita de rebelle.
«Vous aviez, dit-il, une armée long-temps victorieuse, aujourd'hui épuisée de fatigues et de privations, et voilà que vous vous passionnez contre elle.
Vous l'accusez à grands cris parce qu'elle a manifesté le sentiment de ses besoins, de ses droits peut-être.
Qu'elle périsse, dites-vous, pourvu que l'autorité reste entière.
En effet cette autorité sera tout autrement imposante aux yeux des sujets et de l'étranger, lorsque vous serez dénués de force.
Ah! si quelque orgueil peut lui être permis, l'armée ose croire que son intérêt ne peut être séparé de celui de la patrie.
Pour prix de tout le sang qu'elle a versé, elle ne vous demande que l'oubli de passions fatales; elle vous conjure de ne pas compromettre l'existence de l'état tout entier.
[Note en marge: Ordre de reprendre le siége de Marano.] La faveur du peuple s'était déclarée trop hautement pour qu'il fût possible, ni de punir Zéno, ni de faire partir la flotte; le sénat délibéra pendant plusieurs jours.
[Note en marge: vingt-huit.
Négociations de paix.] Les Génois avaient été réduits à rendre Chiozza; mais ils avaient encore une flotte considérable dans l'Adriatique.
Sur la terre-ferme les affaires des alliés auraient dû être beaucoup plus avancées, puisque, depuis un an, la guerre dans les lagunes avait réclamé tous les efforts des Vénitiens; cependant Trévise, leur place principale, était serrée de près et en proie à la disette.
[Note en marge: Les Vénitiens renoncent à la marche Trévisane.] On avait pendant l'hiver entamé des négociations, sans qu'il y eût apparence qu'elles amenassent un accommodement.
Les Vénitiens se montrèrent résignés à des sacrifices; leurs concessions n'eurent d'autre effet que de porter plus haut les prétentions de leurs ennemis.
La seigneurie se crut obligée de rappeler ses ministres et de se préparer à une nouvelle campagne.
Dans la crainte d'agrandir François Carrare, elle offrit cette province à un prince bien plus puissant, au duc d'Autriche.
[Note en marge: Traité de paix.
mille trois cent quatre-vingt-un.] Le traité de cession de la marche Trévisane à Léopold, duc d'Autriche, fut signé le deux mai mille trois cent quatre-vingt-un.
Immédiatement après, une armée de six mille Autrichiens entra dans cette province, et donna un juste sujet d'inquiétude et de dépit au seigneur de Padoue.
Il se voyait obligé de céder des places dont il s'était emparé.
Les fausses promesses, la corruption, toutes les ruses de la faiblesse furent mises en usage par lui, pour empêcher le duc d'Autriche de s'établir dans cette province; et en effet Carrare réussit dans son dessein.
Une révolution, qui, peu de temps auparavant, venait de précipiter du trône Jeanne de Naples, attirait dans ce moment toute l'attention du roi de Hongrie, parce que cette couronne vacante venait d'être offerte à son neveu Charles de la Paix, par le pape Urbain six.
Le comte de Savoie, Amédée six, et la république de Florence, choisirent ce moment pour se porter comme médiateurs entre la seigneurie et ses ennemis.
Un congrès fut assemblé à Turin.
Les ambassadeurs vénitiens n'avaient pas apparemment reçu des instructions qui dussent faire traîner les négociations en longueur, car le huit août le traité fut signé.
La république réduite à ses lagunes, ayant déjà abandonné la Dalmatie et le Trévisan, n'avait plus aucune cession à faire, et n'était pas en état d'en exiger.
2º Relativement au patriarche d'Aquilée, toutes choses furent remises sur le pied où elles étaient avant les hostilités.
3º Le roi de Hongrie abandonna ses prétentions sur l'île de Pago dans le golfe de Fiume, promit de fermer ses ports à tous les corsaires, et renonça à faire du sel sur ses côtes.
Moyennant ces concessions, la république s'obligea à lui payer sept mille ducats pendant quelques années, car les historiens ne sont pas d'accord sur la durée de ce tribut.
Quand il fut question de rendre les prisonniers, les Vénitiens, qui en avaient fait sept mille deux cents, n'en eurent que trois mille trois cent soixante-quatre à renvoyer; quatre mille avaient péri dans les cachots de Venise.
Les Génois, au contraire, rendirent presque tous les leurs.
[Note cinquante-quatre: _Hist.
d'_André NAVAGIER.
Il fallut le menacer, le traiter comme un rebelle, mettre sa tête à prix, faire marcher une armée pour le réduire, l'assiéger en forme, et finir par capituler avec lui.
On lui rendit tous ses biens, on l'indemnisa de toutes ses pertes.
On assigna dans Candie des maisons et des terres aux habitants de Ténédos qui voulurent s'y transporter; on paya aux autres la valeur des biens qu'ils abandonnaient, pour aller s'établir, soit à Constantinople, soit ailleurs.
Cette île de Ténédos était fatale aux Vénitiens; il leur en coûta plus pour la rendre, qu'il ne leur en avait coûté pour s'en emparer.
[Note cinquante-cinq: On peut voir sur ce fait l'Histoire de la ville de Padoue par André GATTARO.
Muratori l'a insérée dans sa collection des historiens d'Italie, tom.
dix-sept, p.
quatre cent soixante-cinq.] Le gouvernement avait à acquitter sa dette envers les citoyens qui s'étaient montrés les plus dévoués à la république pendant ses dangers.
[Note en marge: vingt-neuf.
Trente citoyens admis au patriciat.] Trente chefs de famille furent admis au grand-conseil.
Comme il n'est pas de source plus pure d'où la noblesse puisse descendre, je vais citer ces noms; quelques-uns sont devenus illustres.
À la tête des trente citoyens élevés au patriciat, on plaça Jacques Cavalli, ce général véronais qui, pendant le siége de Chiozza, avait commandé les troupes de terre.
Les autres étaient: Marc Storlado, artisan.
[Note cinquante-six: J'ai transcrit cette liste de la continuation de la Chronique d'André Dandolo par Raphaël Carresini alors grand-chancelier de Venise et l'un des trente nouveaux patriciens.
Je trouve dans un manuscrit de la bibl.
de sud-Marc (Cronaca anonima della rep.
di Venezia), le résultat des ballottages pour ces nominations.
Jean Garzoni fut admis au patriciat à la majorité de soixante-dix-huit voix contre onze, Marc Cicogna de soixante et un contre vingt-deux, Nicolas Paulo de soixante-deux contre vingt-quatre, Vendramini de soixante-dix-huit contre onze.
Ainsi il n'y avait pas cent votants; ce qui prouve que cette nomination se fit dans le sénat, mais on la soumit sans doute au grand conseil.] Dès qu'on eut fait cette promotion de patriciens, il y eut deux sortes de nobles à Venise.
Tout ce qui était antérieur à ce décret, voulut former une classe à part; cependant on distingua toujours parmi ceux-ci les familles qui remontaient, de l'aveu de tout le monde, jusqu'au berceau de la république, et on les désigna sous le nom de familles tribunitiennes.
[Note en marge: Michel Morosini doge.
mille trois cent quatre-vingt-deux.] Le cinq juin mille trois cent quatre-vingt-deux, Venise perdit André Contarini, qui succomba, épuisé par l'âge et par les fatigues d'une longue campagne de mer, dont il avait partagé tous les périls.
Il fut le premier doge dont on prononça l'oraison funèbre.
Contarini, Pisani, et Zéno, avaient eu le bonheur, dans les grandes calamités de leur patrie, de mériter son éternelle reconnaissance.
Zéno seul survivait à cette guerre désastreuse.
Lorsqu'il fut question de donner un successeur à Contarini, la voix publique désigna Zéno.
Ce nom était répété, invoqué par le peuple et par l'armée; le conclave des électeurs du doge se forma.
Deux candidats furent présentés: l'un était Zéno, l'autre ce Michel Morosini qui pendant la guerre avait triplé sa fortune par ses spéculations.
Les suffrages des électeurs se réunirent sur celui-ci; il fut proclamé doge le dix juin mille trois cent quatre-vingt-deux, et ne régna que quatre mois.
[Illustration: Carte des lagunes au Moyen-Âge.]  Guerre contre Carrare, seigneur de Padoue.
-- La république  recouvre le Trévisan.
-- Acquisition de Corfou, Durazzo,  Alessio, Argos, Naples de Romanie, et Scutari.
mille trois cent quatre-vingt-deux-mille trois cent quatre-vingt-dix.
--  Ligue contre les Turcs.
-- Bataille de Nicopolis.
-- Tamerlan,  appelé par les chrétiens, attaque Bajazet, et le bat à Angora.
 -- Nouvelle rupture entre les Génois et les Vénitiens.
 mille trois cent quatre-vingt-huit-mille quatre cent trois.
-- Guerre en Lombardie contre François Carrare deux.
--  Acquisition de Vicence, de Feltre, de Bellune, de la province de  Rovigo, et de Vérone.
-- Siége et prise de Padoue.
-- Mort des  princes Carrare.
-- Jugement de Charles Zéno, par le conseil des  Dix.
mille trois cent quatre-vingt-dix-sept-mille quatre cent six.
[Note en marge: un.
État des deux républiques après la guerre de Chiozza.
On ne peut pas dire que l'un des deux peuples eût été vaincu.
Les Génois avaient tenu la balance de la politique entre tous les princes de l'Italie.
L'occupation de Chiozza, bien que momentanée, avait appris aux nations que les barrières élevées par la nature, pour la défense de Venise, n'étaient point insurmontables.
Ils s'étaient maintenus dans les lagunes pendant près d'un an.
Après y avoir perdu une armée de cinquante galères, ils en avaient présenté une autre presque aussi formidable qui disputait l'empire de l'Adriatique.
Les conditions de la paix de Turin avaient été dictées par eux.
Les Vénitiens venaient de perdre la seule province qu'ils eussent dans la terre-ferme, et l'île de Ténédos.
La puissance relative des Génois s'était donc réellement accrue.
Cependant cet état touchait à sa décadence.
Le doge remit son sceptre et son épée aux ambassadeurs de Charles six, et reçut le titre de gouverneur de l'état de Gênes pour le roi de France.
C'était la quatrième fois, dans ce siècle, que Gênes se donnait à un maître; d'abord à l'empereur Henri sept, puis à Robert, roi de Naples, et ensuite à l'archevêque de Milan, Jean Visconti.
[Note cinquante-sept: Le vingt-cinq octobre mille trois cent quatre-vingt-seize.] Le sort de Venise était tout différent.
Elle avait fait de grandes pertes; mais il lui restait un gouvernement immuable, une administration sage, une politique circonspecte à-la-fois et persévérante, qui savait attendre, épier les occasions et les faire naître.
Point d'ennemis intérieurs à combattre; toutes les forces, toute l'attention, pouvaient se diriger sur les affaires du dehors.
On eut besoin de faire un emprunt; ce fut un emprunt forcé, et cependant on s'y prit de manière à ce qu'il attestât le crédit de la république.
On déclara qu'on accepterait les prêts volontaires; mais on en exclut formellement les étrangers, et il fallut un décret spécial pour autoriser l'admission des fonds que Jean Ier, roi de Portugal, voulut y placer.
Une évaluation qui fut faite des propriétés existantes dans les six quartiers de Venise, en porta la valeur à six virgule deux neuf quatre,000 livres de gros d'or, c'est-à-dire près de soixante-trois millions de ducats.
On a calculé que, pour réduire cette somme en valeur d'aujourd'hui, il faudrait la multiplier par sept et un tiers.
[Note cinquante-huit: Storia civile e politica del commercio de' Veneziani, di Carlo Antonio MARIN, tom.
six, lib.
trois, cap.
Cet auteur nous apprend que la livre de gros d'or valait dix ducats, et la livre d'argent le tiers du ducat: d'où il résulterait que la livre de gros d'or valait trente fois la livre d'argent.
Si ces deux livres étaient d'un poids égal, il faudrait en conclure que la valeur relative de l'argent et de l'or était dans la proportion d'un à trente.
Cela est difficile à croire; car un grand nombre de témoignages et de faits attestent qu'à cette époque, et depuis long-temps, l'or ne valait que quinze fois l'argent.
Il est vrai que Charles Marin fait observer, dans le même chapitre, que la valeur relative de ces deux métaux n'avait pas été exactement observée dans les monnaies vénitiennes; mais on ne peut pas supposer une différence si considérable.
Chacune de ces années fut signalée à Gênes par plusieurs révolutions.] Une sécurité parfaite sur le présent permettait de ne rien précipiter, et de tout attendre du temps, qui est un des éléments nécessaires de toutes les affaires de ce monde.
Moins on avait de dissensions chez soi, plus on était à portée de profiter de celles des autres; aussi les conseils de la seigneurie s'appliquèrent-ils d'abord à jeter des semences de division parmi les princes voisins.
[Note en marge: deux.
Divisions semées par les Vénitiens entre leurs voisins.] Déjà la cession de la province de Trévise au duc d'Autriche avait brouillé ce prince avec le seigneur de Padoue.
Celui-ci, ayant étendu ses frontières jusques aux possessions du seigneur de Vérone, donna de l'ombrage à ce nouveau voisin; les Vénitiens n'oublièrent rien pour exciter, pour encourager cette méfiance; ils fournirent des subsides à Antoine de la Scala, pour faire la guerre à François Carrare.
L'un et l'autre étaient ennemis d'un voisin encore plus dangereux, Galéas Visconti, usurpateur de la principauté de Milan.
La république fit un traité d'alliance avec ce duc; quelque temps après elle protégea le seigneur de Padoue contre ce même Visconti, passant ainsi sans scrupule d'un parti à l'autre, pourvu qu'elle les affaiblît tour-à-tour.
[Note soixante: On peut voir sur cette affaire un fragment que MURATORI a inséré dans ses Antiquités italiennes du moyen âge, tom trois, p.
La république prit parti dans ces querelles; elles devinrent des guerres civiles, et amenèrent le démembrement des provinces de ce redoutable voisin.
Il serait difficile de ne pas voir, dans cette conduite, le résultat d'un système arrêté dans le conseil de la seigneurie, et suivi avec persévérance.
Mais la prévoyance humaine ne peut que préparer des combinaisons qui rendent les évènements plus probables; elle ne saurait les maîtriser.
La fortune, qui conserve toujours ses droits, trompa plus d'une fois la prudence des Vénitiens.
[Note en marge: trois.
Le duc d'Autriche vend la marche Trévisane au seigneur de Padoue.
mille trois cent quatre-vingt-deux.] Ils avaient cédé la marche Trévisane au duc d'Autriche, pour en faire un ennemi du seigneur de Padoue.
Il en arriva tout autrement.
Quand les troupes de Léopold se présentèrent pour prendre possession des places, Carrare imagina toutes sortes de prétextes pour ne point en retirer les siennes.
Ce marché, pour la cession du Trévisan, n'était point encore conclu lorsque le comte de Camino, mourant sans héritiers, légua à la république les terres qu'il possédait dans cette province.
On ne sait point quel motif l'y détermina; ce ne pouvait guère être l'affection, car, dans les guerres précédentes, il s'était ligué avec les ennemis de Venise.
[Note en marge: Peste à Venise.
mille trois cent quatre-vingt-deux.] [Note en marge: Antoine Renier, doge.
mille trois cent quatre-vingt-deux.] La république n'avait aucun moyen de s'y opposer.
Venise à cette époque était ravagée par ce fléau, suite inévitable des communications fréquentes avec les peuples de l'Orient.
La peste s'y était déclarée dans l'été de mille trois cent quatre-vingt-trois, et durait depuis trois mois.
On évalue à dix-neuf mille le nombre des personnes qui en moururent.
Le doge Michel Morosini fut une des victimes; on lui donna pour successeur Antoine Renier, qui était capitaine des armes ou sous-gouverneur à Candie.
Pour réparer les pertes de la population, la république se chargea de doter les filles orphelines.
[Note en marge: La ville de Chiozza rebâtie.
mille trois cent quatre-vingt-trois.] L'année d'après la ville de Chiozza, détruite par un long siége, sortit de ses ruines.
Des capitaux furent consacrés à relever ses édifices, à rendre son port plus sûr et à perfectionner ses moyens de défense.
De tels travaux après de si grandes calamités prouvent les ressources, l'activité de ce peuple, et honorent l'administration de ses magistrats.
[Note en marge: quatre.
Discordes entre les princes.] L'accroissement de la puissance de Carrare ne devait pas moins déplaire au seigneur de Vérone qu'aux Vénitiens.
Ce prince de Vérone était un bâtard de la maison de la Scala, qui avait assassiné son frère pour régner seul.
À cette époque il y avait plusieurs trônes qui n'étaient pas occupés à d'autres titres.
Les couronnes de Milan, de Naples, de Hongrie, étaient portées par des assassins ou des empoisonneurs.
La chaire pontificale elle-même était disputée par deux compétiteurs élus par les mêmes cardinaux.
L'un, Clément sept, faisait noyer ou brûler les prélats qui tenaient pour Urbain six, et préparait un guet-apens pour se saisir de la personne de son rival, qu'il voulait faire périr sur un bûcher, après l'avoir fait condamner à l'aide de faux témoins.
Telles étaient les moeurs de ce temps, ou plutôt de ces princes abominables.
[Note soixante et un: Histoire ecclésiastique de l'abbé FLEURY, liv.
quatre-vingt-dix-sept, § cinquante-trois, soixante-deux; liv.
quatre-vingt-dix-huit, § vingt, vingt et un, vingt-deux, vingt-trois, vingt-cinq, trente-trois.
Spectateurs indifférents de ces dissensions, ils s'appliquèrent à en profiter.
Ils la protégèrent contre le ban de Croatie, qui avait fait jeter dans le Danube la mère de cette princesse, lui firent rendre la liberté et le trône; mais ils ne s'opposèrent point à ce que le royaume fût divisé.
Marie conserva la couronne de Hongrie, dont elle était redevable à ses alliés, et la Dalmatie passa sous la domination d'un nouveau roi de Bosnie, peu capable de défendre cette conquête contre les armes de la république.
[Note en marge: cinq.
La république secourt les habitants d'Udine contre Carrare, seigneur de Padoue.
mille trois cent quatre-vingt-six.] Il n'importait pas moins à la république d'affaiblir le seigneur de Padoue.
Les troubles du Frioul en fournirent l'occasion.
Carrare avait forcé Udine à recevoir le cardinal d'Alençon, à qui l'un des deux papes avait donné l'administration temporelle et spirituelle du patriarcat d'Aquilée; mais il voulait régner dans les états de son protégé, et s'en était même fait céder une partie.
Le peuple d'Udine chassa le cardinal, et une armée de Vénitiens vint appuyer cette résistance.
Les troupes padouanes furent surprises et battues complètement.
[Note en marge: Elle s'allie avec la Scala, seigneur de Vérone.
Malheureusement les affaires ne tournèrent pas comme Antoine de la Scala l'avait espéré.
Son armée fut entièrement défaite le vingt-cinq juin mille trois cent quatre-vingt-six, avec perte de huit cents hommes tués et de huit mille prisonniers.
Une indemnité de soixante mille florins, et les prédictions d'un astrologue, qui lui garantissait les plus grands succès, déterminèrent ce prince à tenter une seconde campagne qui ne fut pas plus heureuse que la première.
Il perdit quatre mille hommes le onze mars mille trois cent quatre-vingt-sept près de Castelbaldo.
Les Vénitiens, qui ne prenaient pas une part active à cette guerre, le consolèrent de cette perte par un présent de cent mille florins.
[Note en marge: Intrigues de Carrare à Venise.] Carrare leur faisait de son côté une guerre qui n'était pas plus généreuse.
Il avait corrompu des personnages considérables dans les conseils de la république.
Un Pierre Justiniani avogador, et Étienne Manolesso membre du tribunal des quarante, lui révélaient les secrets du gouvernement.
Ils furent découverts et accusés par Victor Morosini collègue de Justiniani.
Les deux magistrats furent appliqués à la question et condamnés au dernier supplice, ainsi que l'agent du seigneur de Padoue leur corrupteur.
[Note en marge: Il s'allie avec Visconti, duc de Milan, qui le trompe et s'empare des états du seigneur de Vérone.
mille trois cent quatre-vingt-sept.] La découverte de ces manoeuvres obligea Carrare à prendre des mesures pour s'assurer contre le ressentiment de la république et à chercher le secours d'un allié puissant qui l'aidât à écraser sans retour le prince de Vérone.
À cet effet il entama avec Galéas Visconti une négociation qui se termina le dix-neuf avril mille trois cent quatre-vingt-sept; ils se promirent dans le traité d'agir de concert pour dépouiller Antoine de la Scala de ses états et se les partager.
L'invasion fut prompte.
Galéas s'empara de Vérone, qui devait lui appartenir et retint Vicence, qui devait être le partage de son allié.
Le seigneur de Vérone se réfugia à Venise, où pour tout dédommagement on l'inscrivit sur le livre d'or.
Dans son désespoir il eut recours aux Vénitiens, pour l'aider à se venger du prince milanais; mais celui-ci, sentant qu'il était difficile de conserver sans leur aveu des conquêtes faites dans leur voisinage, leur offrit de s'allier avec eux pour détruire la puissance de Carrare.
[Note en marge: six.
Traité entre le duc de Milan et la république pour le partage des états de Carrare.
mille trois cent quatre-vingt-huit.] Les Vénitiens avaient à choisir entre l'alliance du seigneur de Padoue et celle du duc de Milan.
Il n'entrait dans leurs intérêts d'agrandir ni l'un ni l'autre; mais ils se déterminèrent contre celui dont les états leur convenaient le mieux.
Visconti possédait Milan et la principauté de Vérone; ces provinces, assez loin du rivage de l'Adriatique, n'étaient pas encore à la portée des Vénitiens, au lieu qu'en dépouillant Carrare on avait à partager la principauté de Padoue et la marche Trévisane qui bordent les lagunes.
Il fut de plus stipulé que certains forts de la côte qui inquiétaient les Vénitiens seraient démolis, et que le nouveau possesseur de ces rivages ne pourrait y élever aucune fortification.
Il sentit cependant que sa réputation de mauvaise foi était trop bien établie, pour qu'il pût se dispenser de donner à ses alliés quelque gage de sa fidélité.
Dans cette vue, il demanda et obtint que Charles Zéno vînt servir dans son armée, et lui confia le gouvernement de Milan.
C'était une position assez singulière pour ce général de se voir appelé dans l'armée d'un prince étranger, et placé hors du théâtre de la guerre, de commander dans la capitale d'un allié suspect, et de ne s'y trouver entouré que des troupes de ce prince.
[Note en marge: sept.
Guerre contre Carrare; prise de Padoue par les Milanais.
mille trois cent quatre-vingt-huit.] Les forces de Carrare n'étaient pas égales à celles de ses ennemis.
Les hostilités commencèrent avec le mois de juillet.
La petite armée des Vénitiens déboucha par Mestre dans la marche Trévisane, tandis que leur flottille, sous les ordres de Jacques Delfino, entrait dans la Brenta, et s'emparait de quelques châteaux.
Les troupes du duc de Milan, beaucoup plus nombreuses, étaient commandées par Jacques Dal Verme, l'un des plus fameux capitaines de ce temps-là.
Ce général commença par se porter rapidement sur Noale, qui est entre Padoue et Trévise, afin d'empêcher toute communication de l'une de ces places à l'autre.
Noale fut emportée après un siége de quelques jours, et l'armée milanaise alla sur-le-champ investir Padoue.
Les sujets des Carrare leur étaient peu affectionnés, et soutenaient cette guerre avec beaucoup de répugnance.
Carrare, le fils, se vit réduit à demander un sauf-conduit au général ennemi, et à lui ouvrir les portes de Padoue le vingt-trois novembre.
Après en avoir pris possession, les Milanais se hâtèrent d'arriver devant Trévise.
[Note en marge: huit.
Trévise se rend; les Vénitiens se font remettre cette place.
mille trois cent quatre-vingt-huit.] Il n'était pas douteux que la ville ne succombât au bout de quelques jours; mais il s'agissait de savoir qui en prendrait possession.
Jacques Dal Verme avait ordre d'y entrer au nom du duc de Milan.
Les Vénitiens savaient que ce prince ne se faisait point scrupule de retenir la part promise à ses alliés.
Ils étaient aux portes, en nombre fort inférieur aux Milanais, mais déterminés à soutenir leurs droits.
Dans la ville il y avait aussi deux intérêts divers.
Voulant au moins se venger d'elle, il traita avec Jacques Dal Verme, et lui rendit la place, à condition qu'elle resterait, ainsi que toute la province, au duc de Milan.
Ce général entra dans Trévise en faisant crier, par ses soldats, Vive Galéas Visconti, seigneur de Milan et de Trévise! Le peuple trompé dans son attente, répondit à ce cri par celui de Vive saint Marc! Les Milanais menacèrent les mutins de les faire pendre.
Ceux-ci coururent aux armes, formèrent des barricades dans les rues, et donnèrent le temps aux Vénitiens d'arriver.
Les provéditeurs, Guillaume Querini et Jean Miani, se présentèrent, réclamèrent hautement les droits de la république, et le treize décembre mille trois cent quatre-vingt-huit prirent possession en son nom de cette province, qui en avait été détachée pendant huit ans.
La puissance de la maison de Carrare était détruite; celle de la maison de la Scala l'avait été l'année d'auparavant.
Je n'ai pas voulu interrompre le récit de ces évènements pour rapporter quelques circonstances contemporaines.
[Note en marge: neuf.
Acquisition de Corfou.
mille trois cent quatre-vingt-six.] La guerre des Vénitiens contre le seigneur de Padoue leur fournit un prétexte pour faire une acquisition de la plus grande importance.
Ils en furent redevables à ce système de vigilance et d'activité qui ne se démentait jamais.
L'île de Corfou, que les rois de Sicile avaient reconquise, et qui s'était affranchie de leur domination, à la faveur des guerres intestines qui affaiblissaient ce royaume, voulut se mettre sous la protection d'une puissance riveraine de l'Adriatique.
Elle s'adressa en mille trois cent quatre-vingt-six au seigneur de Padoue, qui s'empressa d'y envoyer une garnison.
Le gouverneur padouan, obligé de se retirer dans la citadelle, y fut assiégé et réduit à se rendre.
Cette île importante, qui depuis demeura constamment sujette de la république, fut recouvrée le neuf juin mille trois cent quatre-vingt-six.
Des historiens vénitiens racontent cette acquisition tout autrement.
À en croire leur récit cette île n'avait pas cessé d'appartenir aux Vénitiens par le droit, mais seulement par le fait.
Ils l'avaient possédée autrefois; ils y avaient envoyé une colonie deux cents ans auparavant.
Le désir de rentrer dans cette possession les détermina à offrir au prince de Tarente, qui s'en était emparé, une somme considérable, non pour racheter leur bien, mais pour avoir la paix, et la remise de l'île fut stipulée par un traité.
[Note soixante-trois: François VERDIZZOTTI, de' Fatti veneti, lib.
seize, Paul MOROSINI, Hist.
di Venetia, lib.
dix-sept.] [Note en marge: De Darazzo, d'Alessio, d'Argos et de Naples de Romanie.] Cette acquisition en facilita d'autres.
La ville de Durazzo, sur les côtes d'Albanie, avait autrefois appartenu momentanément aux Vénitiens.
Ce fut un prétexte suffisant pour la reprendre sur un prince de la maison d'Anjou, qui était peu en état de disputer cette possession.
La ville d'Alessio, sur la même côte, fut livrée peu de temps après à la république par quelques nobles.
[Note soixante-quatre: Il existe aux archives de Venise, un manuscrit intitulé: Raccolta di varie leggi e decreti veneti, dans lequel on trouve une pièce sous ce titre: Copia delli patti firmati pel nobil huomo Z.
Miani capitano del golfo, con alcuni nobili al Castello di Alessio.
Ce traité, dans lequel on voit que ce sont quelques nobles qui livrent la place, ne contient d'ailleurs aucune clause remarquable.] Les villes d'Argos et de Naples de Romanie appartenaient à un seigneur feudataire nommé Gui de Anzzino, qui venait de mourir sans enfants mâles.
Son héritière était elle-même veuve d'un noble vénitien, qui ne lui avait point laissé d'enfants.
On négocia avec elle pour la cession de ces deux villes, et une pension de sept cents ducats en fut le prix.
À l'exemple de l'héritière d'Argos, le seigneur de Scutari, George Strasimiero, traita de toutes ses possessions avec les Vénitiens, moyennant une pension viagère de mille ducats.
[Note en marge: dix.
Carrare, le fils, favorisé par les Vénitiens, enlève Padoue au duc de Milan.
mille trois cent quatre-vingt-dix.] Ainsi sept ans s'étaient à peine écoulés depuis la guerre de Chiozza, les Vénitiens avaient relevé leurs villes, recouvré une province et fait des acquisitions importantes.
Il leur restait à se délivrer de l'inquiétude que devait leur inspirer le voisinage du duc de Milan.
Il était évident qu'il convenait mieux à la seigneurie d'avoir pour voisin un Carrare réduit à la principauté de Padoue, qu'un prince possédant à-la-fois Padoue, Vérone, Vicence, et Milan.
On répondit à Carrare de manière à l'encourager dans son entreprise.
Elle réussit complètement.
Gênes et Pise refusèrent de le recevoir, les Florentins ne voulurent donner asyle qu'à sa femme et à ses enfants, Bologne ne lui promit des secours qu'avec timidité.
Il passa ensuite les Alpes pour se rendre auprès du duc de Bavière.
Ce prince était gendre de Bernabos Visconti que Galéas avait détrôné; Carrare l'excita à punir l'usurpateur du trône de Milan.
L'électeur lui promit douze mille hommes que les républiques de Florence et de Bologne devaient payer.
Carrare traversa ensuite la Carinthie, la Dalmatie, le Frioul, cherchant par-tout des ennemis à Galéas, et enfin avec trois cents lances il arriva tout-à-coup dans le Padouan.
Le gouvernement tyrannique de Visconti avait préparé des prétextes à l'inconstance populaire.
Les campagnes se déclarèrent pour le fils de leur ancien seigneur.
Au milieu de la nuit, il surprit Padoue, en y entrant audacieusement avec une quarantaine de braves, par le lit même de la Brenta qui était alors presque à sec.
Cette heureuse témérité lui gagna l'affection du peuple.
La garnison milanaise obligée de se retirer dans le château y fut assiégée.
Six mille hommes des troupes de Bavière, deux mille Florentins vinrent achever la conquête du Padouan, et le vingt-sept août mille trois cent quatre-vingt-dix la reddition du château assura au jeune Carrare la possession de son ancienne capitale.
Quelque temps après il se rendit à Venise, pour cimenter, par les protestations de son dévouement, l'alliance qu'il venait jurer avec la seigneurie.
[Note en marge: onze.
Ligue contre les Turcs.] La république venait de faire plusieurs acquisitions importantes sur les côtes de l'ancienne Grèce; mais de modiques pensions n'auraient pas déterminé les possesseurs à s'en dessaisir, s'ils n'eussent senti que ces possessions étaient près de leur échapper.
L'empire d'Orient depuis long-temps en lambeaux, touchait au terme de son existence; le torrent de la puissance ottomane battait les murs de Constantinople, et inondait déjà les provinces européennes.
Il était évident que les petits princes établis sur les côtes ou dans les îles de l'Archipel devaient être engloutis par ce débordement, et on ne savait même où trouver assez de force pour lui opposer une digue capable de l'arrêter.
Après les empereurs grecs, si on peut encore compter ces princes au nombre des puissances, les Vénitiens, les Génois, et le roi de Hongrie, étaient les plus immédiatement intéressés à empêcher les progrès des Ottomans, commandés alors par Bajazet leur quatrième sultan.
Manuel Paléologue sollicita les secours de la chrétienté, avec toutes les instances d'un homme qui ne compte pas sur son propre courage.
La république disposée à entrer dans cette ligue, n'épargna rien pour la rendre plus formidable.
Elle envoya un ambassadeur aux cours de France et d'Angleterre, et ce fut l'homme le plus illustre de la nation qui fut chargé de la représenter dans cette double mission.
Charles Zéno alla exciter le zèle des deux rois contre un conquérant qui parlait déjà, disait-on, de faire manger l'avoine à son cheval sur l'autel de Saint-Pierre.
Mais la France n'était guère en état, sous le règne déplorable de Charles six, de faire des expéditions lointaines.
Le roi d'Angleterre avait des intérêts plus pressants.
Quelques princes moins puissants prirent part à l'entreprise.
Le comte de Nevers, fils du duc de Bourgogne, se mit à la tête des seigneurs français qui fournirent une petite armée pour marcher contre les Turcs.
On y voyait Philippe d'Artois comte d'Eu, connétable de France, Jacques de Bourbon, comte de la Marche, le sire de Coucy, Guy de la Trimouille, le maréchal de Boucicault, et plusieurs autres.
Laisse Jean de Boulogne et nos cousins de France faire leur entreprise et fais la tienne.
Va plutôt en Frise, et conquiers notre héritage.» [Note soixante-cinq: Froissard.] Le roi de France, comme souverain de Gênes, fit armer une flotte qui devait agir de concert avec celle de Venise.
La flotte combinée s'élevait à quarante-quatre galères, c'était plus qu'il n'en fallait pour dominer dans les mers de l'Orient; mais sur terre la supériorité restait aux forces ottomanes.
[Note en marge: douze.
Armée française qui se réunit à celle du roi de Hongrie.] L'armée du duc de Nevers ne s'élevait guères qu'à dix mille hommes; il y avait, dit-on, mille chevaliers accompagnés d'un grand nombre de valets, et même de courtisanes.
Ce fut dans cet appareil que cette noblesse brillante et présomptueuse, alla se joindre aux forces que le roi de Hongrie avait rassemblées dans les plaines de Bude.
Sigismond se trouvait à la tête de cent mille hommes, parmi lesquels il y en avait soixante mille de cavalerie.
Elle sembla n'être venue sur ce rivage que pour y apprendre le désastre de ses alliés.
Ils s'étaient avancés rapidement, avaient emporté quelques postes l'épée à la main et faisaient déjà le siége de Nicopolis, sur les frontières de la Valachie.
Mais la licence des jeunes seigneurs favorisait l'indiscipline des soldats.
Le désordre régnait dans le camp, dans les marches.
On ne savait ni s'éclairer, ni se garder.
Cette témérité qui faisait mépriser les ennemis, négligeait les précautions les plus indispensables à la guerre, et les bravades allèrent jusqu'à la cruauté, car on accuse ces chevaliers d'avoir massacré des prisonniers.
Sigismond plus prudent faisait de vains efforts pour établir quelque ordre dans le service.
Ceux à qui leur âge, leur expérience auraient dû inspirer plus de circonspection, donnaient l'exemple de cette dangereuse confiance.
Ils s'obstinaient à soutenir que Bajazet n'oserait se présenter devant l'armée chrétienne; selon eux il était encore en Asie, et se garderait bien de passer le Bosphore.
Ils oubliaient qu'Ildérim était le surnom de ce prince, et que ce nom signifiait l'éclair.
[Note en marge: treize.
Bataille de Nicopolis.
mille trois cent quatre-vingt-seize.] Tandis que le gouverneur de Nicopolis se défendait vaillamment, le sultan par une marche rapide et habilement dérobée à la connaissance des chrétiens, était arrivé à six lieues de leur camp, ce qui est à peine concevable.
On n'en fut averti que par quelques maraudeurs que ses troupes légères avaient mis en fuite; encore le maréchal de Boucicault les menaçat-il de leur faire couper les oreilles, pour avoir répandu l'alarme par de fausses nouvelles.
Mais les Turcs parurent bientôt après; cette bouillante jeunesse quitta précipitamment la table et le jeu pour courir aux armes.
[Note soixante-six: Histoire anonyme de saint Denis, liv.
seize, chap.
L'infanterie turque était derrière, elle soutint la charge avec intrépidité, fut enfoncée, dix mille janissaires restèrent sur la place, le reste courut se rallier sous la protection d'une forte ligne de cavalerie qui s'avançait à leur secours.
Là ils trouvèrent une nouvelle ligne de quarante mille hommes qu'animait la présence du sultan.
Chargés à leur tour, obligés de combattre en désordre, enveloppés, ils eurent la douleur de voir que l'armée hongroise ne s'ébranlait point pour les soutenir.
Trois mille tombèrent sous le cimeterre des Ottomans, tout le reste demeura prisonnier.
Le comte de Nevers, et vingt-quatre seigneurs, parmi lesquels était le maréchal de Boucicault, furent seuls exceptés de ce massacre.
Le roi de France envoya un ambassadeur pour traiter de leur rançon.
Cet ambassadeur présenta au sultan six chevaux, un vol d'oiseaux de fauconnerie, des étoffes de drap que l'on fabriquait alors à Reims, et une tenture de tapisserie de la manufacture d'Arras, qui représentait les batailles d'Alexandre.
La rançon fut fixée à deux cent mille ducats.
Le sultan exigea une garantie, et ce fut un négociant génois de l'île de Schio, nommé Barthélemi Pelegrini, qui se porta pour caution du roi de France.
[Note soixante-sept: VOLTAIRE dit dans son Essai sur les moeurs, au sujet de Mahomet deux, qu'il ne faut pas croire qu'un sultan eût fait ouvrir le ventre à tous ses pages pour savoir lequel d'entre eux avait mangé un melon.
Ce conte ressemble trop à celui qui est rapporté ci-dessus, pour qu'on puisse douter que cet illustre écrivain ne les rejette l'un comme l'autre; mais Gibbon répète celui-ci d'après l'autorité de Chalcondyles, liv.
deux, et celle d'un historien persan, Shereseddin-Ali, (Histoire de Timour Bec, liv.
cinq, chap.
quinze, dont Petit Delacroix a donné une traduction en français).] Cette funeste bataille de Nicopolis se donna le vingt-huit septembre mille trois cent quatre-vingt-seize.
Ce fut par la barque qui portait le roi de Hongrie, que les Vénitiens, les Génois, stationnés à l'embouchure du Danube, apprirent que désormais Bajazet était le maître d'inonder l'occident et le midi de l'Europe.
La flotte combinée se hâta de quitter la mer Noire, où elle ne pouvait plus être d'aucune utilité, et revint dans la mer d'Italie.
Les Grecs appellent Tamerlan à leur secours.] Au milieu d'un péril si pressant, les Grecs ne virent de salut qu'en invoquant un autre danger.
Ils implorèrent le secours d'un Tartare, qui avait déjà traversé plusieurs fois et subjugué l'Asie, de ce Timour, ou Tamerlan, qui, après une bataille, élevait des pyramides de quatre-vingt dix mille têtes, horrible monument de sa victoire.
[Note en marge: Il pille le comptoir d'Azoph.] Ce conquérant, s'étant approché de l'embouchure du Tanaïs, vit arriver dans son camp des députés des marchands vénitiens, génois et catalans, qui trafiquaient dans le port d'Azoph, appelé alors Tana.
Ils ne venaient point implorer son secours contre Bajazet; ils sollicitaient seulement la permission de faire paisiblement leur commerce.
Ces prières étaient accompagnées de présents, tels qu'une colonie de marchands européens du quatorzième siècle pouvait en offrir à un vainqueur enrichi de toutes les dépouilles de l'Asie.
Timour leur jura sur sa tête qu'il les protégerait, fit entrer ses troupes dans la ville, la livra au pillage, la mit en cendres, et jeta dans les fers tous les chrétiens qui échappèrent au glaive des Tartares.
Cet exemple ne détourna point l'empereur grec du dessein d'appeler sur son pays un si terrible fléau.
Manuel Paléologue avait passé deux ans dans les cours des princes chrétiens sans en obtenir un secours efficace.
[Note en marge: quinze.
Bataille d'Angora, où Tamerlan défait Bajazet Ier.
trente juin mille quatre cent deux.] Timour qui ne connaissait guère ce que c'était que l'empire de Constantinople, mais qui avait entendu parler de la ville impériale, saisit avidement cette occasion d'étendre ses conquêtes; il fit signifier à l'empereur des Turcs l'ordre de s'arrêter.
Un ou deux millions d'hommes combattirent pour l'empire de l'Asie avec tous les moyens de destruction connus des anciens et des modernes.
La défaite des Ottomans fut complète; un des fils de Bajazet y perdit la vie, un autre et lui-même y perdirent leur liberté.
[Note soixante-neuf: Il y a des historiens qui fixent la date de cette bataille au vingt-huit juillet mille quatre cent deux.
L'Art de vérifier les dates la rapporte au trente juin.] Tous les bâtiments de guerre vénitiens ou génois, qui se trouvaient à portée, étaient dans le détroit pour empêcher les fugitifs de l'armée ottomane de passer en Europe.
On avait un double intérêt à les en écarter, et parce qu'ils étaient par eux-mêmes des hôtes dangereux, et parce que leur présence devait nécessairement attirer le vainqueur à leur poursuite.
Cependant on reprocha dans le temps aux capitaines génois d'avoir donné asyle et passage à beaucoup de Turcs.
Ce reproche est consigné dans un rapport de Jean Cornaro, commandant d'une galère vénitienne.
Ce n'était pas la première fois que les Génois prêtaient assistance aux Ottomans contre l'empire grec.
Ils paraissaient dès long-temps avoir prévu les succès de ces conquérants.
Le soin de se ménager leur amitié était un des principes fondamentaux de leur politique.
Mais dans la situation où Gênes se trouvait alors, il serait difficile de juger quel esprit dirigeait le système de ses relations avec les autres puissances.
Cette république n'existait plus comme gouvernement indépendant, elle s'était donnée au roi de France; elle ne s'était pas seulement mise sous une protection étrangère, elle avait renoncé à sa constitution, et depuis peu elle avait reçu un gouverneur français.
C'était ce même maréchal de Boucicault que nous avons vu combattre à la bataille de Nicopolis avec cette ardeur imprudente qui ne suppose ni la duplicité de la politique, ni même les calculs de la prévoyance.
D'ailleurs la colonie de Péra ne s'était jamais regardée comme liée nécessairement au système politique de sa métropole.
[Note en marge: seize Hostilités entre les Vénitiens et les Génois.
mille quatre cent trois.] Le gouvernement de Gênes, ou le cabinet de Paris, jugea au contraire qu'il était de son intérêt ou de son devoir d'attaquer les Ottomans, après le désastre qu'ils venaient d'éprouver.
Le maréchal de Boucicault sortit de Gênes avec une escadre de onze galères au printemps de mille quatre cent trois.
Cet armement donna une vive inquiétude aux Vénitiens.
[Note soixante-dix: François VERDIZZOTTI, de' Fatti Veneti, lib.
Et la Chronique de J.
Dans une première rencontre il invita, par une lettre, l'amiral vénitien à venir à son bord, prétextant une maladie qui l'empêchait de se transporter sur la capitane de Zéno.
Celui-ci s'excusa sur les prétendues lois de la marine vénitienne, qui ne lui permettaient pas de quitter son vaisseau.
Ensuite le maréchal proposa aux Vénitiens de réunir leur flotte à la sienne pour attaquer les ports des infidèles.
Zéno répondit qu'il n'avait aucun ordre à cet égard, et qu'il ne pouvait entamer une guerre sans l'aveu de son gouvernement.
Cette réponse, assurément très-raisonnable, piqua le maréchal, qui quelque temps après, et pendant que l'escadre de Zéno visitait les colonies, se porta sur les côtes de Syrie, et se présenta devant la rade de Berythe.
Les Vénitiens, qui faisaient presque tout le commerce de cette échelle, y avaient un comptoir considérable.
L'apparition d'une flotte génoise leur causa de vives alarmes; il envoyèrent à bord de l'amiral, pour le prier de ne point attaquer une place où les propriétés des Sarrasins n'étaient rien, et où il n'y avait que des marchands d'une nation amie.
Boucicault les rassura par ses paroles, mais n'en fit pas moins opérer le débarquement, et attaquer la ville; elle fut saccagée, les richesses des Vénitiens furent livrées au pillage, et un maréchal de France traita Berythe, comme Tamerlan avait traité Asoph.
[Note en marge: dix-sept.
Bataille entre les deux flottes près de l'île de Sapienza.
mille quatre cent trois.] Depuis ce moment il ne distingua plus les Vénitiens des infidèles; il prit leurs vaisseaux, détruisit leurs comptoirs, ruina leur commerce, en disant que tout ce qui était en pays ennemi, ou pour les ennemis, était de bonne prise.
Les représentations que Zéno lui adressa à ce sujet ne furent pas accueillies de manière à laisser espérer la moindre réparation de ces insultes.
L'amiral vénitien, pour appuyer ses réclamations, ou pour protéger les vaisseaux de sa nation, rapprocha son escadre de l'escadre génoise.
Elles se trouvèrent le six octobre mille quatre cent trois sur les côtes de la Morée dans deux rades différentes de l'île de Sapienza, si fatale aux Vénitiens cinquante ans auparavant.
Le lendemain elles s'aperçurent; dès-lors la bataille était inévitable, car les uns comme les autres redoutaient bien moins le reproche de l'avoir engagée que la honte de l'éviter.
La flotte vénitienne suivait la flotte génoise; celle-ci revira de bord et lui épargna la moitié du chemin.
Ici nous pouvons laisser le vainqueur lui-même nous raconter cette action: «Sérénissime prince, écrivait Zéno au doge, j'ai à rendre compte à votre seigneurie ducale, que le six de ce mois j'appris que la flotte du maréchal de Boucicault était mouillée à Sapienza.
Je m'en approchai le soir, avec vos onze galères et deux gros bâtiments qui m'avaient joint la veille.
Celles des Génois avaient leurs feux allumés, ne nous croyant pas si près.
Au point du jour elles gagnèrent le large; je les suivis, prenant les devants avec mes meilleurs vaisseaux, mais d'assez loin, car je laissais entre elles et moi un intervalle d'environ huit milles.
Dès que les Génois m'aperçurent ils revirèrent de bord.
[Note soixante et onze: Cette lettre est rapportée par Marin Sanuto.] «Le combat s'engagea très-vivement, et dura pendant quatre heures avec une grande perte des deux côtés; mais Dieu et la protection de saint Marc nous donnèrent la victoire.
L'ennemi fut contraint de prendre la fuite avec huit galères, en laissant trois en notre pouvoir.
Si tout notre monde eût fait son devoir, aucune n'aurait échappé.
Si Dieu permet que je rentre à Venise, je prierai votre seigneurie d'ordonner une information contre ceux dont la mauvaise conduite a sauvé les ennemis.
Je n'ai rien à dire de la mienne.
Le maréchal de Boucicault m'a attaqué avec sa galère sur laquelle il y avait près de trois cents hommes, dont une partie de soldats français.
Pendant plus d'une heure j'ai eu à défendre ma capitane contre cette galère et deux autres.
L'ennemi est venu à l'abordage, nous avons eu à combattre corps à corps sur notre propre pont; nous avons été assez heureux pour le repousser.
Une seule de nos galères, celle de Léonard Moncenigo, est venue à notre secours et nous a dégagés, en chargeant les ennemis avec beaucoup de vigueur.
La capitane génoise était déjà hors de combat; elle s'est retirée pouvant à peine faire manoeuvrer vingt avirons.
Si elle eût été poursuivie elle tombait entre nos mains; mais on n'a obéi à aucun de mes signaux, et je ne pouvais moi-même entreprendre cette chasse, n'ayant pas à mon bord trente hommes en état de combattre.
Si nous n'avions eu affaire qu'à des Génois, la victoire aurait été bien plus complète.
J'ai cru que l'honneur de nos armes ne me permettait pas d'éviter cette bataille.» Zéno négligeait de dire qu'il avait lui-même reçu une nouvelle blessure dans le combat.
[Note en marge: dix-huit.
Paix.] La victoire des Vénitiens était attestée par les trois galères prises avec leurs équipages et par la retraite des Génois.
Cependant le maréchal de Boucicault ne voulut jamais convenir de sa défaite.
Il publia un démenti de la relation simple et mesurée de Zéno.
Il envoya un cartel à l'amiral, au doge lui-même, et de son autorité privée déclara la guerre à la république, sans s'inquiéter si Gênes était en état de la soutenir.
Dans les premiers moments, il y eut quelques vaisseaux du commerce vénitien enlevés par des corsaires.
Le gouvernement français lui-même parut vouloir appuyer les violences de Boucicault.
On mit en prison quelques marchands vénitiens venus à la foire de Montpellier, et on leur confisqua pour plus de trente mille ducats de marchandises.
Mais lorsqu'on vit la république préparer un armement formidable, on prévit tous les dangers de cette rupture; des négociateurs arrivèrent à Venise pour traiter de la paix, et les deux peuples se réconcilièrent, en se rendant tout ce qu'ils s'étaient pris.
L'indemnité des dommages faits par les Génois aux Vénitiens, dans le pillage de Berythe, fut réglée à cent quatre-vingt mille ducats.
(BARTHOLOMOEUS Facius de bello veneto liber.)] [Note soixante-treize: Il est dans les annales génoises de Georges STELLA, Rerum italicarum scriptores, tom.
dix-sept, page mille deux cent trois.] [Note soixante-quatorze: Marin SANUTO, Vite de' duchi, Monsieur Steno.] La relation de Zéno contenait un trait honorable pour les Français qui composaient la garnison des galères génoises.
Un de ces Français, prisonnier de guerre, s'avisa de dire qu'il espérait prendre sa revanche, et tremper à son tour ses mains dans le sang vénitien.
Par un oubli du droit des gens et de leur propre dignité, les magistrats de Venise firent pendre ce malheureux, et par un raffinement de cruauté, on lui taillada la plante des pieds, afin qu'il laissât, sur la place Saint-Marc, l'empreinte sanglante de ses pas.
Après avoir donné l'investiture du royaume de Romanie au fils de Bajazet, à Soliman, qui en reçut le diplôme à genoux; après avoir assujetti l'empereur Grec à un tribut, ce conquérant, septuagénaire, partit des environs de Smyrne pour aller faire la conquête de la Chine.
La nature nous a indiqué cette vérité, en ne permettant à notre coeur de s'intéresser vivement qu'aux individus.
Une petite peuplade de Grecs existait sur la côte d'Albanie; les brigandages des Turcs l'avaient forcée d'abandonner la ville qu'elle occupait, appelée Parga, et de se retirer sur un rocher qui s'avance dans la mer Ionienne.
Du haut de ce rocher les habitants de la nouvelle Parga voyaient devant eux l'île de Corfou occupée par les troupes de la république.
Ils ne pouvaient sortir de chez eux sur le continent, sans y rencontrer les Turcs, sur mer sans passer sous le canon des Vénitiens.
Ils étaient exempts de tous impôts, de toutes charges, même de la milice.
Ils nommaient leurs magistrats et étaient gouvernés par un noble de Corfou, sous l'autorité du provéditeur qui commandait dans cette île.
On dit même que lorsqu'ils étaient mécontents de leur gouverneur, ils le tenaient enfermé jusqu'à ce qu'ils eussent obtenu justice.
Dans la suite cette petite colonie fut saccagée par les Turcs.
La prise et l'incendie de Parga qui eurent lieu en mille cinq cents, déterminèrent le gouvernement de Venise à fortifier cette ville en mille cinq cent soixante et onze.
C'est cette peuplade de trois ou quatre mille âmes qui, dans ces derniers temps, a donné un si grand exemple au monde dont elle était ignorée.
Lorsqu'en mille huit cent dix-neuf les Anglais cédèrent Parga au pacha de Janina, tous les habitants sans exception, hommes, femmes, enfants, vieillards, abandonnèrent leur patrie plutôt que de passer sous le joug de ce barbare.
Les Turcs, en y entrant, ne trouvèrent qu'une ville déserte, et les restes d'un immense bûcher qui achevait de consumer les ossements des morts que les Parganiotes avaient exhumés pour ne pas les laisser au pouvoir de ces nouveaux maîtres.
[Note en marge: dix-neuf.
L'abaissement des Visconti importait à la république depuis qu'elle avait acquis le Trévisan.
L'armée milanaise faisait le siége de Mantoue.
Une flottille vénitienne, qui entra dans le Mincio, sous le commandement de Jean Barbo, rompit l'estacade que les assiégeants avaient établie, et facilita une attaque générale dont le succès délivra la place.
Le combat de Governolo, qui eut lieu le vingt-neuf août mille trois cent quatre-vingt-dix-sept, amena des propositions de paix; elle fut signée l'année suivante.
Le seigneur de Milan avait entrepris des travaux considérables pour priver Padoue des eaux de la Brenta.
Plus de trente mille hommes avaient été occupés pendant deux mois à construire, près de Bollano, des écluses de retenue.
Les Vénitiens exigèrent que ces travaux fussent démolis; mais ce fut le prince de Padoue qui en remboursa les frais.
[Note en marge: Trait de justice du doge Antoine Renier.] Le doge Antoine Renier mourut dans les derniers jours du quatorzième siècle.
On cite de lui un trait qui prouve son respect pour la justice.
Son fils eut le malheur d'outrager la femme d'un patricien, avec laquelle il avait eu précédemment des liaisons intimes.
Dans un autre pays, une telle querelle n'aurait point été portée devant les tribunaux; mais si le bon ordre qui régnait à Venise ne permettait pas à l'époux offensé de se venger lui-même, les lois lui assuraient une juste satisfaction.
Le fils du doge fut condamné à une amende de cent ducats, à deux mois de prison, et à ne pas se montrer de dix ans dans le quartier qu'habitait la dame offensée.
Il tomba dangereusement malade en prison, et son père l'y laissa mourir plutôt que de demander un adoucissement à la sentence.
On dit même qu'elle aurait été plus rigoureuse si son avis eût été suivi.
[Note soixante-quinze: Le vingt-trois novembre mille quatre cents.] [Note soixante-seize: Histoire du gouvernement de Venise, par AMELOT de la Houssaye, premier partie.] [Note en marge: vingt.
Nouveaux réglements.] On continua, sous ce règne, à faire des règlements qui diminuaient les prérogatives du prince.
On défendit de lui donner le titre de monseigneur, sous peine d'amende.
Il fut établi qu'en parlant de lui on se servirait de l'expression messer le doge.
Il lui fut interdit de posséder aucun fief hors de l'état, et de marier ses enfants à des étrangers sans la permission de ses six conseillers, de la quarantie et du grand conseil, où il fallait encore qu'il obtînt les deux tiers des voix.
Les officiers attachés à sa personne furent déclarés inhabiles à occuper des emplois publics, tant qu'ils resteraient à son service, et même un an après l'avoir quitté.
On rapporte aussi à ce règne quelques autres règlements qui donnent une idée du système de cette administration.
Deux Juifs obtinrent la permission de s'établir à Venise, et d'y tenir une banque qui prêtait à intérêt.
En même temps on défendait à tous les étrangers d'acquérir aucunes rentes à Venise, sans une autorisation expresse.
Ils avaient même besoin d'une permission pour y fixer leur domicile, et ce domicile ne les rendait aptes à acquérir les droits de citadin qu'après une résidence de quinze ans.
Ces règlements prouvent que le gouvernement n'avait pas besoin de favoriser les étrangers pour augmenter la population de sa capitale.
En même temps qu'on se montrait difficile pour accorder le droit de citadinance, une sage politique admettait quelques étrangers aux priviléges du patriciat.
Des princes alliés furent inscrits sur le livre d'or, et cet honneur devint la récompense de Jacques Dal Verme, ce général qui, tour-à-tour, avait si utilement servi les Vénitiens et les Milanais dans les guerres précédentes.
[Note en marge: Michel Steno, doge.
mille quatre cents.] Michel Steno fut élu doge à la place d'Antoine Renier; c'était un vieillard de soixante-neuf ans.
[Note en marge: vingt et un.
Situation du Milanais après la mort de Galéas Visconti.
mille quatre cent deux.] Galéas Visconti, qui avait élevé si haut la puissance de sa maison, jusqu'à inspirer à toute l'Italie de la jalousie et même de l'inquiétude, mourut de la peste, le trois septembre mille quatre cent deux, laissant deux fils mineurs.
Sa veuve vit fondre sur elle un orage formé par de longues inimitiés.
Elle ne craignit pas de s'en attirer de nouvelles par des actes de cruauté, qui annonçaient une femme vindicative bien plus qu'une régente courageuse.
Elle fit massacrer, dans son palais, trois gentilshommes membres de son conseil.
Quelque temps après on vit un matin, sur la place publique, cinq cadavres vêtus de noir, mais sans tête.
Aussi une insurrection éclata-t-elle bientôt dans Milan; la régente fut obligée d'aller chercher sa sûreté à Monza, sous la protection de quelques troupes mercenaires; et un de ses fils, qu'on sépara d'elle, devint à-la-fois un ôtage et un instrument dans la main des factieux.
Ce grand état, fondé par les talents et les crimes des Visconti, et qui s'étendait depuis les lagunes de Venise jusques dans la Toscane, se trouva tout-à-coup en proie à la discorde civile et à la guerre étrangère.
Des seigneurs, naguère sujets paisibles de Galéas, ne voyant plus de sûreté que dans la rébellion, s'emparèrent de quelques villes; des voisins jaloux attaquèrent les provinces.
Privée de Pavie, que les mécontents gouvernaient sous le nom du fils qu'on lui avait enlevé, la régente voyait son autorité méconnue ou renversée dans Alexandrie, Crème, Lodi, Bergame, Crémone, Côme et Brescia.
À Sienne ses enseignes avaient été arrachées.
Elle venait d'être obligée de rendre Bologne aux troupes du pape, et elle apprenait que les Florentins et le seigneur de Padoue, ligués contre elle, se donnaient rendez-vous sous les remparts de Milan.
[Note en marge: vingt-deux.
Guerre du seigneur de Padoue contre la veuve de Galéas Visconti.
mille quatre cent trois.] Dans ce danger elle eut recours aux armes de la faiblesse; elle négocia, et ce ne fut pas sans l'espoir de tromper.
Du moment que la puissance des Visconti cessait d'être prépondérante, cette maison n'avait plus droit à l'inimitié des Vénitiens.
La duchesse Catherine les pria d'être les médiateurs de la paix qu'elle demandait au seigneur de Padoue.
Celui-ci finit par y consentir à condition qu'on lui céderait Feltre et Bellune, et la république se rendit garante de la remise de ces deux places.
La cession n'eut point lieu à l'époque convenue.
La seigneurie ne se fit point un devoir d'augmenter la puissance de Carrare.
Celui-ci commença la guerre.
Son gendre, le marquis d'Este, vint se joindre à lui.
Guillaume de la Scala, fils de l'ancien seigneur de Vérone, dépouillé de ses états quelques années auparavant, crut cette circonstance favorable pour les recouvrer.
Il vint offrir son alliance à Carrare; ce n'était pas un auxiliaire qui eût des troupes à fournir, mais il avait des prétentions à faire valoir.
La première irruption de ces alliés fut heureuse; Vérone fut emportée moitié par la force, moitié par la trahison.
Ce prince, guerrier intrépide, n'était pas un homme sans générosité, et il méritait au moins qu'on le crût incapable d'un crime inutile.
[Note en marge: vingt-trois.
Les Vénitiens y interviennent, moyennant la cession de Vicence, de Feltre et de Bellune.
Il ne s'agissait plus que de savoir jusqu'à quel point l'importance de ces acquisitions pouvait balancer un manque de foi.
On dit, pour l'honneur des Vénitiens, que la délibération, dans laquelle les propositions de la régente furent acceptées, ne passa que d'une voix.
Encore accuse-t-on le doge d'en avoir écarté quelques-uns de ceux qui auraient pu s'y opposer.
Pour cela, on fit une liste de tous les membres du conseil qui avaient des intérêts dans le Padouan, et on les priva, sous ce prétexte, du droit de voter dans cette affaire.
[Note soixante-dix-sept: Marin SANUTO, Vite de' duchi Michel Steno.] La duchesse de Milan ne méritait pas assez de confiance pour que l'on s'en rapportât à elle de la remise des places qu'elle avait promises.
Des détachements prirent possession de Feltre et de Bellune, au nom de la république; mais Vicence étant alors assiégée par Carrare, il était plus difficile d'y faire entrer des troupes.
Cependant toutes les communications n'étaient pas absolument interceptées; on commença par faire insinuer aux habitants qu'ils pouvaient se délivrer des calamités d'un siége en se donnant à la république, car elle n'avait pas encore déclaré la guerre au seigneur de Padoue.
Cette proposition, favorisée par le gouverneur milanais, trouva beaucoup d'approbateurs.
Un député vicentin parvint à sortir de la place; il fut reçu à Venise comme le mandataire de toute une population assiégée qui demandait des maîtres, et qui se mettait sous la protection d'une république, le dernier asyle, disait-il, de la liberté.
Cette vaine cérémonie terminée, quelques troupes parvinrent à se jeter dans Vicence, sous la conduite de Jacques Suriano, et le lendemain, vingt-cinq avril mille quatre cent quatre, on y arbora l'étendard de Saint-Marc.
[Note en marge: vingt-quatre.
Ils font la guerre à Carrare et au marquis d'Este.
mille quatre cent quatre.] Sur-le-champ un trompette fut envoyé au seigneur de Padoue, pour lui signifier que la ville avait changé de maître, et qu'il eût à en lever le siége, les Vénitiens n'étant point en guerre avec lui.
Carrare ne se crut pas obligé de respecter cette notification, ni même le droit des gens; il fit couper le nez et les oreilles au trompette, et déclara lui-même la guerre à la république.
[Note soixante-dix-huit: Jean BEMBO, dans sa Chronique qui fait suite à celle de Dandolo, attribue ce fait au fils de Carrare.
Nicolas d'Este, marquis de Ferrare, quoique gendre de Carrare, fut le premier à se retirer; mais quelques mois après il reprit les armes en faveur de son beau-père.
Le seigneur de Padoue, averti que les deux fils de Guillaume de la Scala avaient entamé une négociation avec la république, punit à l'instant cette défection, qu'il était en droit d'appeler une ingratitude, en faisant arrêter les deux princes, et se déclarant seigneur de Vérone.
Carrare, qui avait commencé la guerre avec avantage contre la duchesse de Milan, ne craignait pas, comme on voit, d'irriter les Vénitiens; cependant ils mettaient en campagne une armée de trente mille mercenaires, parmi lesquels il y avait neuf mille hommes de gendarmerie.
Charles Malatesta en était le capitaine général; Zéno y avait été envoyé comme provéditeur.
[Note en marge: Le marquis d'Este fait la paix.] Secondé par ses deux fils, mais forcé de lever le siége de Vicence, le seigneur de Padoue se réduisit à la défensive.
Profitant de la multitude de canaux qui environnent et coupent son pays, il s'y enferma comme dans une enceinte fortifiée.
Les Vénitiens attaquaient Vérone, dévastaient la Polésine de Rovigo, province du marquis de Mantoue, occupaient avec leurs flottilles les embouchures de la Brenta et du Pò, tandis que leur principale armée cherchait à forcer l'enceinte dont Carrare leur disputait l'entrée.
Leurs troupes, campées dans des marais, ne buvant que des eaux insalubres, éprouvèrent par la maladie des pertes considérables et furent repoussées plusieurs fois.
Zéno proposa de tenter le passage des marais.
Il fallait sortir d'une, position où l'armée se consumait sans pouvoir déployer ses forces.
Il se chargea lui-même de la reconnaissance de ce terrain entrecoupé de canaux et d'eaux stagnantes.
Enfin on lui indiqua un endroit rempli de joncs, semé de quelques îlots, et assez peu profond pour offrir un chemin jusqu'à Padoue.
Zéno employa une nuit du mois de septembre à parcourir ce marais, où il avait de l'eau quelquefois jusqu'aux épaules; convaincu de la possibilité de l'entreprise, il fit tenter le passage.
On combla les bas-fonds avec des fascines, on construisit quelques ponts, et les troupes s'avancèrent par une route qui n'avait pas été jugée praticable.
Carrare, dès qu'il en fut averti, accourut pour les culbuter dans les marais qu'elles venaient de franchir; mais il fut blessé et obligé de se renfermer dans sa capitale.
Tout le territoire qui environne cette ville fut livré aux flammes et au pillage.
Comme les habitants de la campagne savaient tout ce qu'ils avaient à craindre de l'indiscipline et de la rapacité du soldat, ils se réfugièrent dans la place, avec leurs récoltes, leurs meubles, leurs bestiaux et leurs enfants.
Cette ville, déjà populeuse, se vit encombrée par une multitude effrayée, qui apportait plus d'embarras que de secours, et assiégée par la grande armée vénitienne, dont Malatesta, dangereusement malade, avait remis le commandement à Paul Savelli, capitaine romain.
Vérone, qu'un des fils de Carrare défendait, était serrée de près; Commacchio, place du marquis de Mantoue, venait d'être prise, et l'établissement de salines qui y existait avait été détruit.
Ferrare, assiégée depuis quelque temps, manquait de vivres.
Le marquis d'Este, ne pouvant plus résister aux murmures des habitants, qui lui reprochaient de les sacrifier aux intérêts de son beau-père, se vit forcé de demander la paix aux Vénitiens.
Ce traité fut signé et exécuté au mois de février mille quatre cent cinq.
La situation de Carrare empirait de jour en jour.
Cependant il avait enrégimenté ses paysans, et s'était formé une petite armée d'environ douze mille hommes.
Avec ce peu de forces, il avait fait tout ce qu'on peut attendre d'un homme de guerre et du caractère le plus inébranlable.
Des sorties fréquentes, des expéditions lointaines, des postes surpris, des convois interceptés, enfin l'enlèvement du commandant de Vicence, qui fut attiré dans une embuscade et emmené prisonnier à Padoue, signalèrent le courage et l'activité de ce prince.
[Note en marge: vingt-cinq.
Prise de Vérone par les Vénitiens.
mille quatre cent cinq.] Mais toutes les places des environs tombaient successivement.
Cette capitulation ne donnait aux Vénitiens que le droit d'occuper Vérone militairement.
Ils voulurent y acquérir un droit politique, et pour cela ils donnèrent encore une fois le vain spectacle de la seigneurie recevant à ses pieds les députés d'un peuple qui demandait librement à vivre sous les lois de la république.
Cette cérémonie fut aussi pompeuse qu'inutile.
Les députés véronais firent un magnifique éloge du gouvernement vénitien.
Le doge leur répondit par ces paroles de l'Écriture; Le peuple qui marchait dans les ténèbres a vu une grande lumière; et chacun feignit de croire que, depuis ce moment, les Vénitiens avaient acquis sur Vérone un droit légitime.
La Dalmatie, Corfou, Vicence, avaient été acquises avec les mêmes formes; et dans toutes ces réunions prétendues volontaires, les seuls Corfiotes avaient stipulé quelques conditions pour leurs intérêts les plus chers.
[Note en marge: vingt-six.
Siége de Padoue.
mille quatre cent cinq.] [Note en marge: Maladie contagieuse dans la place.] La prise de Vérone, rendant disponibles les troupes qui l'avaient assiégé, permit de renforcer l'armée qui était devant Padoue.
Cette ville éprouvait, dans l'intérieur de ses murs, une calamité plus cruelle encore que toutes les horreurs de la guerre.
Une maladie contagieuse s'était déclarée au milieu de cette population réduite à des privations pénibles, fatiguée par un service militaire continuel, et entassée pêle-mêle avec une multitude d'animaux.
Cette maladie emportait en deux ou trois jours ceux qui en étaient atteints.
Bientôt le nombre de ces malheureux ne permit plus de leur donner des soins, ni même de leur rendre les derniers devoirs avec quelque décence.
Les précautions qu'on fut obligé de prendre pour assurer l'inhumation de tous les cadavres, et pour éviter l'appareil des cérémonies funèbres, ajoutaient encore à la terreur dont on était frappé.
Pendant la nuit, des tombereaux, surmontés d'une petite croix et d'une lanterne, parcouraient les rues en silence, pour recueillir les morts de porte en porte, et allaient les jeter confusément dans de grandes fosses qui se remplissaient en un jour.
Les historiens les plus modérés dans leur estimation, portent à vingt-huit mille le nombre des victimes; d'autres l'élèvent jusqu'à quarante mille.
Quand on considère que le siége de Padoue ne dura que depuis le vingt-trois juin jusqu'au dix-neuf novembre, l'imagination est effrayée du nombre des malades qui devaient succomber chaque jour, pendant que la contagion fut à son plus haut période.
[Note soixante-dix-neuf: Jacques DELAYTE, _Annales d'_ESTE.] [Note quatre-vingts: André BIGLIA, dans son Histoire de Milan, liv.
premier, et André GATTARO dans son Histoire de Padoue.
Celui-ci était témoin oculaire de cette calamité; il y perdit son père.] [Note en marge: Négociation rompue] Les défenseurs de cette place étaient réduits à quatre ou cinq mille hommes.
On ne pouvait plus faire du pain, parce que les assiégeants avaient détourné les eaux de la Brenta.
Il est facile de concevoir quelle force de caractère il fallait à Carrare pour contenir une population au désespoir, et obtenir de nouveaux efforts d'une garnison si malheureuse; aussi ne put-il empêcher les murmures d'éclater.
Il se résigna à entrer en négociation pour la reddition de la place.
On a écrit que ses propositions n'étaient qu'insidieuses; il faut cependant reconnaître qu'elles étaient acceptables et au moins très-désintéressées.
Mais il s'était rendu trop redoutable pour que la politique de ses ennemis lui accordât même des conditions si modérées.
Les plénipotentiaires de la seigneurie les rejetèrent avec hauteur.
[Note en marge: Sortie des assiégés.] Ils en furent punis quelques jours après.
Dans cette action, qui couvrit de gloire le jeune Carrare, Savelli reçut une blessure dont il mourut peu de temps après.
Ce succès ne relevait pas beaucoup les espérances des assiégés; cependant la république fit offrir à Carrare la liberté de son second fils, une somme de soixante mille florins et la permission d'emmener, en sortant de la place, quelques voitures couvertes.
Ainsi on ne marchandait plus que sur l'indemnité.
Carrare reçut, malheureusement pour lui, en même temps que ces propositions, un avis qui lui annonçait de prochains secours de la part des Florentins.
Cet espoir l'empêcha de renoncer à sa souveraineté; la négociation fut rompue, et les assiégeants, le voyant déterminé à se défendre, prirent la résolution de ne pas lui laisser le temps d'être secouru.
Quinze jours après, ils parvinrent à séduire le commandant d'une des portes.
Elle leur fut livrée; une partie de l'armée pénétra dans la première enceinte.
Carrare, qui veillait toutes les nuits, accourut pour leur arracher le fruit de cette trahison.
Il résista long-temps, avec peu de monde, faiblement secondé dans ce moment de surprise.
Enfin, obligé de céder, il se retira dans la seconde enceinte de la ville.
Il y en avait une troisième, et au-delà de celle-ci, un château, dernière retraite des défenseurs de la place.
Trouvant que les moindres retranchements sont toujours assez bons pour un homme de coeur, il appelait à grands cris ses soldats sur la seconde muraille; mais l'heure du découragement était arrivée pour tous, excepté pour lui.
Si le privilége des hommes d'un grand caractère est d'entraîner les autres, c'est un malheur trop souvent attaché à leur condition de rester isolés dans les grands revers.
L'un comme l'autre est l'effet de leur supériorité.
Les habitants, sans espoir de sauver leur ville, n'avaient plus que la pensée d'échapper au pillage.
Le soin de conserver ses biens conseille plus de faiblesses que le désir de sauver sa vie.
On ne s'occupait plus que de se rendre pour obtenir du vainqueur quelques ménagements; on éclatait en reproches contre le prince; on lui imputait les malheurs publics; on voulait le mettre dans l'impuissance de les prolonger.
Son fils même le suppliait de ne pas aggraver cette terrible situation par une résistance inutile.
[Note en marge: vingt-sept.
Carrare demande une suspension d'armes et un sauf-conduit.] [Note en marge: Il se rend au camp des Vénitiens.] Carrare, abandonné de tous, demanda un armistice, une entrevue et un sauf-conduit.
Il déclara aux provéditeurs qu'il était prêt à livrer Padoue, pourvu qu'il pût le faire avec honneur.
Ceux-ci exigèrent qu'il commençât par remettre la place, lui proposant d'aller ensuite à Venise discuter ses indemnités.
Le piége était grossier; cependant le prince n'était guère plus en sûreté dans sa citadelle qu'au milieu du camp vénitien.
Se confiant au noble caractère de Galéas de Mantoue, il le somma de lui donner sa parole d'honneur qu'on n'abuserait point de la négociation pour retenir sa capitale.
Sur cette assurance, il se laissa conduire ou entraîner avec son fils à Mestre, où l'on disait que les négociateurs, chargés des pouvoirs de la seigneurie, devraient se rendre.
[Note en marge: Les Vénitiens profitent de son absence pour se faire ouvrir les portes de Padoue.] Ces plénipotentiaires du prince et des députés de la ville partirent en même temps pour Venise.
La seigneurie refusa de recevoir les premiers, cajola les seconds, et en renvoya deux à Padoue, qui y entrèrent en criant, Vive saint Marc, Mort aux Carrares.
Il ne se réunit à ces cris qu'un petit nombre de prolétaires; mais le résultat de cette espèce de sédition, qu'on appela le voeu du peuple, fut qu'on ouvrit les portes aux troupes vénitiennes, le dix-neuf novembre.
[Note quatre-vingt-deux: Con circa vingt cittadini.
Histoire de Padoue, par André GATTARO.
Rerum italicarum scriptores, tom.
dix-sept p.
neuf cent trente-six.] [Note en marge: vingt-huit.
On l'arrête, et on le conduit à Venise.] À cette nouvelle, Carrare demanda hautement à rentrer dans sa citadelle.
Il n'était plus temps.
Galéas de Mantoue n'y pouvait plus rien.
Confus d'avoir engagé sa parole, il était trop intéressé à ce que la république ne lui fît pas partager la honte d'une trahison, pour ne pas espérer qu'elle se montrerait généreuse.
Les commissaires de la seigneurie, venus à Mestre, pour conférer avec le prince, avaient annoncé qu'ils étaient autorisés à lui accorder la liberté de se retirer où il voudrait, à lui laisser la faculté d'emporter ses effets précieux, à lui allouer même une indemnité.
On le conduisit à Venise ainsi que son fils.
Galéas, qui les accompagna, y fut reçu avec de grands honneurs, on le fit noble vénitien; mais il témoigna librement son indignation de la perfidie avec laquelle cette affaire avait été conduite.
On ne sait si sa mort, qui survint bientôt après, fut l'effet de son chagrin ou de son indiscrétion.
Venise devenait maîtresse de Padoue, de cette ville antique d'où elle tirait son origine.
Il fut stipulé, dans l'acte de prise de possession, que la ville conserverait son université et ses manufactures de laine, et que le sel serait fourni à ses habitants, par les salines de la république, au même prix qu'à ceux de Vicence et de Vérone.
(Jacobi-Philippi TOMASINI, illustrium virorum elogia.) Le pape Innocent sept, le nomma à l'évêché de Padoue: c'était un poste dangereux pour un Padouan nouveau sujet de la république.
Zarabella le refusa de peur de choquer les Vénitiens, et dans la suite fut nommé cardinal.] Ces paroles semblaient annoncer l'oubli de toute injure.
Elles furent cruellement démenties.
François Carrare et son fils, en arrivant à Venise, furent déposés dans un couvent de l'île de Saint-Georges, à l'extrémité de la ville.
Apparemment qu'on voulut éviter de la leur faire traverser en plein jour.
Ils avaient fait une guerre trop vive aux Vénitiens pour ne pas mériter les vociférations de la populace.
Le lendemain ils furent amenés en présence de la seigneurie.
À genoux devant le doge, ils implorèrent la clémence de la république.
C'était alors l'usage de mêler toujours des paroles de l'Écriture sainte aux discours publics.
«J'ai péché, seigneurs, s'écriait François Carrare, ayez pitié de nous.» Le doge leur fit signe de se relever, puis de prendre place à ses côtés, et s'adressant au père, répondit à-peu-près en ces termes: «Vous avez constamment manifesté, envers la république, ingratitude et inimitié.
Fidèle en cela aux exemples domestiques, vous avez surpassé les crimes de vos aïeux, et élevé un fils qui paraît disposé à égaler les vôtres.
Qu'espérez-vous? De nouveaux bienfaits? ils ne vous changeraient pas.
La permission de vous justifier? il n'y a pour vous ni excuses, ni pardon.
Parjure envers la république, vous lui avez suscité des ennemis, comme votre père, qui implorait notre secours contre les Esclavons, et dans le même temps les excitait contre nous.
Sa perfidie nous coûta Trévise, et il décela sa connivence avec le duc d'Autriche en achetant notre province de lui.
Et quel argent y employa-t-il? celui que nous venions de lui donner pour des blés qu'il nous avait vendus.
Après cette offense, après la guerre de Gênes qu'il nous avait suscitée, et dont nous ne sortîmes que par un miracle, nous voulûmes bien encore lui pardonner.
Qu'est-il besoin de vous le rappeler à vous qui vîntes ici implorer notre clémence? [Note quatre-vingt-quatre: Histoire de Milan, par André BIGLIA, liv.
premier.] «Le duc de Milan vous a enlevé Padoue; nous vous avons aidé à y rentrer.
Indulgence, secours, honneurs, bienfaits, nous vous avons tout prodigué; vous avez tout oublié; rien n'a pu changer la perversité de votre naturel.
Aujourd'hui nous ne pouvons que remercier Dieu de ce qu'il a voulu mettre un terme à vos perfidies, et votre sort entre nos mains.» [Note en marge: vingt-neuf.
Réflexions sur la conduite des Vénitiens dans cette circonstance.] Carrare garda le silence; on le conduisit avec son fils aîné dans la même prison où le plus jeune était depuis quelques mois.
Il est facile de voir ce que Carrare aurait pu répondre à toutes ces imputations.
Sa maison régnait dans Padoue depuis près d'un siècle; l'origine de cette puissance n'était ni plus ni moins pure que celle des autres.
Le premier des Carrare avait profité de la popularité de sa famille pour chasser deux chefs qui opprimaient sa patrie, alors république démocratique.
Il en étais devenu prince, et ce titre lui avait été conféré par une de ces délibérations qui consacreraient le droit le plus légitime, si on pouvait raisonnablement les croire libres, spontanées et prises avec maturité.
Quelle que fût l'origine de cette puissance, elle avait été reconnue par tous les gouvernements voisins et notamment par celui de Venise.
Elle s'était maintenue, agrandie par tous les moyens qui sont dans la politique et dans les passions humaines.
Il y avait eu dans cette famille, des usurpations, des crimes de toute espèce; mais ce n'étaient pas les plus odieux de ces princes qui avaient manqué d'alliés.
Plus d'une fois la république avait favorisé leurs injustices.
Elle avait deux fois replacé cette maison sur le trône, et c'était là le seul droit qu'elle eût réellement sur elle.
Les Carrare lui devaient en effet toute la reconnaissance dont on est redevable à un voisin qui trouve son intérêt à nous protéger.
Ils avaient été inscrits parmi les nobles de Venise, mais ce n'était pas être devenus ses sujets.
Plusieurs fois ils avaient pris les armes contre elle, mais ils n'avaient pas toujours été les agresseurs.
[Note quatre-vingt-cinq: En mille trois cent dix-huit.] Quant à Vicence, cette ville leur avait appartenu à plus juste titre qu'aux Vénitiens; car elle avait été sujette de Padoue pendant près de cinquante ans, vers la fin du douzième siècle.
Pour Trévise, il en était de même; le père de François Carrare l'avait achetée du duc d'Autriche, et le duc d'Autriche avait pu la vendre, puisque les Vénitiens la lui avaient cédée par un traité.
Ils prétendaient donc interdire à l'un la disposition de ce qu'ils lui avaient cédé, et aux autres le droit de l'acquérir.
C'était une étrange prétention, mais elle ne l'était pas davantage que le reproche fait à Carrare d'avoir employé à cette acquisition l'argent des Vénitiens, et quel argent? celui qu'ils lui avaient donné pour prix du blé qu'il leur avait fourni.
Mais tous ces torts enfin, quand on aurait pu les qualifier ainsi, étaient ceux du père de François Carrare, de ses ancêtres.
Pour lui, avant d'être appelé à régner, il s'était vu dépouillé de ses états par la république.
Il les avait reconquis, non pas, à la vérité, sans l'aveu, mais sans le secours des Vénitiens.
Cet aveu, il le devait moins à leur amitié qu'à leur haine contre la maison de Visconti.
Carrare avait déclaré la guerre au duc de Milan; il en avait le droit.
Les Vénitiens s'étaient faits les alliés de son ennemi; par conséquent, il s'était vu dans la nécessité de les combattre.
[Note quatre-vingt-six: L'abbé Laugier s'est efforcé de justifier le meurtre des Carrare.
C'est bien pis encore quand on lit les historiens vénitiens: on est étonné, humilié des arguments que la bassesse trouve pour justifier la tyrannie.
On raconta que François Carrare nourrissait des dogues pour faire mettre en pièces et dévorer ceux qu'il haïssait.
On montra jusqu'à ces derniers temps, dans une des salles du palais de Saint-Marc, deux énormes scorpions que ce prince employait, disait-on, contre ses ennemis.
C'était prendre bien du soin pour excuser l'animosité de la république; mais on ne justifie pas un assassinat.] [Note en marge: trente.
Carrare et ses deux fils sont jugés.] Mais le plus vindicatif de tous les gouvernements ne s'arrêtait pas à examiner de telles questions.
On commença par nommer une commission pour instruire le procès des trois prisonniers.
Les commissaires furent Louis Morosini, Charles Zéno, dont on voit avec regret le nom figurer dans cette affaire, Louis Loredan, Robert Querini, et Jean Barbo.
On était partagé entre trois avis; les uns voulaient reléguer les princes à Candie; d'autres proposaient de les retenir dans une prison perpétuelle.
[Note quatre-vingt-sept: Cette famille de Barbo avait voué une ancienne inimitié aux Carrare, dont elle avait cependant éprouvé la générosité.
Nondimeno gli fece honor grande, allogiandolo col compagno in Corte, se ben sotto buona guardia.
Anziche più volte volle essere a raggionamento con lui, e dimostrargli quello che egli poteva fare a sua vendetta; ma che non voleva in tal modo vendicarsi.
Dès ce moment, la procédure, s'il y en eut une, ne laissa plus aucune trace.
[Note en marge: Et étranglés dans la prison.
mille quatre cent six.] Le seize janvier, un moine fut introduit dans le cachot séparé où était le seigneur de Padoue, et vint l'exhorter à se préparer à la mort.
Les uns disent que le prisonnier se jeta sur le moine, pour le dépouiller de ses habits et s'échapper à la faveur de ce déguisement; d'autres racontent qu'il se confessa et reçut l'eucharistie.
Quand le prêtre se fut retiré, quatre des juges entrèrent et firent un signe aux bourreaux qui les suivaient.
Carrare se défendit quelque temps, armé d'une escabelle, mais accablé par le nombre, il fut renversé et étranglé.
Le lendemain ses deux fils éprouvèrent le même sort, et on prit le soin, fort inutile, de répandre dans Venise que les trois princes étaient morts d'une maladie subite.
[Note quatre-vingt-huit: Chronique de Trévise d'André REDUSI de Quere.] [Note quatre-vingt-neuf: E fù detto esser morto di Catarro.
(Marin SANUTO, Vite de' duchi, Monsieur Steno.)] Carrare avait deux autres fils que leur mère avait conduits à Florence, long-temps avant la reddition de Padoue.
Le gouvernement vénitien n'eut pas honte de promettre trois mille ducats d'or pour qui les tuerait l'un ou l'autre.
Une récompense plus forte était offerte à qui les livrerait vivants; on mettait un prix au plaisir d'assouvir soi-même sa vengeance.
Les héritiers de la maison de la Scala, que Carrare avait dépouillée de Vérone, crurent que le moment était favorable pour réclamer les anciennes possessions de leur famille; mais le gouvernement vénitien, qui s'en était emparé, mit leur tête à prix pour toute réponse.
On voit que la république avait deviné cette maxime proclamée depuis par Machiavel, qui recommande d'exterminer toujours la race des princes qu'on a détrônés.
[Note quatre-vingt-dix: Le prince, ch trois.] Cette atroce procédure, contre les Carrare, donna lieu à une autre qui, sans être aussi cruelle, n'en était pas moins révoltante.
[Note en marge: trente et un.
Procès intenté à Charles Zéno.
mille quatre cent six.] On avait trouvé, dans les papiers du seigneur de Padoue, la trace d'un paiement de quatre cents ducats d'or, fait par ce prince, à Charles Zéno.
Le caractère de Zéno, qui était certainement alors le plus grand homme de sa nation, devait repousser tout soupçon de corruption.
La somme dont il s'agissait ne pouvait, dans aucun temps, avoir été de quelque importance pour un patricien allié aux plus illustres familles et occupant depuis vingt-cinq ans les premières charges de l'état.
Mais un gouvernement ombrageux met au nombre de ses maximes de rabaisser soigneusement l'orgueil ou la gloire de ceux qui se sont élevés par d'éclatants services.
On avait déjà fait connaître à Zéno qu'il n'était pas assez médiocre pour être doge.
On voulut attaquer sa considération personnelle et avertir ses admirateurs du danger qu'il y aurait à se déclarer ses partisans.
Une loi défendait à tout Vénitien de recevoir d'aucun prince étranger ni gratification, ni pension, ni salaire.
Les avogadors produisant la preuve que Zéno avait reçu quatre cents ducats du prince de Padoue, le dénoncèrent au conseil des Dix.
[Note en marge: Son jugement.] Cette explication du fait était naturelle; le soupçon ne l'était pas; mais un tribunal qui compte pour des preuves les aveux arrachés par la torture, ne peut pas admettre les déclarations d'un accusé qui se disculpe.
Une autre maxime particulière à ce tribunal était que, dans le doute, le plus sûr est de juger à la rigueur.
En conséquence le héros couvert de blessures, qui avait porté si haut la gloire du nom vénition, fut déclaré coupable, dépouillé de toutes ses charges, et condamné à deux ans de prison.
Il en avait alors soixante-douze.
Cet odieux jugement ajouta à la gloire de Zéno, qui, sans écouter les murmures qui s'élevaient en sa faveur, subit noblement sa sentence et montra qu'il n'était pas moins grand citoyen que grand capitaine, sous le plus ingrat des gouvernements.
[Note quatre-vingt-onze: Quò magis animis quam legibus tulisse sententiam viderentur.
(Vie de Charles Zéno, par Jacques ZÉNO, liv.
neuf.)] [Note en marge: trente-deux.
Seulement Rovigo pouvait être rachetée par le marquis de Ferrare, pour quatre-vingt mille ducats.
Ces conquêtes si importantes n'avaient coûté que de l'argent.
Pas une goutte de sang vénitien n'avait été versée; car, à l'exception de la flottille, les armées n'étaient composées que de mercenaires étrangers; mais il avait fallu leur prodiguer les trésors.
En mille quatre cent quatre, le gouvernement fut obligé de créer de nouvelles rentes, c'est-à-dire de faire un emprunt pour soudoyer ces troupes.
L'année suivante, immédiatement après l'occupation de Vérone, on en ouvrit un nouveau dont le prompt succès prouva combien on comptait sur la durée de ces prospérités.
Ces expédients ne suffirent pas, on imagina une opération sur les monnaies de Padoue qu'on soumit à une refonte; mais les renseignements nous manquent pour expliquer en quoi consistait cette opération.
On en fit une bien autrement importante sur les grains: le gouvernement s'en réserva le monopole et le droit d'en fixer le prix.
Enfin toutes les évaluations portent la dépense de ces deux campagnes à deux millions de ducats d'or.
On fit cependant, vers cette époque, quelques dépenses publiques assez considérables.
Les places de Rialte et de St.-Marc furent pavées de grandes pierres.
La tour de l'horloge, qui est devant l'église St.-Marc, et qui avait été consumée pendant une illumination de réjouissance, fut rebâtie.
La façade du palais ducal, du côté du midi, fut achevée.
 Acquisition de Zara et de quelques autres places en Dalmatie, de  Lépante et de Patras.
-- Traité avec les Turcs.
-- Acquisition  de quelques villes sur le Pô.
-- Guerre avec le roi de Hongrie.
 -- Trève, mille quatre cent six-mille quatre cent treize.
-- La seigneurie refuse la ville d'Ancône.
 -- Rupture momentanée avec les Turcs.
-- Acquisition de  Corinthe.
-- Mort de Charles Zéno.
-- Guerre contre le roi de  Hongrie et le patriarche d'Aquilée.
-- Conquête du Frioul.
--  Acquisition de Cattaro.
-- Situation de la république après ces  conquêtes, mille quatre cent treize-mille quatre cent vingt.
[Note en marge: un.
Les Vénitiens transportent à la Terre-Sainte le fils du roi de Portugal.] Pendant que la république portait son ambition sur le continent, elle dut à une circonstance fortuite de nouveaux avantages pour son commerce maritime.
Un fils de Jean premier, roi de Portugal, s'étant obligé par un voeu à faire un pélerinage à la Terre-Sainte, vint demander le passage aux Vénitiens.
Il était porteur de lettres par lesquelles le roi, son père, priait la seigneurie de l'accueillir favorablement, et, en reconnaissance, offrait aux négociants de Venise toutes sortes de franchises dans ses ports pendant cent ans; c'était beaucoup pour un si faible service.
La seigneurie s'empressa de recevoir l'auguste pèlerin sur une escadre qui partait pour Berythe.
[Note en marge: deux.
Premier pape vénitien, Grégoire douze.
mille quatre cent six.] Vers le même temps un évènement peu considérable en lui-même répandit dans Venise cette joie populaire à qui les gouvernements permettent quelquefois de se manifester sans la partager.
Un cardinal vénitien, Ange Corrario, fut élevé au pontificat.
Depuis trente ans, l'église donnait au monde chrétien le scandale de deux papes rivaux, se déclarant réciproquement illégitimes, intrus, schismatiques, usurpateurs, s'anathématisant l'un l'autre tour-à-tour, jetant dans les consciences l'incertitude et l'effroi, et offrant aux souverains le choix d'un pape selon leurs intérêts temporels.
On en vit jusqu'à trois en même temps; plusieurs furent déposés.
On vit les cardinaux donner un compétiteur au pape qu'ils venaient d'élire.
L'Italie fut ensanglantée par leurs rivalités; on se battit dans l'enceinte même des conciles et les pères les moins belliqueux se sauvèrent par les fenêtres.
[Note quatre-vingt-quatorze: neuf avril mille trois cent soixante-dix-huit.
                                   vingt et un septembre mille trois cent soixante-dix-huit.
Les cardinaux qui l'avaient                      Élu par quinze des C'est celui qui fit mettre                                  | Ce fut lui qui établit                           vingt-huit septembre mille trois cent quatre-vingt-quatorze.
dix-sept octobre mille quatre cent quatre.
                                Déposé par le concile trente novembre mille quatre cent six.
       ALEXANDRE cinq.
                      | [Note quatre-vingt-quinze: Nel concilio di Costanza seguì un certo rumore trà l'arcivescovo di Milano e l'arcivescovo di Pisa, e dalle parole ne vennero alle mani, volendosi strangolare l'un l'altro, perchè non aveano armi.
Onde molti si gittarono giù per le finestre del concilio.
(Marin SANUTO, Vite de' duchi, Th.
Mocenigo.)] Le gouvernement vénitien toujours peu disposé à favoriser l'ambition des ecclésiastiques, ne se départit point en faveur d'Ange Corrario de son système d'indifférence sur la rivalité des papes.
Trois ans après, Grégoire douze, déposé par une sentence du concile de Pise, fut remplacé par un cardinal, né sujet de la république, Pierre Philargi qui était de Candie.
Un déguisement peu digne du chef de l'église sauva ce pape.
Mais, en se rangeant sous l'obédience d'Alexandre cinq, la république ne se montra pas plus disposée à s'engager dans la querelle de ce nouveau pontife.
Il sollicitait des secours pécuniaires et la permission de résider à Venise.
On lui refusa l'un et l'autre.
Et, lorsqu'en mille quatre cent quinze, le concile de Constance, voulant mettre fin à ces discordes, fit demander à la république si elle reconnaîtrait le pape qu'il se proposait de choisir; les Vénitiens répondirent qu'ils feraient comme la majeure partie de la chrétienté.
[Note quatre-vingt-seize: Cronica di Venezia et come lo fù edificata et in che tempo et da chi.
(Manuscrit de la bibliothèque de Saint-Marc.)] [Note en marge: trois.
Diverses acquisitions.
De Lépante.
mille quatre cent sept.] [Note en marge: De Patras.
mille quatre cent huit.] Des intérêts plus directs appelaient ailleurs l'attention du gouvernement.
L'année suivante, en mille quatre cent huit, la ville de Patras fut acquise à-peu-près de la même manière.
La république se la fit céder par l'archevêque.
[Note quatre-vingt-dix-sept: Les historiens ne sont pas d'accord sur l'époque de l'acquisition de Patras.
SANUTO (Vite de' duchi, F.
Les peuples de la principauté de Scutari, que la république avait achetée des derniers feudataires, avaient témoigné qu'ils regrettaient leurs anciens maîtres.
Il fallut y envoyer des troupes, faire le siége de quelques châteaux, et notamment de celui où s'étaient réfugiés l'héritier et la veuve du dernier seigneur.
La princesse et son fils se soumirent à aller résider à Venise, et leur départ rétablit la tranquillité dans la colonie.
Elle fut troublée trois ans après par un parent du jeune prince, qui entreprit d'en chasser les Vénitiens, battit leur petite armée, et les obligea de renoncer à une partie de cette province.
Ils conservèrent seulement Scutari, Dulcigno, et les salines qui sont sur cette côte.
Cette seconde révolte des Albanais avait été appuyée par les troupes de Sigismond, roi de Hongrie, qui disputait alors sa couronne à Ladislas, allié des Vénitiens.
Ladislas, roi de Naples, était appelé au trône de Hongrie par une partie des seigneurs, mécontents d'obéir à Sigismond, qui était étranger et dont les droits n'étaient fondés que sur son mariage avec leur dernière reine; encore en était-il devenu veuf.
[Note en marge: Ladislas, roi de Hongrie, vend Zara aux Vénitiens.
[Note en marge: Ils prennent Sebenigo de vive force.
La seigneurie prévoyait bien que cette acquisition la mettrait en état de guerre avec le compétiteur de Ladislas; mais elle n'hésita point à prendre possession de son ancienne colonie.
Une forte garnison y fut envoyée.
Des ouvrages considérables furent faits autour de Zara pour s'en assurer la conservation, et un fort fut élevé pour répondre de la fidélité des habitants.
Elle avait besoin de garantie, car leur ville avait échappé huit fois à la seigneurie.
Acquise, en neuf cent quatre-vingt-dix-huit, par le doge Pierre Urseolo, elle se révolta en mille quarante, pour se donner au roi de Croatie.
En mille cent quinze, elle se mit sous la protection du roi de Hongrie.
En mille cent soixante-dix, elle se déclara indépendante et élut pour prince son archevêque.
En mille cent quatre-vingt-six, ce fut encore le roi de Hongrie qui appuya les nouveaux efforts des Zaretins pour secouer le joug de la république.
Cette acquisition importante eut lieu en mille quatre cent neuf, et en mille quatre cent quatorze, des provéditeurs furent envoyés dans cette province, avec la mission de prendre des ôtages dans les principales familles et de les faire partir pour Venise.
Bientôt après, les généraux vénitiens employés sur cette côte s'emparèrent successivement des îles d'Arbo, de Pago, de Cherno et d'Ossero.
À la faveur du voisinage ils semèrent la division dans Sebenigo, pour s'en emparer par un coup-de-main, mais la tentative échoua.
Les partisans que les Vénitiens s'étaient ménagés dans la place en furent chassés et il fallut en entreprendre le siége, qui fut long, car la ville ne se rendit que par famine au bout de deux ans.
[Note quatre-vingt-dix-huit: Jo.
LUCII de regno Dalmatiæ, lib.
cinq, ch.
cinq.] [Note quatre-vingt-dix-neuf: Chronaca di Venezia corne lo fù edificata, et in che tempo et da chi fino all'anno mille quatre cent quarante-six.
(Manusc.
de la biblioth.
de St-Marc, fº quarante-huit.)] [Note en marge: La république paie un tribut aux Turcs.] Ainsi, depuis quelques années, les Vénitiens multipliaient leurs établissements sur la presqu'île de l'ancienne Grèce; mais les Turcs commençaient à l'envahir de leur côté.
[Note en marge: quatre.
Le marquis de Mantoue met son fils sous la tutelle des Vénitiens.] On voit combien les affaires des Vénitiens s'étaient améliorées du côté du Levant.
Sur le continent de l'Italie, leurs nouvelles conquêtes avaient dû leur procurer beaucoup de considération et d'influence.
La république répondit dignement à cette honorable marque de confiance.
François Foscari, délégué par elle pour aller administrer le Mantouan, y sut mériter la reconnaissance du prince et du peuple.
Jean Cocco, qui fut chargé de cette mission, ne s'en acquitta pas avec moins de succès que François Foscari de la sienne.
S'il était beau pour le gouvernement de Venise de recevoir de pareilles demandes, qui étaient un hommage rendu à sa sagesse, il était plus glorieux encore de les justifier.
Celui-ci parvint à former une ligue contre ce voisin turbulent.
La petite armée de cette coalition, dans laquelle les Vénitiens étaient entrés et avaient fourni sept cents lances, fut complètement battue; mais le marquis répara les torts de la fortune par un crime.
Il attira son ennemi dans un piége et le fit assassiner.
On se partagea le corps de ce prince comme un trophée, et Venise ne répugna point à recevoir les fruits de cette trahison.
Elle s'empara de Parme et de Reggio.
Cette promptitude à se saisir de la part qu'elle croyait lui être due, la brouilla avec son allié, qui fit avancer ses troupes pour disputer la possession de Parme.
Ils n'en vinrent cependant pas aux mains; le marquis céda à la république Guastalla, Brescello et Casal-Maggiore sur le Pô.
Ces places convenaient beaucoup mieux aux Vénitiens, qui, à ce prix, rendirent les deux autres.
La testa fù messa sopra una lancia nella cuba della chiesa di Ferrara del duomo.
Altri mangiarono della sua carne.
Tamen di tal morte ho veduto altramente.
(Marin SANUTO, ibid.)] [Note en marge: cinq.
Désastres, complots à Padoue et à Vérone.] [Note en marge: Pillage de Tana par les Tartares.] L'année mille quatre cent dix fut marquée par plusieurs évènements sinistres.
Des conspirations éclatèrent à Padoue et à Vérone, pour y établir l'autorité des maisons de Carrare et de la Scala.
Les coupables expièrent cette tentative dans des supplices affreux.
[Note cent un: Marin SANUTO, Vite de' duchi, Th.
Moncenigo.] [Note en marge: Ouragan à Venise.] Le même jour que cette irruption ruinait le commerce vénitien au fond de la mer Noire, un ouragan, tel qu'on n'en avait point vu de mémoire d'homme, semblait menacer Venise même d'une destruction totale.
Les vaisseaux arrachés de leurs ancres étaient brisés contre le rivage, ou jetés dans la haute mer; tous les arbres déracinés; les édifices renversés; la mer furieuse semblait vouloir anéantir Venise.
Le dommage fut incalculable.
[Note en marge: Murmures contre les patriciens.] Environ un an après, un complot fut formé, ou plutôt un murmure fut proféré contre les patriciens.
Deux citadins, l'un nommé François Baudouin, l'autre Barthélemi Anselme, causant un jour avec l'abandon de l'amitié, se communiquèrent les sentiments d'indignation que leur faisait éprouver l'insolence de la noblesse.
Le premier osa dire qu'il n'était pas impossible de la réprimer, que si les citoyens riches voulaient assembler leurs créatures, ils se déferaient des patriciens les plus odieux, et du conseil des Dix.
Cette confidence effraya tellement l'interlocuteur, qu'il courut dénoncer son ami, qui fut pendu le lendemain, et le dénonciateur fut aggrégé au patriciat.
Telle est l'origine de la noblesse de la maison Anselmi.
[Note cent deux: Voici comment cette affaire est racontée dans un manuscrit de la bib.
de St.-Marc, intitulé: Cronaca di Venezia et come lo fù edificata et in che tempo et da chi fino all'anno mille quatre cent quarante-six, in-fº, page quarante-deux.
«Mars mille quatre cent douze, Francesco Baldo pense cruellement, contre l'honneur de la seigneurie; Barthélemi Anselmi vient la nuit, déguisé, le dénoncer au doge.
Baldo est conduit à la chambre des tourments, et sans aucun préalable, appliqué sur le chevalet où il avoue son crime.
Le conseil des Dix prononce à l'instant, et à l'instant Baldo est pendu à la colonne rouge du palais neuf.
Barthélemi et tous les siens sont admis au grand conseil, pour apprendre à tous que telles choses doivent se révéler.»] [Note en marge: six.
Guerre contre le roi de Hongrie.
mille quatre cent onze.] Les Vénitiens, en portant en Dalmatie leur pavillon et leur esprit d'envahissement, avaient fait, selon Ladislas, une acquisition légitime; mais aux yeux de Sigismond, ce ne pouvait être qu'une usurpation.
Sigismond n'était pas seulement l'heureux compétiteur de Ladislas, il venait d'être appelé au trône impérial, et ceint d'une double couronne, il s'avançait à main armée pour descendre des montagnes du Frioul, et entrer sur le territoire vénitien.
L'évêque d'Aquilée, dont les états allaient être traversés et ensanglantés, s'enfuit à Venise.
La seigneurie prit toutes les mesures indiquées par les localités pour défendre les passages par lesquels on pouvait pénétrer dans son territoire.
Un retranchement de vingt-deux mille de développement, fut tracé sur la frontière.
Douze mille hommes de milices furent rassemblés pour la défense de ces lignes.
[Note cent trois: Il amena deux mille lances: la république lui payait par mois mille ducats pour lui et treize par lance.
(Cronaca di Venezia et corne lo fù edificata, et in che tempo et da chi, fino all' anno mille quatre cent quarante-six, man.
de la biblioth.
Le gouvernement provoqua des dons patriotiques; on soumit à des taxes les officiers de justice et beaucoup d'employés de l'administration.
On abusa du monopole du blé.
On augmenta les droits sur le sel, on en établit un de vingt sols par aune sur les draps et sur les toiles.
On multiplia les emprunts; Padoue prêta sept mille ducats, Vicence huit mille, Vérone dix mille.
Le conseil confia la conduite de toutes les affaires militaires à une commission qui, par-tout ailleurs qu'à Venise, aurait été jugée trop nombreuse pour pouvoir faire espérer de la diligence et de la discrétion, car elle était composée de cent vingt-neuf patriciens.
Les affaires des Vénitiens allèrent fort mal pendant la première campagne.
Le général des Hongrois était un Florentin nommé Pippo.
Il passa le Tagliamento, franchit tous les défilés du Frioul, se présenta, le vingt-deux avril mille quatre cent onze, devant les lignes, et les emporta presque sans combattre, par la lâcheté et l'inexpérience des milices, qui se débandèrent à l'aspect de l'ennemi.
Dès que cette irruption fut opérée, Bellune chassa le podestat vénitien, et ouvrit ses portes aux Hongrois.
Serravalle, Feltre, Motta, ne firent aucune résistance.
Sacile, Cordagnano, Val di Marino, Castelnuovo, furent emportés ou se rendirent.
Il n'y eut que Castelfranco, Conegliano, Azolo, Noale et Oderzo, dont la défense fut honorable.
L'ennemi se répandit dans toute la province de Trévise, il pouvait attaquer la capitale.
Il fallut pour l'arrêter avoir recours à d'autres armes.
Heureusement Pippo n'était point inaccessible à la corruption.
Vaincu par les présents des Vénitiens, il se hâta de prendre des quartiers d'hiver, et repassa même les montagnes sous prétexte d'y être plus en sûreté.
La seigneurie employa cet intervalle de repos à renforcer ses troupes et ses places, à punir sévèrement les officiers lâches ou infidèles, à qui on imputait les pertes de la campagne précédente, et sur-tout à nouer des négociations pour la paix.
Les Vénitiens avaient bien pu se soumettre à payer un tribut aux Turcs, mais ils ne voulaient pas se reconnaître vassaux du roi de Hongrie.
Ils pouvaient encore moins consentir à lui donner passage pour venir en Italie, où il aurait fini par dominer.
Au commencement de la campagne de mille quatre cent douze, ils tâchèrent de porter la guerre dans le Frioul.
Udine fut prise et reprise.
On se disputa plusieurs châteaux.
Dans une première bataille, les troupes vénitiennes eurent un plein succès.
Il fallut se replier sur Bellune, ensuite dans le Trévisan, laisser même les ennemis s'avancer sur le territoire de Padoue et le voir mettre le siége devant Vicence.
On avait eu la précaution d'enlever toutes les subsistances qui se trouvaient dans la campagne ou dans les places ouvertes.
Les Hongrois éprouvèrent de grandes privations.
Le siége de Vicence traîna en longueur.
Il leur coûta plus de trois mille hommes.
Cette armée, sans avoir été battue, se trouva réduite de moitié.
Elle fit un mouvement de retraite; aussitôt les troupes vénitiennes et les paysans se mirent à sa poursuite pour la harceler, et lui firent éprouver une perte considérable lorsqu'elle voulut repasser la Piave.
[Note en marge: sept.
mille quatre cent treize.] Les Hongrois passèrent l'hiver occupant le pays de Feltre, le Frioul, et menaçant les places de l'Istrie, pour attirer de ce côté les forces de la république.
Enfin le dix-huit avril mille quatre cent treize, une trève de cinq ans vint mettre fin à ces hostilités.
Cette guerre défensive avait coûté deux millions de ducats, et occasionné la dévastation de plusieurs provinces.
Il en résultait, pour les Vénitiens, une dette considérable dont l'extinction fut le premier soin du gouvernement.
Cinq commissaires furent nommés pour diriger l'emploi de ce fonds d'amortissement.
[Note cent quatre: Historia veneta, di Paolo MOROSINI, lib.
Voyez aussi Marin SANUTO, Vite de' duchi, Monsieur Steno.] Cependant au milieu de cette guerre malheureuse les intérêts du commerce ne furent pas négligés.
La guerre contre les Hongrois fit rechercher l'amitié du duc d'Autriche; les Vénitiens obtinrent de lui, moyennant une somme considérable, qu'il ouvrirait un libre passage par le défilé de Trente aux marchandises qu'ils envoyaient en Allemagne.
[Note cent cinq: Cronaca di Venezia et come lo fù edificata, et in che tempo et da chi fino all'anno mille quatre cent quarante-six.
(Manuscrit de la biblioth.
[Note cent six: Marin Sanuto dit trente-deux mille et huit cents à Chiozza.] [Note cent sept: Historia di Venezia, di Paolo MOROSINI, lib.
vingt-deux.] [Note en marge: Thomas Moncenigo, doge.
mille quatre cent quatorze.] Cette même année Venise perdit le doge Michel Steno, qui fut remplacé par Thomas Moncenigo, alors en ambassade auprès de l'empereur Sigismond.
La mission de Thomas Moncenigo avait pour objet de mettre un terme aux désordres que produisait en Italie la querelle des papes, du roi de Naples et de Sigismond.
Cet ambassadeur avait aussi été chargé de proposer à l'empereur de donner à la république l'investiture des principautés de Padoue, de Vicence et de Vérone, ce qui prouve que la seigneurie ne se croyait pas un droit incontestable sur ces états.
Cette proposition, qui pouvait flatter la vanité de l'empereur, était en opposition avec sa politique.
Il demanda que ces trois provinces fussent rendues à leurs anciens maîtres devenus ses protégés.
Il persistait aussi à exiger que les Vénitiens, en gardant Zara, lui en fissent hommage.
Il fallut se préparer à une nouvelle guerre.
Quelques règlements qui furent faits sous le règne de Steno, ou pendant l'interrègne, méritent d'être rapportés.
[Note en marge: huit.
Règlements intérieurs.] On se souvient que la conjuration de Boëmont Thiepolo avait occasionné l'expulsion de beaucoup de patriciens qui y avaient pris part, notamment de plusieurs personnes de la maison Querini.
Il avait été réglé depuis que, tant que la race de ces exilés ne serait pas éteinte, aucun des membres de leur famille, bien qu'étranger à la conspiration, ne serait éligible au conseil des Dix.
On vérifia au commencement du XVe siècle qu'il ne restait plus aucun descendant des condamnés; en conséquence le droit d'éligibilité à ce conseil fut rendu à leurs parents.
Un autre décret régla que les avogadors ne pourraient plus faire arrêter un conseiller de la seigneurie, à moins que l'accusation ne portât sur un fait extraordinaire, et que, même dans ce cas, ils seraient obligés d'en référer à deux chefs du tribunal des quarante.
[Note en marge: neuf.
Les Vénitiens refusent la possession de la ville d'Ancône.] Les gouvernements aristocratiques ne sont pas les moins susceptibles des séductions de la prospérité.
Venise, depuis une vingtaine d'années, reculait tous les ans les bornes de ses domaines.
Sans rivaux sur les mers, où les Génois ne pouvaient plus soutenir la concurrence, elle avait recouvré ou acquis d'importantes colonies, et possédait plusieurs belles provinces sur le continent de l'Italie; mais il fallait supporter les inconvénients inséparables de sa nouvelle condition.
Victorieuse des petits princes, dont le voisinage l'avait si long-temps importunée, conquérante de leurs états, elle se trouvait en contact avec des puissances bien autrement redoutables, et il ne lui était plus permis de se dispenser de prendre part à leurs différends.
Devenue vulnérable sur plus de points, elle avait plus de ménagements à garder.
Une des acquisitions les plus désirables pour elle, était sûrement celle du port d'Ancône.
Déjà maîtresse de Corfou, de Zara et des Lagunes, si elle y eût joint Ancône, elle se serait trouvée en possession de tous les bons ports existants sur les deux rivages de l'Adriatique.
Elle put faire cette acquisition et la faire gratuitement.
Les Anconitains, sujets de l'église, étaient assiégés et vivement pressés par le seigneur de Pezzaro.
Ils crurent trouver leur salut dans la protection de la république, arborèrent l'étendard de Saint-Marc, et envoyèrent des députés à Venise pour offrir de se donner à la seigneurie.
Rien n'était plus séduisant qu'une pareille proposition.
Au lieu d'accepter le titre de maîtres, les Vénitiens s'offrirent pour médiateurs et devinrent les arbitres désintéressés de ce différend.
Cette conduite, qui n'était que circonspecte, eut tous les honneurs de la modération.
[Note en marge: dix.
Guerre contre les Turcs.
mille quatre cent seize.] Les soins qu'ils étaient obligés de donner aux affaires de l'Italie détournaient leur attention et leurs forces des établissements qu'ils avaient en Orient.
La paix qu'on eut le bonheur de conclure avec Mahomet, en mille quatre cent quinze, fut rompue presque aussitôt, par l'imprudence du duc d'Andros, qui ne cessait point de faire la course sur les Turcs.
Ceux-ci ne distinguèrent point la république de son vassal, et se mirent à poursuivre tous les bâtiments appartenant aux Vénitiens.
La seigneurie envoya, pour protéger son pavillon, une escadre de quinze galères dans les mers de Constantinople, sous les ordres de Pierre Loredan.
La flotte turque appareilla pour venir attaquer les Vénitiens, et le vingt-neuf mai mille quatre cent seize, les deux armées se livrèrent un combat sanglant à la vue de Gallipoli.
[Note en marge: Bataille de Gallipoli.] Malgré l'infériorité du nombre, les Vénitiens remportèrent une victoire complète.
Leur amiral, Pierre Loredan, y reçut plusieurs blessures.
Il y avait aussi quelques Candiotes qui avaient pris du service dans les équipages turcs.
Ils furent écartelés, et leurs membres suspendus à la poupe des galères.
[Note cent huit: Le rapport de Pierre LOREDAN, dans lequel il raconte cette bataille, a été conservée par Marin SANUTO.
(Vite de' duchi, Th.
Moncenigo.)] [Note en marge: Paix.] Un mois et demi se passa en pour-parlers, avant que les plénipotentiaires, qui étaient sur la capitane de Loredan, pussent débarquer.
Enfin ils furent admis.
Tous les griefs qu'on avait à se reprocher mutuellement furent considérés comme des mal-entendus.
On se rendit les prisonniers, les choses furent rétablies sur le même pied qu'auparavant.
Il fut stipulé que le gouvernement turc ne prendrait point fait et cause pour les corsaires de sa nation et que les Vénitiens pourraient les traiter en ennemis.
[Note en marge: onze.
Acquisitions dans la Morée, Corinthe en mille quatre cent vingt-deux.] Cette paix avec la Porte eut de très-bons effets pour la république.
Sa considération dans l'Orient et ses richesses s'en accrurent.
Les petits souverains qui redoutaient les Turcs, briguèrent son amitié.
Le prince de Morée sollicita sa protection et la paya de quelques châteaux situés sur cette côte.
Cinq ans après, c'est-à-dire en mille quatre cent vingt-deux, les terreurs de ce prince augmentant dans la même proportion que la puissance ottomane, il céda encore aux Vénitiens la ville de Corinthe, qui est la clef de la presqu'île de la Morée.
[Note cent neuf: Castel di ferro, Zunchio di Belvedere, Cataligo, Bussiello, Serravalle, Luerni, Calopitani, Guffo, Latorre, Mantievere, Zerbi, Zancana.] Des évènements bien autrement importants se passaient en Italie.
La guerre contre Sigismond, roi de Hongrie et empereur, avait été suspendue par une trève de cinq ans, signée le dix-huit avril mille quatre cent treize.
Elle devait par conséquent expirer à pareil jour, de l'an mille quatre cent dix-huit.
[Note en marge: douze.
Mort de Charles Zéno.
mille quatre cent dix-huit.] Cette époque fut celle de la mort de l'un des plus grands hommes dont la nation vénitienne puisse s'honorer.
Après avoir subi une prison de deux ans, Charles Zéno, presque octogénaire, dépouillé de ses honneurs, mais non pas de sa gloire, voulut ajouter à toutes les aventures qui avaient illustré sa vie, un pélerinage à la Terre-Sainte.
Dans ce voyage, son ardeur guerrière eut encore une occasion de se réveiller.
Son vaisseau aborda en Chypre, le roi Pierre de Lusignan était alors en guerre avec les Génois, qui avaient fait une descente dans son île et qui l'assiégeaient dans sa capitale.
Il réclama les conseils de ce vieux guerrier; mais lorsqu'il s'agissait de combattre, Zéno ne se bornait pas à des conseils.
Il se mit à la tête de quelques troupes que le roi lui confia y disputa le terrain aux Génois pendant toute une campagne, rendit vaines toutes leurs entreprises et les força à signer la paix et à se rembarquer.
Après ce dernier exploit il revint à Venise, où tous les malheurs de la vieillesse l'attendaient.
Des maladies cruelles, la goutte, la pierre, la cécité, et la perte encore plus cruelle de sa femme et de son fils, lui firent désirer la mort qu'il avait si long-temps bravée.
Il mourut le huit mai mille quatre cent dix-huit, à l'âge de quatre-vingt-quatre ans.
Le gouvernement, qui avait pris soin d'humilier ce général au milieu de ses prospérités, jugea qu'il était aussi de sa politique de rendre à ses restes des honneurs funèbres.
[Note cent dix: Historia veneta Petri JUSTINIANI, lib.
six.] [Note en marge: treize.
Guerre contre le roi de Hongrie, et le patriarche d'Aquilée.
mille quatre cent dix-huit.] [Note en marge: La république ménage le duc de Milan.] La république touchait au moment de voir recommencer les hostilités, avec deux ennemis redoutables.
L'un était Sigismond; l'autre n'était pas un ennemi déclaré, mais sa circonspection donnait autant d'inquiétude que sa puissance.
Philippe Marie Visconti avait recueilli en mille quatre cent douze l'héritage de sa maison, c'est-à-dire ce que n'en avaient point arraché les seigneurs rebelles et les voisins jaloux.
La république ne voulait pas que le duc de Milan se joignît contre elle au roi de Hongrie.
C'était là son intérêt le plus pressant.
Elle lui fit entendre que le premier objet des puissances de l'Italie devait être d'empêcher les Allemands d'y pénétrer.
Cette communauté de périls produisit une de ces alliances où chacun ne se propose que de profiter des malheurs de son allié.
Le duc de Milan ne promit point sa coopération, mais seulement son amitié, et cette amitié était suspecte.
Certain que les Vénitiens le ménageraient et éviteraient de se brouiller avec lui, tant qu'ils auraient en tête l'empereur Sigismond, il ne négligea rien pour mettre le temps à profit.
La seigneurie de son côté fit son possible pour l'empêcher de s'agrandir.
Sous le titre de son alliée, elle s'entremit dans toutes ses querelles avec les seigneurs voisins.
Elle parvint quelquefois à retarder leur ruine par des trèves aussitôt violées que conclues, et eut souvent la douleur de voir dédaigner sa médiation ou même son intercession.
Il fallut souffrir que le duc de Milan s'emparât de Lodi, dont il fit pendre le seigneur, et de Bergame, qui appartenait au seigneur de Brescia, particulièrement protégé des Vénitiens.
Ils tâchèrent de former contre l'empereur des alliances avec les ducs de Bavière et d'Autriche.
Ces alliés évitèrent de prendre une part active à la guerre contre un ennemi si puissant.
Plusieurs négociations furent entamées avec Sigismond pour le détourner de recommencer les hostilités.
Le pape intervint comme conciliateur, mais le roi demanda toujours, pour première condition, la restitution des places de la Dalmatie, et la guerre fut inévitable.
La république n'avait rien négligé pour s'y préparer.
Il était pour elle du plus grand intérêt que le Frioul en fût le théâtre.
On ne manqua point de prétextes pour y porter les troupes vénitiennes, même avant l'expiration de la trève.
Le patriarche d'Aquilée, souverain de cette province, avait vu, quelques années auparavant, son pays traversé plusieurs fois par les armées hongroises.
L'espoir d'être un peu moins opprimé que dans les campagnes précédentes, l'avait déterminé à se jeter dans le parti de Sigismond.
C'en fut assez pour donner aux Vénitiens le droit de l'attaquer.
Ils surent même se former dans le pays un parti, non-seulement pour seconder leurs opérations dans la guerre actuelle, mais encore pour faciliter l'accomplissement de leurs vues ultérieures.
Le pape fit en vain des efforts pour détourner l'orage qui allait fondre sur le territoire d'un prince ecclésiastique.
Le légat, qu'il envoya à cet effet à Venise, eut beau représenter que le patriarche n'avait embrassé que forcément le parti du roi de Hongrie; on avait intérêt de trouver en lui un ennemi pour se battre sur son territoire.
Ce légat d'ailleurs mêla à ses paroles de paix des propositions intéressées, qui nuisirent au succès de sa mission, en indisposant le gouvernement de la république.
La cour romaine désirait que, dans les états de la seigneurie, les biens possédés par le clergé ne fussent plus soumis aux impositions.
Cette demande fut repoussée avec cette fermeté que la seigneurie opposa toujours aux prétentions du saint-siége.
On répondit qu'avant d'être donnés à l'église, ces biens supportaient toutes les charges publiques, que l'état n'avait pas renoncé à ses droits, en permettant que ces biens fussent affectés à la dotation du clergé, et qu'on ne se départirait jamais de cette maxime.
[Note en marge: quatorze.
Les troupes du patriarche d'Aquilée, unies à celles du comte de Gorice, son voisin, soutinrent presque seules pendant deux campagnes les efforts des Vénitiens.
Elles furent battues; plusieurs places se rendirent successivement.
Huit mille Hongrois vinrent enfin partager les périls d'un allié à qui leur maître avait jusque-là laissé tout le poids de la guerre.
Ce secours ne la rendit ni plus heureuse ni moins cruelle.
On commit des deux côtés d'affreux ravages et des représailles plus horribles encore.
Le général du patriarche fit écarteler des pillards.
Le général vénitien crut venger son armée en faisant couper la tête à cinquante paysans ou femmes des environs d'Udine.
Les garnisons que le roi de Hongrie avait laissées dans les places de Bellune, de Feltre, de Cadore et dans les châteaux environnants, se virent tour-à-tour obligées de se rendre.
Bellune fut la première à envoyer sa soumission; Cadore capitula; Feltre fut réduite à se racheter du pillage en payant dix mille ducats.
Dans le Frioul, les troupes vénitiennes, secondées par une flottille qui était entrée dans le Tagliamento, conquirent successivement Sacile, Pruta, Serravalle, Salemberg, Muceno et plusieurs autres places, dont quelques-unes furent aussitôt démolies.
Le patriarche s'était jeté dans Udine avec six mille hommes.
[Note cent onze: un nostri vollero da quella terra, acciocchè non fosse saccheggiata, ducati trente.
(Marin SANUTO, VITE DE' DUCHI, Th.
Moncenigo.) Ce fut à Udine que les Vénitiens conquirent une de leurs plus précieuses reliques, l'évangile écrit de la main de saint Marc.
dix-huit.) «Altro aquisto furono gli evangelii scritti in lingua latina di mano di San Marco.
(Historia di Venezia di Paolo MOROSINI, lib.
dix-huit.) DOGLIONI, (Historia veneziana, lib.
six,) ajoute à ce récit des circonstances miraculeuses.] Le patriarche, voyant tous ses états au pouvoir du vainqueur, n'espérant plus aucun secours de Sigismond, que les hussites occupaient en Bohême, et que les Turcs menaçaient en Hongrie, implora la médiation du pape.
Le médiateur demanda d'abord que les Vénitiens restituassent leur conquête; mais tout ce qu'on put en obtenir, ce fut de laisser au patriarche d'Aquilée San-Danielo et San-Vito, avec une pension de trois mille ducats, encore sous la condition de reconnaître la juridiction de la république.
Le comte de Gorice fut obligé de faire hommage de ses fiefs.
[Note en marge: quinze.
Guerre en Dalmatie.] [Note en marge: Cattaro se donne aux Vénitiens.] Sur la côte de la Dalmatie, les armes vénitiennes furent moins heureuses.
Les Hongrois enlevèrent Scutari, gagnèrent une bataille, et auraient probablement reconquis la majeure partie de cette côte, si les Turcs, alors maîtres de la Thrace et en guerre avec Sigismond, n'eussent fourni aux Vénitiens un secours qui les aida à s'y maintenir.
Pierre Loredan, capitaine du golfe, conquit Almissa, Brassa, Lezina, Curzola, Trau et Spalato.
Scutari fut surpris et enlevé.
Cattaro, qui était alors une petite république, se donna aux Vénitiens, effrayée des progrès de la puissance ottomane, et ne trouvant pas une protection efficace dans les armes du roi de Hongrie.
Mais cette soumission volontaire fut précédée d'un traité par lequel les habitants se réservèrent le droit d'élire leurs magistrats et de conserver leurs anciennes lois; ils y insérèrent même une condition digne de servir de modèle aux autres peuples.
Il fut stipulé que les Vénitiens ne pourraient jamais céder cette ville à une autre puissance, et que, s'ils oubliaient cet engagement, Cattaro dégagée de tous les siens envers eux, reprendrait à l'instant son indépendance primitive.
[Note cent douze: Essai historique et commercial sur les Bouches de Cattaro, par Monsieur Adrien DUPRÉ.] [Note en marge: seize.
Situation de la république après ces conquêtes.] La république de Venise se montra fidèle à un traité qui lui donnait une forteresse importante à l'entrée de l'un des principaux bassins du littoral de l'Adriatique.
Ce fut alors que la république se trouva réellement souveraine du golfe, puisqu'elle en possédait tous les rivages depuis les bouches du Pô jusqu'à Corfou.
Ce territoire comprenait une population d'à-peu-près deux millions d'habitants, répartis sur deux mille lieues quarrées, à quoi il faut ajouter Candie, Négrepont, toute la côte de la Morée, plusieurs îles de l'Archipel, et des établissements dans presque tous les ports de l'Orient.
Tous les impôts rendaient dans la même proportion.
[Note cent treize: Historia di Venezia di Paolo MOROSINI, lib.
On fit dans ce temps-là le calcul du blé que Venise faisait venir des pays voisins, on trouva qu'elle tirait: De la Dalmatie, de l'Albanie et de la Grèce...
  cent soixante-dix    Mesures En tout trois cent quarante-six mesures; il reste à déterminer quelle était cette mesure.
E cosi fù stimato, la quale stima fù questa e nota che fù accresciuta dalla vecchia per lire soixante-douze virgule quatre deux quatre.» On voit qu'il y avait dès-lors à Venise une espèce de cadastre.
SIMONDE SISMONDI dans son Histoire des républiques italiennes du moyen âge, liv.
soixante-cinq, attribue l'invention du cadastre aux Florentins, et la place en mille quatre cent vingt-neuf.
Ce passage que je viens de citer paraît prouver que cette méthode de perception était déjà connue à cette époque.
Il existe à la Bibliothèque-du-Roi, sous le nº dix mille quatre cent quarante-quatre, in-4º, un manusc.
Il en résulte que la nouvelle estimation dans les six quartiers de Venise s'élevait, en livres de gros, valant dix ducats, chacune à..................
quatre cent soixante-trois virgule quatre deux deux [Note cent quinze: Quand on dit une monnaie vaut tant, on la compare à une autre; mais pour se faire une juste idée de cette valeur, il faut la comparer aux valeurs moins variables.
Par exemple, je dis ici qu'un ducat vaut quatre francs trente-cinq cent, voilà le rapport effectif indiqué entre deux espèces de monnaie; mais il reste à savoir ce qu'à telle époque on pouvait avoir pour telle pièce.
On trouve, en lisant attentivement les historiens anciens, quelques indices qui peuvent conduire à cette connaissance.
Marin Sanuto raconte, qu'en mille quatre cent vingt-neuf il fut délibéré, dans le conseil de Venise, de faire don d'un palais, dans cette capitale, à Louis de Gonzague, prince de Mantoue, ex-capitaine général de la république.
On acheta pour cela le palais de Bernard Justiniani de sud Pantaléon: ch'è in capo del rio in volta di canale, e costò alla signoria ducati six mille cinq cents.
Un autre palais de Nicolas Morosini donné la même année au vaivode d'Albanie, coûta trois mille ducats.
On voit encore par un passage du même auteur qu'en mille quatre cent dix-sept, on éprouva une disette, et que le prix de la mesure de froment (le stajo) s'éleva à deux ducats et six sols (le ducat se subdivisait en quatre-vingt-seize sols).
En mille trois cent douze au contraire il y avait eu grande abondance.
On pouvait avoir pour un ducat un stajo de froment, une quarte de vin ou une charretée de bois.
Le prix moyen du stajo de froment pouvait donc être évalué dans ce siècle à un ducat et demi.
Quant à la valeur du ducat, il faut savoir qu'à Venise il y avait trois monnaies de ce nom: Le ducat d'or valant à-peu-près      ....
dix-sept liv.
Dans les affaires d'administration, on comptait par ducat effectif; dans le commerce, on comptait par ducat de compte.
Le ducat effectif se divisait en huit livres vénitiennes, et le ducat de compte valait soixante et un.
quatre sols vénitiens.] Un autre signe de prospérité non moins évident, c'était l'activité de l'atelier monétaire de Venise, pour convertir en monnaies nationales les espèces étrangères qui restaient dans le pays, après la compensation de toutes les marchandises importées et exportées.
Cet atelier frappait annuellement un million de ducats d'or valant à-peu-près dix-sept francs; deux cent mille pièces d'argent et huit cent mille sols.
C'était une fabrication de près de dix-huit millions de notre monnaie, dont s'accroissait tous les ans le numéraire de Venise.
Aussi les fortunes particulières et la fortune publique augmentaient-elles dans une progression rapide.
En moins de dix ans, l'état avait éteint une dette de quatre millions de ducats d'or, c'est-à-dire de près de soixante-dix millions de francs, et avait prêté cent soixante-six mille ducats au marquis de Ferrare.
On comptait, dans Venise, mille nobles dont la fortune s'élevait depuis quatre mille jusqu'à soixante-dix mille ducats de revenus, et cela dans un temps où pour trois mille ducats on achetait un palais.
[Note cent seize: Je trouve cependant dans un manuscrit de la biblioth.
St-Marc, intitulé: Cronica de Venezia et come lo fù edificata et in che tempo, et da chi, fino all'anno mille quatre cent quarante-six, une circonstance qui ferait juger que les constructions étaient dès-lors chères à Venise.
La couverture de l'église Saint-Marc, y est-il dit, avait été consumée par un incendie, en mille quatre cent dix-neuf.
Il en coûta, pour la rétablir, dix-neuf mille ducats d'or.] Trois mille vaisseaux de commerce du port de cent, de deux cents tonneaux, et trois cents gros bâtiments, occupaient vingt-cinq mille matelots.
Quarante cinq galères, que la république entretenait en armement pour la protection de son commerce, étaient montées par onze mille hommes.
Ces flottes portaient tous les ans, chez l'étranger, pour dix millions de ducats de marchandises, qui produisaient un bénéfice de deux cinquièmes, dont la moitié payait le fret des bâtiments, et faisait vivre trente-six mille marins, et le reste accroissait les capitaux des négociants.
Je trouve dans l'historien Sanuto, quelques notions sur une flotte marchande qu'on expédia vers ce temps-là pour la Syrie.
Elle consistait en six bâtiments, ayant chacun cent cinquante hommes d'équipage, ils portaient trois cent soixante mille ducats en espèces, et des marchandises pour cent soixante mille.
Pour donner une idée de l'importance des ventes que Venise faisait, seulement dans la Lombardie, il suffit d'exposer que tous les ans elle y vendait pour neuf cents ducats de draperies.
cent     »     de toiles.
deux cent quarante     »     de laines de France et d'Espagne.
deux cent cinquante     »     de coton.
 trente     »     de fil.
deux cents     »     d'étoffes d'or et de soie, deux cent cinquante     »     de savon.
cinq cent trente-neuf     »     d'épiceries et de sucre.
cent vingt     »     de bois de teinture.
cent dix     »     d'autres objets, parmi lesquels deux virgule sept huit neuf,000 ducats.
C'était donc une vente montant à deux millions sept cent quatre-vingt-neuf mille ducats, sans compter la vente du sel; et les Vénitiens rapportaient de toutes les places d'autres marchandises qu'ils allaient vendre à d'autres nations avec avantage.
La somme du commerce que Venise faisait avec la Lombardie, était évaluée à vingt-huit millions huit cent mille ducats.
On aura remarqué quelle supériorité cette nation devait avoir sur les autres pour s'être faite l'intermédiaire du commerce des laines entre la Lombardie, la France et l'Espagne.
Aussi tous les peuples étaient-ils ses tributaires; elle gagnait seize cent mille ducats par an sur les Lombards, et près de quatre cent mille sur Florence.
Il nous reste à voir s'il était aussi heureusement organisé pour soutenir la prospérité.
Voici quel était à cette époque l'état des finances de la république.
+--------------------------------------+----------+----------+---------+ [Note cent dix-sept: Ce tableau est pris de l'Histoire de Marin SANUTO, Vite de' duchi, à la fin de la Vie de Thomas Moncenigo.
J'ai été obligé d'y changer quelques chiffres, pour faire disparaître des inexactitudes de calcul, au reste peu importantes.]  Délibération sur la guerre proposée par les Florentins contre  le duc de Milan.
-- Mort du doge Thomas Moncenigo mille quatre cent vingt-mille quatre cent vingt-trois.
 -- Acquisition et perte de Salonique.
-- Déclaration de guerre  contre le duc de Milan.
-- Siége de Brescia.
-- Victoires de  François Carmagnole.
-- Traité de paix par lequel la république  acquiert Brescia, mille quatre cent vingt-trois-mille quatre cent vingt-six.
[Note en marge: Les Florentins veulent engager la république à se liguer avec eux contre le duc de Milan.
mille quatre cent vingt et un.] Le résultat de la guerre que le roi de Hongrie avait faite aux Vénitiens, était l'agrandissement de la république.
Le patriarche d'Aquilée en avait fait les frais.
La conquête du Frioul rendait contiguës les possessions de la seigneurie au nord du golfe, et par conséquent en facilitait les communications et la défense.
Elle procurait l'occupation des défilés depuis l'embouchure du Tagliamento et du Lisonzo jusqu'à leurs sources, c'est-à-dire jusqu'aux hautes montagnes qui séparent l'Allemagne de cette partie de l'Italie.
Maîtresse de ces passages, rassurée contre l'inimitié du roi de Hongrie, par les affaires qu'il avait ailleurs, la république était libre désormais de donner une attention plus sérieuse aux progrès du duc de Milan et d'y mettre obstacle.
Elle en fut vivement sollicitée.
Des ambassadeurs Florentins vinrent exposer au sénat de Venise les dangers que l'ambition de Philippe-Marie Visconti faisait courir aux deux républiques, et à toute l'Italie septentrionale.
Ils formaient contre ce prince une ligue déjà nombreuse et qui pouvait être très-puissante, si les Vénitiens voulaient y prendre part.
Il assure qu'ils ne sont que la copie du manuscrit communiqué par Moncenigo lui-même.
Quand des documents de cette nature ont une pareille authenticité, ils sont précieux à conserver parce qu'ils donnent une idée exacte du temps et des hommes.
[Note cent dix-huit: Vite de' duchi di Venezia à la fin du règne de Thomas Moncenigo.
Questa una copia tratta dal libro dell' illustre messer Tomaso Mocenigo doge di Venezia d'alcuni arringhi fatti per dar risposta agli ambasciatori de' Fiorentini.] Je vais laisser parler le grave personnage qui eut la plus grande part à cette délibération.
Je me borne à traduire les harangues en les abrégeant quelquefois.
[Note en marge: deux.
Discours du doge Thomas Moncenigo, sur les causes de la rupture des Florentins avec le duc de Milan.] «Illustrissimes seigneurs, dit le doge, on n'ignore point l'origine des démêlés qui divisent Florence et le seigneur de Milan.
Je crois cependant devoir vous la retracer en peu de mots.
Le duc, mort en mille quatre cent deux, laissa deux fils encore enfants.
Pendant cette minorité, Gabrino Fondolo se fit seigneur de Crémone, Pierre-Marie de Rossi s'empara de Parme, Pandolphe Malatesta se rendit maître de Brescia, Jacques Dal Verme et beaucoup d'autres se mirent en possession de ce qui se trouva à leur convenance.
Les Florentins marchèrent sur Pise, qu'occupait un fils naturel de l'ancien duc.
Ils favorisèrent les usurpations de tous ces seigneurs, et en moins d'un an l'état considérable que Visconti avait laissé à ses fils fut réduit à rien.
Ces enfants se trouvèrent dépendre d'officiers qui avaient été naguère leurs sujets.
La justice de Dieu permit cette révolution, parce que leur père avait acquis injustement une grande partie de ces vastes domaines.
Alors, c'était en mille quatre cent douze, les Florentins lui envoyèrent une ambassade, pour lui exprimer toute la joie qu'ils feignaient d'avoir de ses succès, et lui proposer un traité.
Il fut convenu que ni eux ni lui ne porteraient leurs armes au-delà du Tronto ni du Rubicon.
Le duc envoya à cet effet un corps de troupes à Forli.
Aussitôt le seigneur d'Imola courut à Florence, pour se plaindre de ce que Visconti avait violé le traité, en portant ses troupes au-delà des limites convenues.
On assembla un conseil, où il y avait non-seulement des nobles, non-seulement des marchands, mais encore des artistes et de ceux qui exercent des professions mécaniques et grossières.
Ceux qui désiraient la guerre pour s'enrichir, crièrent que le duc avait violé le traité; et il fut délibéré de lui envoyer une ambassade pour en réclamer l'observation.
«L'ambassadeur fut un Juif nommé Valori, banquier de sa profession.
Les Florentins prirent ce procédé de Visconti pour une offense, et il fut défendu de parler de paix avant dix ans, sous peine de mort et de confiscation.
Ce fut en vain que des ambassadeurs de Milan vinrent offrir toutes les explications convenables; la guerre était résolue.
L'armée des Florentins s'empara de Forli; mais elle fut battue plusieurs fois.
Le duc marcha contre eux, secondé par les Lucquois, les Siennois, les Bolonais et les Péruziens, que les mauvais procédés de leurs voisins avaient indisposés.
[Note cent dix-neuf: L'abbé LAUGIER, (liv.
Il en conclut que cette qualification de Juif n'est qu'une erreur, ou une injure.
Il ajoute que ce Valori, noble florentin, passa ensuite en Provence, où il devint la tige d'une famille recommandable.] «Telle fut la véritable cause de la guerre qui existe entre les Florentins et le seigneur de Milan.
Si vous pensez qu'il faille répondre à leurs envoyés, nous leur dirons que, s'ils sont disposés à la paix, ils n'ont qu'à écrire à Florence pour y demander des pleins pouvoirs.» Il fallut attendre une réponse de Florence.
Elle arriva au mois de juillet mille quatre cent vingt et un, et porta défense aux ambassadeurs de parler de paix sous peine de la vie.
L'affaire fut portée au grand conseil.
Le procurateur François Foscari, l'un des sages, y défendit la cause des Florentins avec toute la chaleur d'un homme dans la force de l'âge et qui ne redoute pas les entreprises hasardeuses.
[Note en marge: trois.
Second discours du même, sur les conséquences de la guerre proposée.] Le doge répliqua en ces termes: «On vous dit que l'intérêt des Florentins est le nôtre, et que, par conséquent, il ne peut leur arriver un malheur que nous ne le partagions.
Nous répondrons à cela en temps et lieu.
Jeune procurateur, Dieu en créant les anges, les doua de la faculté de discerner le bien et le mal, et leur donna, la liberté de choisir.
Il y en eut qui choisirent le mal: Dieu les punit.
C'est ce qui est arrivé aux Florentins qui courent à leur perte; c'est ce qui vous arrivera à vous-mêmes si vous suivez leurs exemples et leurs conseils.
Nous ne pouvons que vous exhorter à conserver la paix.
Si le duc de Milan vous faisait une guerre injuste, vous auriez votre recours en Dieu qui voit tout, et qui vous donnerait la victoire.
Conservons la paix, et malheur à qui propose la guerre.
«Jeune procurateur, le Seigneur créa Adam sage, bon, parfait, et lui donna le paradis terrestre, en lui disant; Jouis en paix de tout ce qui est ici, mais abstiens-toi du fruit de tel arbre.
Notre premier père fut désobéissant.
Il oublia qu'il n'était qu'une créature; il pécha par orgueil.
Dieu le chassa du paradis qu'habitait la paix, et le bannit dans un monde en proie à la guerre.
Toute sa race fut proscrite avec lui.
Le mal fit des progrès, et bientôt le frère tua son frère.
C'est ce qui attend les Florentins.
En cherchant la guerre, ils finiront par l'avoir entre eux.
Ainsi nous arrivera-t-il à nous tous, si nous nous laissons entraîner par notre jeune procurateur.
«Jeune procurateur, après le péché de Caïn, Dieu punit la révolte des hommes par le déluge, dont il ne sauva que Noé, le seul juste.
De même les Florentins, s'ils écoutent leurs passions, verront dévaster leur territoire, et seront forcés, avec leurs femmes et leurs enfants, de venir chercher un asyle dans notre cité, qui, comme l'arche-sainte, sera sauvée, si elle persiste dans la soumission à la volonté du Seigneur.
Mais nous-mêmes, si nous en croyons notre jeune procurateur, nous nous verrons obligés de nous réfugier sur une terre étrangère.
«Jeune procurateur, Noé fut élu de Dieu parce qu'il était juste.
Caïn désobéit au Seigneur; il tua son frère, il en fut puni, et de lui sortit cette race de géants, qui, pour avoir oublié la crainte de Dieu, virent changer leur langue unique en soixante-six langues, et finirent par s'entre-détruire et disparaître pour jamais.
Ainsi les Florentins verront leur langue s'altérer et faire place à soixante-six idiomes différents.
Ils se répandent tous les jours en France, en Allemagne, en Languedoc, en Catalogne, dans la Hongrie, et dans toute l'Italie.
Ils finiront par se disperser et par n'avoir plus de Florence.
Le même sort nous est réservé; c'est pourquoi craignons Dieu, et espérons en lui.
«Jeune procurateur, entre toute la postérité de Noé, Dieu choisit Abraham, le plus juste de ces temps-là, et lui ordonna de se circoncire, pour qu'il fût reconnu entre les autres.
Le Verbe revêtit cette forme humaine, quoique Dieu ne doive point se comparer à la créature.
«Entre les créatures, Dieu suscita Attila, qui descendit vers l'Occident, traînant après lui les ravages et les ruines.
Le Seigneur inspira à quelques hommes généreux, qu'il daigna choisir, de venir habiter ces lagunes, où ils trouvèrent leur salut.
Rendons-lui grâces de ce que cette terre a été sanctifiée par des monastères, par des hôpitaux, par de grandes aumônes.
Si nous faisons ce qu'on vient nous proposer, nous ne serons plus ses élus, et nous devons nous attendre à ce qu'ont éprouvé tant d'autres nations, aux dévastations et aux massacres.
Puisque les Florentins veulent chercher leur perte, abandonnons-les à leur égarement, et demeurons la nation élue entre toutes les autres.
Conservons la paix.
«Jeune procurateur, Jésus-Christ dit dans son évangile qu'il nous la donne.
Nous devons donc la chercher et la garder.
Si nous transgressons ses commandements, à quoi devons-nous nous attendre, si ce n'est à d'extrêmes calamités? Vous voulez vous conserver, ne vous départez point de l'évangile et des saintes écritures.
Florence s'en est écartée; voyez quels malheurs Dieu lui a envoyés.
Dès que les peuples se livrent à la guerre, Dieu les abandonne.
Ils se divisent et se détruisent; les richesses s'épuisent, la puissance s'évanouit.
Après avoir exterminé les autres, ils s'exterminent eux-mêmes ou finissent par tomber dans la servitude étrangère.
Cet état, qui a fleuri pendant mille huit ans, Dieu le détruira en un moment.
Gardez-vous de suivre les conseils qu'on vous donne.
«Jeune procurateur, ce fut la paix qui fit la splendeur de Troie, qui y multiplia la population, les maisons, les palais, l'or, l'argent, les arts, les seigneurs, les barons et les chevaliers.
Dès qu'elle entreprit la guerre, sa population fut détruite, ses femmes restèrent veuves.
Plus de richesses; la misère par-tout.
Troie fut renversée, et ses citoyens devinrent esclaves.
Tel sera le sort de Florence, qui cherche à dépouiller autrui.
Déjà elle a commencé d'éprouver des désastres.
Ses terres ont été ravagées; ses habitants sont en fuite: tel sera notre sort.
«Ah! conservons la paix, cette paix à qui Venise doit tant de richesses, ses arts, sa marine, son commerce, sa prospérité.
Nous avons vu fleurir notre noblesse, et nos citadins vivre dans l'opulence, pendant que d'autres états étaient ravagés par la guerre.
Ce fléau ne nous serait pas moins funeste.
Conservez donc la paix et confions-nous en Dieu.
«Jérusalem prospéra par la paix.
Salomon éleva le temple et adora les faux dieux.
Roboam, son fils, se révolta contre le Seigneur, dix tribus se séparèrent de son royaume.
De même les villes qui appartiennent aux Florentins se donnent au duc de Milan.
Ainsi se vérifient ces paroles du psalmiste: Un autre héritera de la couronne, ses femmes seront veuves, ses enfants seront orphelins.
«Rome devint grande et puissante; elle se peupla de citoyens riches et habiles, grâces à un bon gouvernement et à la paix.
Quand elle se fut déterminée à la première guerre punique, il y eut une grande destruction d'hommes et de richesses.
Scipion la sauva; mais enfin la lassitude, l'épuisement, un désir inquiet du changement, succédèrent à tant de combats, et César devint le tyran de sa patrie.
On voit la même chose à Florence, les gens de guerre ravissent aux citoyens leurs biens et la liberté.
Les citoyens obéissent à ceux dont ils étaient les maîtres, aux hommes de la campagne, aux prolétaires, à la soldatesque.
C'est ce qu'on verra chez nous.
[Note cent vingt: Cet exemple est assez mal choisi.
On sait que peu de peuples ont été si souvent et si long-temps en guerre que les Romains.] «Pise était devenue puissante et heureuse par les mêmes moyens.
Elle convoita le bien d'autrui, elle fit la guerre, elle devint pauvre, fut en proie aux factions que le duc y fomenta, vit des citoyens aspirer à devenir maîtres, et finit par être sujette de la plus vile populace de l'Italie, de Florence.
Pareille honte est réservée aux Florentins.
Déjà épuisés, divisés, les tyrans se succèdent chez eux.
Autant nous en arrivera, François Foscari, si nous écoutons vos conseils.
Jeune homme, ce n'est pas tout de faire de belles harangues, il faut de l'expérience et de la gravité.
Apprenez que Florence n'est point le port de Venise, et qu'il y a cinq journées de marche de son rivage à nos extrêmes frontières.
Notre voisin, c'est le duc de Milan, c'est celui-là qui doit être l'objet de notre attention; parce qu'en moins d'un jour on arrive de nos villes de Vérone et de Crémone à une place importante qui est à lui, à Brescia.
Gênes, qu'il gouverne, est redoutable sur mer, elle pourrait nous nuire.
Il faut donc nous maintenir en bonne harmonie avec lui.
Si les Génois nous attaquent, nous aurons pour nous la justice, et nous saurons combattre eux et le duc.
Les montagnes du Véronais sont un rempart contre le seigneur de Milan.
Cette province a su se défendre elle-même, grâce à l'Adige et à ses marais.
Nous y avons une population plus que suffisante pour rassembler facilement trois mille hommes, qui résisteraient à toutes les forces du duc.
«Conservons la paix avec lui.
S'il envahit Florence, s'il soumet les Florentins, qu'en arrivera-t-il? que ces peuples, accoutumés à la république, quitteront leur ville, qu'ils viendront habiter Venise, qu'ils y porteront leur industrie, leur art de fabriquer des étoffes de laine et de soie.
Florence demeurera sans manufactures, comme il arriva à Lucques, et nous verrons croître notre prospérité.
Je le répète encore, conservons la paix.
Cent paysans, cent paires de boeufs, sont payés par vos ennemis pour aller détruire vos récoltes et exterminer tous les animaux qui sont dans votre jardin.
Que feriez-vous si vous étiez sage? Vous ne souffririez pas la dévastation de votre bien; vous iriez à la maison, vous prendriez de l'or tant qu'il en faudrait pour payer mille hommes avec lesquels vous marcheriez à la rencontre de vos ennemis.
Mais, au contraire, si on vous voyait payer vous-même les cinq cents mariniers, et les cent paysans chargés de dévaster votre jardin, vous passeriez pour un insensé.
[Note cent vingt et un: L'orateur à chaque espèce de produit répète la formule: «Pour nourrir cinq cents personnes et pour en avoir encore à vendre.»] «Eh bien! la situation où je vous suppose est précisément la nôtre.
J'ai fait faire le relevé des produits de notre commerce.
Les dictionnaires traduisent ce mot par bois de Brésil.
L'Amérique n'était pas encore découverte; mais ce bois était connu et nommé ainsi avant que le Brésil fût découvert.] [Note cent vingt-cinq: Endachi.
Plante qui sert à la teinture.] «Je ne compte pas le produit de la vente du sel.
Convenez qu'un tel commerce est une belle terre.
Considérer combien de vaisseaux le mouvement de toutes ces marchandises entretient en activité, soit pour les porter en Lombardie, soit pour aller les chercher en Syrie, dans la Romanie, en Catalogue, en Flandres, en Chypre, en Sicile, sur tous les points du monde.
Venise gagne deux et demi, trois pour cent sur le fret.
Voyez combien de gens vivent de ce mouvement; courtiers, ouvriers, matelots, des milliers de familles, et enfin, les marchands, dont le bénéfice ne s'élève pas à moins de six cent mille ducats.
[Note cent vingt-six: Le comte FILIASI dans ses Recherches sur le commerce de Venise, p.
soixante-dix, évalue le produit du sel à un million de ducats.] «Voilà ce que vous produit votre jardin.
Êtes-vous d'avis de le détruire? vraiment non; mais il faut le défendre contre qui viendra l'attaquer.
«Nous n'avons qu'à prendre le parti que nous propose notre jeune procurateur, à déclarer la guerre au duc de Milan; ce sera comme si nous le forcions de payer des hommes armés de serpes pour venir dévaster notre jardin.
De notre côté, il faudra que nous armions des gens pour nous défendre.
Nos terres seront ravagées, nos villes seront incendiées, nos citoyens ruinés.
Dieu sait ce que nous voudrions faire sur les terres du duc, mais peut-être trouvera-t-il le moyen de les défendre, et nous n'aurons obtenu que la dévastation des nôtres.
«Que vaudront alors nos marchandises, nos étoffes d'or et de soie? Personne ne les achètera.
Ce serait la ruine de notre ville.
Illustrissimes seigneurs, autorisez-nous à répondre aux ambassadeurs de Florence, en les exhortant à la paix et en les engageant à solliciter de nouveau des pouvoirs pour la négocier.
C'est là le résultat inévitable de la guerre.
Si vous restez en paix, vous amasserez tant de richesses que vous serez redoutables à tout le monde, et Dieu vous protégera.
«Je vous répète ce que je vous ai dit il y a un an.
Si vous voulez la paix, espérons que Dieu, Notre-Dame et messire saint Marc vous permettront d'en jouir.
C'est le premier des biens.» Cette éloquence n'est pas celle des orateurs de l'antiquité; on y retrouve le mauvais goût du siècle; mais il y a aussi beaucoup de raison, beaucoup de faits.
Elle convainquit plutôt qu'elle n'entraîna l'auditoire, et les ambassadeurs florentins reçurent, pour toute réponse, des conseils pacifiques, dont ils ne profitèrent point.
Le jeune procurateur que Moncenigo reprenait avec tant d'autorité, avait cependant alors près de cinquante ans, ce qui donne une idée de l'influence et du respect dont jouissaient ces graves personnages blanchis dans les conseils de la république.
Troisième discours du même.] «Seigneurs, vous voyez tous les ans un grand nombre de familles venir des diverses parties de l'Italie s'établir sur votre territoire.
Elles y transportent leurs biens, leur industrie.
Elles viennent y chercher la paix.
Si vous préférez la guerre, il faudra renoncer à ces inappréciables avantages.
Vous verrez tous ces nouveaux citoyens aller chercher leur sûreté ailleurs.--Mais les Florentins se soumettront au duc de Milan.--Eh bien! tant pis pour eux, ce sont leurs affaires.
Pour nous, nous aurons toujours la justice de notre côté.
Ils ont fait des dépenses énormes, ils sont épuisés, endettés.
Nous, nous sommes dans un état prospère, nous avons un capital d'environ dix millions de ducats, qui nous procure un bénéfice de quatre millions.
Nous ne pouvons que vous exhorter à conserver la paix, à ne rien craindre et à vous méfier des Florentins.
Rappelez-vous qu'il y a un siècle ils vous entraînèrent dans la guerre contre la maison de La Scala; qu'ils vous demandèrent un prêt de cinq cent mille ducats, et que lorsque vous les leur eûtes fournis, ils firent leur paix séparée.
Rappelez-vous qu'en mille quatre cent douze ils fournirent aux Hongrois un général qui fit éprouver de grandes pertes à notre république.
Nous ne nous étonnons point de voir un jeune procurateur embrasser une opinion contraire.
Sa partialité pour les Florentins lui fait oublier que, dans cette affaire, la justice est du côté du seigneur de Milan.
Ils suscitent la guerre, ils ont tort.
Ils peuvent conserver la paix, ils ne le veulent pas: ils cherchent à nous entraîner, pour nous laisser ensuite seuls.
Ils nous demandent de l'argent pour en acheter les possessions des autres, comme ils firent en mille trois cent trente-trois.
«Vous avez désiré connaître le montant des revenus que nous tirons du pays conquis depuis Vérone jusqu'à Mestre.
Ils s'élèvent à quatre cent soixante-quatre ducats.
Quant aux dépenses, elles sont couvertes par les recettes.
Si nous faisons la guerre, il faudra payer des subsides: si nous portons nos troupes au-delà de Vérone, il y aura d'énormes dépenses, qui seront suivies de tristes destructions, et nous verrons crouler la chambre des emprunts.
Le plus sage est de garder ce que nous avons.
Ce qui me reste à dire, je ne l'ajoute point pour me vanter, écoutez vos capitaines qui reviennent d'Aigues-Mortes, de Flandres, écoutez vos ambassadeurs, vos consuls, vos marchands; tous vous disent: Seigneurs, vous avez un prince sage, équitable, qui vous a conservé la paix.
Vous êtes les seuls à qui la terre et les mers soient également ouvertes.
Vous êtes le canal de toutes les richesses; vous approvisionnez le monde entier.
Tout l'univers s'intéresse à votre prospérité.
Tout l'or du monde arrive chez vous.
Heureux tant que vous conserverez ce prince pacifique, si vous suivez ces sages conseils.
L'Europe entière, d'autres contrées même sont en feu.
La guerre ravage toute l'Italie, la France, l'Espagne, la Catalogne, l'Angleterre, la Bourgogne, la Perse, la Russie et la Hongrie.
Vous, vous n'êtes en état d'hostilité que contre les infidèles.
Tant qu'il me restera un souffle de vie, je persisterai dans ce système, qu'il faut aimer la paix.» [Note en marge: cinq.
Son exhortation aux sénateurs avant sa mort.] L'autorité de ce prince de quatre-vingts ans rendit vains tous les efforts des partisans de la guerre.
J'ai invoqué humblement la toute-puissance du Père, du Fils et du Saint-Esprit, qui sont un Dieu en trois personnes, et spécialement celle des trois personnes qui a daigné revêtir une forme humaine, selon la doctrine de frère Antoine de la Massa, notre prédicateur.
«Notre Seigneur recommande aux quarante-un électeurs, qui sont chargés de donner un chef à notre république, de défendre la religion chrétienne, d'aimer la justice, et de conserver la paix.
«Ce sont là nos devoirs.
Rendons grâces au créateur de toutes choses.
Vous savez que, pendant la durée de mon administration, nous avons amorti une dette de quatre millions de ducats, qu'avait occasionnée la guerre de Padoue.
Nous nous sommes efforcés de prendre des mesures pour que l'intérêt des emprunts et toutes les charges publiques fussent acquittés régulièrement de six en six mois; nous avons eu le bonheur d'y réussir.
Vous connaissez la prospérité de notre commerce, l'importance de notre marine.
Il ne tient qu'à vous de maintenir l'heureux état de nos affaires, en priant le Tout-Puissant de vous faire persévérer dans le système salutaire qu'il avait daigné nous inspirer.
Si vous y persistez, vous deviendrez redoutables et possesseurs de toutes les richesses du monde chrétien.
Gardez-vous, comme du feu, de toucher au bien d'autrui et de faire la guerre injustement; Dieu vous en punirait.
«J'ai désiré conférer secrètement avec vous sur le choix de celui que vous allez avoir à élire après ma mort, pour le plus grand bien de notre république.
Plusieurs d'entre vous me paraissent disposés en faveur de quelques-uns que je vais désigner.
Marin Cavallo en est digne par sa capacité et par sa vertu.
On peut en dire autant de François Bembo, de Pierre Loredan, de Jacques Trevisani, d'Antoine Contarini, de Fantin Michieli, d'Albin Badouer; ce sont tous hommes sages, capables et d'un mérite éprouvé.
Quant à ceux qui proposent François Foscari, je pense qu'ils n'y ont pas réfléchi mûrement.
Dieu vous préserve d'un tel choix.
Si vous le faites, vous aurez bientôt la guerre.
«Alors ceux qui avaient dix mille ducats n'en auront plus que mille.
Qui avait dix maisons sera réduit à une, et ainsi du reste.
Plus de biens, plus de crédit, plus de réputation.
De maîtres que vous étiez vous vous trouverez sujets, et de qui? des gens de guerre, d'une soldatesque, de ces bandes que vous soudoyez.
Les étrangers ont souvent rendu hommage à votre sagesse, en prenant des arbitres parmi vous; persistez donc, pour vous et pour le bonheur de vos fils, dans ce système qui vous a procuré tant de prospérités.» Ce grave personnage mourut quelques jours après.
Sous son administration, on avait commencé les bâtiments de la bibliothèque de St.-Marc, et reconstruit, sur un plan plus noble, le vieux palais consumé autrefois par un incendie.
Un décret, conseillé par le besoin de l'économie, défendait, sous peine d'amende, de proposer cette réparation.
Le doge paya l'amende et se chargea de proposer le rétablissement du principal édifice de Venise.
[Note en marge: six.
François Foscari, doge.
mille quatre cent vingt-trois.] Aussitôt qu'il eut fermé les yeux, les quarante-un électeurs entrèrent au conclave, pour lui donner un successeur.
Les concurrents furent Marin Cavallo, Antoine Contarini, Léonard Moncenigo, procurateurs de St.-Marc, François Bembo, Pierre Loredan, celui qui avait gagné une bataille contre les Turcs, et ce François Foscari dont le dernier doge avait si fortement recommandé l'exclusion.
On l'accusait d'avoir dépensé de la sorte plus de trente mille ducats; aussi avait-il beaucoup de créatures.
[Note cent trente: Marin Sanuto Vite de' duchi di Venezia.] Loredan était celui des candidats qui paraissait d'abord avoir le plus de partisans.
Loredan, qui était un des électeurs, fit lui-même un tableau de ses services.
On alla aux voix, mais il eut moins de suffrages que dans les premiers scrutins.
Ensuite on en vint à parler de Foscari.
Foscari se défendit avec beaucoup de finesse, et exposa que sa fortune s'élevait à cent cinquante mille ducats.
Le conclave dura six jours: il y eut jusqu'à neuf scrutins, sans que personne réunît la majorité et sans que les voix pour Foscari s'élevassent au-delà du nombre de seize.
Enfin ceux qui le favorisaient secrètement se déclarèrent au dixième tour de scrutin, et il eut vingt-six voix.
Pour la proclamation de ce nouveau doge, on adopta une formule nouvelle, qui acheva d'effacer jusqu'au souvenir de la part que le peuple avait eue autrefois dans les élections.
[Note en marge: Peste à Venise.
mille quatre cent vingt-trois.] Cette élection ranima l'espérance que les Florentins avaient conçue d'attirer les Vénitiens dans leur ligue contre le duc de Milan.
Ils réitérèrent leurs ambassades, mais ce fut sans obtenir plus de succès, jusqu'au commencement de mille quatre cent vingt-six.
La seigneurie était liée par un traité avec Philippe-Marie Visconti.
Cette considération n'eût été que d'une médiocre importance sans les autres affaires qui occupaient la république.
Dans son intérieur elle éprouvait une calamité qui l'avait déjà ravagée bien des fois.
Dans l'intervalle du mois d'août au mois de décembre mille quatre cent vingt-trois, la peste moissonna quinze mille trois cents personnes.
Ce fut alors, qu'on s'occupa enfin de la construction d'un lazaret pour prévenir le retour de ce fléau.
Du côté de l'Orient, on avait des différends avec les despotes de Janina et de Morée, mais on parvint à les terminer par des traités.
[Note en marge: sept.
La république acquiert de l'empereur grec la ville de Salonique.
mille quatre cent vingt-trois.] L'empereur grec, Jean Paléologue, toujours plus incapable d'arrêter les progrès des Turcs, vendait pièce à pièce des états qu'il ne pouvait défendre.
La république fit partir en même temps un corps de troupes, pour aller prendre possession de ce port, et un ambassadeur, pour expliquer au sultan que cette occupation d'une place, sur laquelle il avait des vues, n'était point un acte d'hostilité.
[Note cent trente et un: SANUTO, Vite de' duchi, F.
Foscari.] [Note cent trente-deux: Mirabile per struttura di quaranta fortissime torri.
(Fatti veneti di Francesco VERDIZZOTTI, lib.
dix-huit.)] [Note cent trente-trois: SANUTO, Vite de' duchi; F.
Foscari.] [Note en marge: Cette acquisition brouille la république avec les Turcs.] [Note en marge: Les Turcs enlèvent Salonique aux Vénitiens.
mille quatre cent vingt-neuf.] Amurat, loin de recevoir le ministre vénitien, le fit arrêter et s'avança pour faire le siége de Salonique; mais une flotte commandée par Pierre Loredan, vint ravitailler et secourir la place.
Les Turcs, après s'être consumés en vains efforts, se virent obligés de lever le siége.
Ils se jetèrent sur la Morée dont ils saccagèrent quelques places.
Les Vénitiens restèrent en possession de leur nouvelle acquisition, et l'empereur grec plus exposé que jamais au ressentiment du sultan.
Mais la république ne pouvait espérer de rentrer dans les bonnes grâces d'Amurat.
Ce fut en vain qu'on envoya de nouveaux ambassadeurs pour renouer les négociations avec lui.
Sa première question était toujours: «As-tu des pouvoirs pour me rendre ma ville de Salonique?» et sur la réponse négative, il faisait jeter le ministre en prison.
Cette défense de Salonique avait coûté à la république plus de sept cent mille ducats.
[Note cent trente-quatre: Voyez l'Histoire Turque de Saadud-din-Mehemed HASSAN, traduite par GALLAND, règne d'Amurat deux.
de la Biblioth.-du-Roi.--Nº dix mille cinq cent vingt-huit.] [Note cent trente-cinq: Marin SANUTO, Vite de' duchi, F.
Foscari.] [Note en marge: huit.
François Buffo, fils d'un paysan de Carmagnole, avait d'abord servi comme soldat dans les troupes du duc de Milan.
Ses exploits avaient attiré sur lui l'attention et l'admiration.
On le désignait par le nom de sa ville natale.
Le duc l'avança rapidement, et trouva en lui une capacité égale à son courage.
Le nom de Carmagnole devint si célèbre que le prince ne crut pas déshonorer le sien en l'y associant, et François Carmagnole-Visconti devint, par son mariage avec une fille naturelle du duc, gendre de son maître, après avoir contribué à l'établir sur le trône.
Cette haute faveur, accordée au mérite, prouvait que le duc Philippe-Marie n'était point ingrat; mais il n'était pas non plus inaccessible aux soupçons, ni même à la jalousie.
Le souvenir des services qu'il avait reçus de son général, lui devint importun.
Les courtisans ne manquèrent pas d'entretenir soigneusement une inimitié naissante, qui devait les délivrer d'un favori, aussi supérieur par son mérite, qu'odieux par les grâces dont il était comblé.
On veut bien tolérer un favori quand c'est le hasard qui l'a désigné: les faveurs du hasard n'humilient personne, elles encouragent au contraire les espérances de tout le monde; mais la gloire du mérite a quelque chose de désespérant pour la médiocrité.
Bientôt Carmagnole eut de fréquentes occasions de sentir que son crédit, que le souvenir même de ses services n'existait plus.
Il osa s'en plaindre, et, quand il voulut se présenter au duc, pour obtenir une explication, ou au moins la permission de se justifier, il ne put parvenir à le voir.
Alors sentant que sa perte était résolue, il monta à cheval, sortit rapidement des états qu'il avait conquis à Visconti, et chercha un asyle sur le territoire vénitien.
[Note en marge: neuf.
Les Florentins et le duc de Milan réclament l'alliance de la république.] C'était à l'époque où une troisième ambassade des Florentins sollicitait de nouveau la république d'entrer dans la ligue formée contre le duc de Milan.
Celui-ci, de son côté, avait envoyé des ministres à Venise pour prévenir cette rupture.
Ainsi la seigneurie voyait ces deux puissances plaider en quelque sorte leurs droits devant elle et se disputer son amitié.
[Note en marge: Discours des Florentins.] Admis dans le conseil de la seigneurie, les envoyés de Florence, s'exprimèrent à-peu-près en ces termes: «Seigneurs, nous n'avons cessé de vous solliciter de prendre part à la guerre contre le duc de Milan.
Notre intérêt réclame ce secours, nous ne le dissimulons pas; mais ne vous dissimulez pas non plus que l'intérêt de votre république vous conseille cette résolution.
Déjà, faute d'avoir uni nos forces, Visconti s'est emparé de toute la Lombardie; vous avez refusé vos secours aux Génois, ils l'ont reconnu pour maître.
Abandonnés par vous, nous succomberons et le voilà roi! Bientôt à vos propres dépens vous le ferez empereur.
[Note cent trente-six: Historia Mediolanensis Andreæ Billii L.
Ces harangues, dont je prends la substance, sont rapportées par SABELLICUS, liv.
neuf de la deuxième décade, par Pierre JUSTINIANI, dans son Histoire de Venise, liv.
six, et par Paul MOROSINI, Histoire de Venise, liv.
dix-neuf.] [Note cent trente-sept: Histoire de François Sforce, par Jean SIMONETA, liv.
deuxième.] «Depuis que sa maison est sur le trône, nous avons eu à la combattre, et songez que vous avez les mêmes droits que nous à son inimitié.
Le duc est encore plus irrité de notre indépendance que jaloux de notre prospérité.
C'est la passion commune à tous les princes d'aspirer à détruire tout ce qui veut être libre autour d'eux.
Ne vous assurez point en votre puissance; vous avez trop bien observé les progrès de la sienne pour ne pas la juger dangereuse.
C'était l'esprit du temps.
Il y a long-temps que nous soutenons celle-ci avec d'immenses efforts.
Elle nous coûte plus de deux millions de florins d'or, c'est-à-dire, plus que ne vaut la ville entière de Florence.
Nous avons dépouillé de leurs bijoux nos femmes et nos filles; nous avons dispersé nos richesses dans l'Italie, pour subvenir à tant de dépenses.
Mais il nous reste encore du sang à répandre.
Vous verrez si nous demandons à être secourus pour rester oisifs.
Sauver notre liberté c'est assurer la vôtre; le danger qui nous presse vous attend.
Nous sommes autorisés à souscrire aux conditions qu'il vous paraîtra juste de proposer pour cette alliance.» [Note en marge: Discours des ambassadeurs milanais.] Les ambassadeurs milanais, à leur tour, obtinrent audience le lendemain.
«Nous ne venons point, dirent-ils, solliciter une amitié que vous avez jurée, et que les procédés constants de la seigneurie nous garantissent.
La maison de Visconti est dès-long-temps amie de votre république; vous avez prouvé la constance de vos sentiments, pendant la minorité de nos princes et les discordes civiles qui en ont été la suite.
De son côté, le duc Philippe-Marie a montré qu'il avait hérité pour vous de tous les sentiments de ses pères.
Vous possédez Vérone, Vicence, Padoue, qui ont appartenu à sa maison.
Devenu votre voisin, par l'effet de vos conquêtes, il n'a eu avec vous aucun différend.
Il s'est montré juste, modéré, pacifique.
Vous appréciez sans doute ce qu'elles valent, ces imputations que l'on fait si gratuitement aux princes de ne pouvoir souffrir des états libres dans leur voisinage.
Qu'avons-nous à gagner les uns ou les autres dans cette guerre? Quelle assurance avez-vous besoin de chercher contre l'ambition qu'on reproche au duc de Milan? Mais qui peut lui reprocher cette ambition? Ce n'est pas assurément votre république.
Ce sont les Florentins qui l'en accusent, et pourquoi? parce qu'il leur fait la guerre.
«Ce sont donc les Florentins eux-mêmes qui l'ont forcé de porter ses armes au-delà des Apennins, où aucun intérêt ne l'appelait.
Plusieurs princes, notre saint-père le pape, votre république, se sont portés pour médiateurs; qui s'est refusé à la paix? les Florentins.
«Que vous demandent-ils? d'attaquer un prince qui ne vous a donné aucun sujet de plainte.
Que vous demande le duc? la continuation d'une amitié qu'il mérite.
Un gouvernement aussi sage que le vôtre ne cherchera point à acquérir, par une injustice, une sûreté qu'il a déjà, qui jamais n'a été troublée, et que la guerre ne saurait lui garantir aussi-bien que la paix.» [Note en marge: dix.
Carmagnole appelé dans le conseil.
Son avis.] Ces raisons étaient assurément très-solides, sur-tout aux yeux de ceux qui se rappelaient les exhortations du vieux Moncenigo.
Mais le doge actuel n'avait pu voir sans dépit son avis rejeté, censuré même, lorsqu'on avait délibéré sur cette affaire quelques années auparavant.
La cause des Florentins était devenue la sienne.
Il l'avait d'abord embrassée par ambition ou par politique, maintenant il y allait de sa vanité; il détermina le conseil à entendre Carmagnole.
Déjà Foscari avait eu quelque influence sur l'accueil que la république avait fait à ce général.
On lui avait donné un commandement avec un traitement assez considérable.
Mais un gouvernement comme celui de Venise ne pouvait pas accorder facilement sa confiance à un transfuge, à un favori disgracié, à un gendre du prince ennemi.
[Note cent trente-neuf: A' vingt-cinq del detto mese fù preso di condurre il conte Francesco Carmagnola con lancie trois cents, e per la sua provigione della sua persona dargli all'anno ducati six, dovendo tener egli in casa sua cavalli cent a sue spese.
(SANUTO, Vite de' duchi, F.
Foscari.)] Il y parla en homme passionné, qui désire par-dessus tout une occasion de satisfaire sa vengeance.
Il fit une vive peinture de l'ambition de Philippe-Marie.
Le duc avait usurpé plusieurs provinces: Bergame et Brescia n'étaient que la dépouille d'un prince protégé de la république, enlevée injustement au mépris d'un traité, retenue au mépris des instances de la seigneurie.
Visconti était un voisin dangereux sur le continent.
Maître de Gênes, il pouvait devenir sur mer un rival redoutable.
La guerre était donc juste, nécessaire, indispensable; elle offrait peu de périls et les espérances les mieux fondées de grands succès.
Philippe-Marie était un ambitieux sans talents, sans force de caractère, un prince livré aux vains plaisirs d'une cour frivole.
Ses folies, autant que ses guerres, avaient épuisé ses finances.
Il avait tari ses ressources, affaibli son armée et aliéné l'affection de ses sujets.
[Note cent quarante: Cominciò, come quello ch'era di natura collerico, a dir male di Filippo, con acerbissime parole.
(Historia veneziana di P.
GIUSTINIANO, lib.
six.) Le discours de Carmagnole et celui que François Foscari prononça ensuite, sont rapportés par André BIGLIA, dans son Histoire de Milan, liv.
Ah! sans doute, il a raison de prévoir que mon épée doit lui être fatale.
Si la Providence a veillé sur mes jours, c'est pour le malheur de l'ingrat, pour sa ruine.
C'était une absurdité de le supposer.
Il fallait donc le considérer comme un ennemi; il était donc prudent de s'opposer à l'accroissement de sa puissance, et de saisir, pour le combattre, le moment où d'autres occupaient une partie de ses forces.
Il fallait faire cause commune avec les Florentins.
[Note en marge: onze.
La guerre contre le duc de Milan est résolue.
Diverses alliances.
mille quatre cent vingt-cinq.] Cet avis passa dans le grand-conseil à une grande majorité de suffrages.
Le traité entre les deux républiques fut signé à la fin de novembre mille quatre cent vingt-cinq.
Les conquêtes devaient être partagées de manière que tout ce qui se trouverait sur le revers des Apennins du côté de la Toscane, restât à la république de Florence; tout ce qui serait au nord de ces montagnes devait appartenir à Venise.
Enfin les deux parties contractantes prirent l'engagement réciproque de ne point faire de paix séparée.
[Note cent quarante et un: Fatti veneti di Francesco VERDIZZOTTI, lib.
Historia di Venezia di Paolo MOROSINI, lib.
LE POGGE, Histoire de Florence, liv.
cinq.] Le roi d'Arragon, le duc de Savoie, les seigneurs de Ferrare et de Mantoue, la ville de Sienne et quelques familles génoises, mécontentes du gouvernement de Visconti, accédèrent à cette alliance.
[Note cent quarante-deux: Codex Italiæ diplomaticus.
LUNIC, tom.
deux, pars deux, sectio six, vingt et un.] Ainsi fut résolue cette guerre, dont j'ai cru devoir faire connaître soigneusement les prétextes ou les motifs, parce qu'elle eut une grande influence sur les destinées de l'état de Venise.
Le caractère qu'elle allait prendre fut indiqué par le choix du général.
La république en confia la principale direction à François Carmagnole.
[Note en marge: douze.
Commencement des hostilités.
Composition des armées.
mille quatre cent vingt-six.] Quoique la déclaration de guerre eût été notifiée officiellement au mois de janvier mille quatre cent vingt-six, les hostilités ne commencèrent que vers le milieu du mois de mars.
Cet intervalle fut employé à recruter les troupes mercenaires avec lesquelles Carmagnole devait attaquer la Lombardie, et à armer l'escadre destinée à entrer dans le Pô.
Il fut levé un emprunt forcé de quarante-trois virgule six ducats.
Ce n'était pas sans doute de quoi subvenir aux frais de la guerre.
[Note cent quarante-trois: Furono obbligati i cittadini alli soliti imprestiti, con assignamento annuo di uno per cento, de' quali si cavo quarante-trois virgule six ducati.
(Historia di Venezia di Paolo MOROSINI, lib.
dix-neuf.) On veut que cela signifie que l'intérêt de cet emprunt était fixé à un pour cent.
Je ne saurais expliquer comment l'intérêt était si faible, sur-tout dans un pays où les fonds publics perdaient depuis long-temps, et étaient, dans ce moment, à quarante pour cent au-dessous de leur valeur nominale.] La guerre était alors fort dispendieuse.
Le gouvernement sacerdotal, les petites républiques de bourgeois, non moins inhabiles au métier des armes, les princes nouveaux et encore mal affermis, devaient implorer continuellement le secours de ces étrangers, qui se vendaient au plus offrant.
Un historien fait remarquer qu'à cette époque les Ursins, les Saint-Severins, les Malatesta, les Carmagnole et autres chefs de gendarmes retiraient en grande partie le plus clair du produit de l'industrie florentine, du commerce de Venise, et de la daterie romaine.
Opposés alternativement l'un à l'autre, ils n'avaient garde de chercher à se détruire.
Un capitaine vainqueur qui aurait retenu prisonnière la compagnie d'un autre l'aurait ruiné, et devait s'attendre à être à son tour traité avec la même rigueur.
Toutes ces circonstances avaient introduit parmi ces bandes guerrières une sorte de droit des gens indépendant du droit politique, et souvent opposé aux intérêts des états dont elles soutenaient la cause.
L'habitude de changer de parti avait rendu les trahisons moins déshonorantes, l'avarice les rendait fréquentes.
La guerre n'était plus qu'un métier fait par des stipendiaires; les hommes domiciliés ne trouvaient point d'honneur à se mêler dans ces bandes d'aventuriers.
Les nobles tâchaient de conserver quelque puissance dans leurs terres, dont ils ne pouvaient par conséquent s'éloigner.
Les citadins cherchaient à s'enrichir par le commerce, sur-tout par le commerce d'outre-mer; aussi le service maritime était-il resté constamment en honneur, parce qu'il était fait par des nationaux.
Le peuple n'était point enrôlé, parce que les souverains le craignaient et n'étaient pas assez riches pour entretenir des troupes régulières.
[Note cent quarante-quatre: DENINA, Révolutions d'Italie, liv.
dix-huit, ch.
trois.] [Note cent quarante-cinq: MACHIAVEL explique fort bien l'origine et le résultat de ce système de milices.
«L'Italie, dit-il, leur dut d'être envahie par Charles douze, dévastée par Louis douze, opprimée par Ferdinand, et insultée par les Suisses.
Les chefs de ces bandes, ne pouvant lever un grand nombre d'hommes, commencèrent par décréditer l'infanterie; la solde de quelques cents chevaux qu'ils louaient fort cher, leur procurait plus de bénéfice.
On les en crut, et sur une armée de vingt mille hommes, il n'y avait pas quelquefois deux mille fantassins.
Outre cela, pour éviter des pertes, et pour recruter plus facilement, ils imaginèrent de dispenser leurs soldats des fatigues et même des dangers; plus de combats de nuit, plus de campagnes d'hiver.
On se dispensait de faire des retranchements, on évitait de se tuer dans la mêlée, on se battait pour se prendre des armes, des chevaux, et quand on avait fait des prisonniers, on se bornait à les dépouiller, et on se les renvoyait sans rançon.
Ce fut ce bizarre droit de la guerre, qui rendit l'Italie esclave et méprisable.» LE PRINCE, ch.
douze.] On a beau faire; puisqu'on exige pour la guerre les efforts des hommes, le sacrifice de leur repos et de leur vie, il faut bien déterminer ces efforts, ces sacrifices, par le sentiment de l'intérêt.
À mesure que de grands gouvernements se sont organisés, ils ont formé des corps de troupes permanents, et cela n'a été praticable qu'après l'établissement d'un système d'administration, qui assurait au prince un revenu fixe, employé tout entier à conserver cette force mercenaire.
En définitive, il n'y a de guerre nationale que pour des intérêts nationaux.
Ce n'était pas pour de tels intérêts que l'on combattait en Italie.
Il s'agissait de savoir si le duc de Milan satisferait son ambition, en étendant ses conquêtes dans la Toscane et dans la Romagne.
Ses adversaires n'avaient qu'un intérêt plus ou moins direct à arrêter ses progrès.
Les Vénitiens avaient dans leur armée deux parents de ce même Sforce.
Cette cavalerie était considérée comme la principale force des armées; on méprisait encore l'infanterie, on oubliait ce qu'elle avait été chez les anciens.
C'était dans l'infanterie qu'on jetait les milices.
On n'en avait pas même un nombre proportionné à celui des troupes à cheval.
L'armée vénitienne, dans cette guerre, n'avait que huit mille fantassins sur seize mille gendarmes.
Celle du duc de Milan était à-peu-près d'égale force.
De part et d'autre, on prodigua les trésors pour rassembler des gens de guerre et des chevaux.
On compta jusqu'à soixante-dix mille combattants dans une petite province, et l'artillerie, dont on n'avait pas encore perfectionné l'usage, était par cette raison tellement multipliée, que les Milanais perdirent jusqu'à cent soixante-dix-huit pièces de canon dans un de leurs camps.
Ces circonstances expliquent le peu de mobilité des armées, la difficulté de les faire subsister et de trouver un terrain pour combattre.
[Note en marge: treize.
Carmagnole surprend la ville de Brescia.
mille quatre cent vingt-six.] Les troupes de Visconti étaient encore dans la Romagne.
Carmagnole voulut profiter de leur absence, et commencer ses conquêtes par l'essai d'une séduction qui devait lui livrer Brescia.
Cette place, ancienne colonie romaine, ravagée par les barbares, qui envahirent successivement l'Italie, avait ensuite fait partie du royaume de Lombardie, dont elle avait partagé les vicissitudes.
Elle était entrée dans la ligue des villes qui s'étaient confédérées pour s'affranchir du joug de l'empereur Frédéric Barberousse.
De là résultèrent pour elle la nécessité et le malheur de prendre part à toutes discordes excitées en Italie, par l'ambition rivale des empereurs et des papes.
Elle arbora tour-à-tour l'étendard des Guelfes et des Gibelins.
Adolphe Malatesta s'en était emparé pendant la minorité des fils de Galéas Visconti.
Enfin le duc Philippe-Marie l'avait recouvrée en mille quatre cent vingt et un.
[Note cent quarante-six: Quindi puote attestar il giureconsutto Bartolo aver letta sentenza di Enrico, poi rivocata, cite condannava Brescia all'aratro.
(Storia civile veneziana da Vittor SANDI, lib.
sept, cap.
un, art.
deux.)] Il y avait donc à peine cinq ans que ce prince la gouvernait, et il ne paraît pas que ce fût avec cette douceur qui peut seule concilier l'affection de nouveaux sujets.
D'un autre côté, les factions guelfe et gibeline y subsistaient encore; et, par une suite de leurs anciennes haines, elles habitaient des quartiers séparés qu'elles avaient même fortifiés par des enceintes de murs; de sorte que cette ville était réellement formée de deux.
Les guelfes occupaient la ville basse, les gibelins la ville haute, que plusieurs forts et la citadelle dominaient.
[Note cent quarante-sept: Hist.
de Mantoue de Barthélemi PLATINA, liv.
cinq.] Un détachement de ses troupes, que douze mille hommes suivaient de près, arriva tout-à-coup sous les murs de Brescia, dans la nuit du dix-sept mars mille quatre cent vingt-six.
La porte fut ouverte, les troupes vénitiennes se répandirent dans la ville basse, leurs partisans se joignirent à elles, mais la garnison milanaise se jeta dans les forts et conserva même les portes qui conduisaient de la ville guelfe à la ville gibeline.
Il restait donc à faire le siége de celle-ci, de tous les forts, de la citadelle, et en même temps il fallait songer à se défendre dans la ville guelfe qu'on occupait.
Il allait en avoir besoin.
[Note en marge: quatorze.
Il assiége les châteaux.
Ouvrage de circonvallation mémorable.] Deux mille hommes de cavalerie, qui étaient à-peu-près tout ce qui restait de troupes milanaises dans la Lombardie, se portèrent sur-le-champ dans les environs de Brescia, pour tenter d'y pénétrer.
Le duc avait rappelé son armée de la Romagne; elle s'avançait à grandes journées.
Mais ce n'était rien encore: il avait à empêcher la communication des assiégés avec l'armée qui venait à leur secours.
Pour cela, il entreprit un des plus grands ouvrages de campagne, dont l'histoire militaire fasse mention et dont jusqu'à lui on n'avait point vu de modèle.
Il traça une double ligne de circonvallation qui enveloppait les forts, la citadelle, les deux villes, et qui devait rendre toute communication impossible entre la place et la campagne, à moins de forcer ce passage à travers les deux fossés qui le défendaient.
Or ces fossés avaient vingt pieds de large, douze pieds de profondeur, et présentaient un escarpement formé de terre, de fascines, affermi par des madriers, et défendu par des tours élevées de distance en distance.
Les historiens ne sont point d'accord sur l'étendue de cet ouvrage; suivant quelques-uns, il avait cinq mille de développement.
[Note cent quarante-huit: Ce commandant paraîtrait être François Sforce, d'après SANUTO, Vite de' duchi, F.
Verdizzotti le nomme Oldrado, et dit qu'il défendit la place con la fortezza del petto e del luogo.
L'ouvrage ne pouvait être qu'ébauché à l'époque très-prochaine où l'armée milanaise allait se présenter pour secourir la ville.
Les succès de celui-ci s'étaient réduits à s'emparer de l'une des portes occupées jusques-là par les Milanais.
L'armée du duc était forte de quinze mille gendarmes, c'est-à-dire au moins égale à celle des Vénitiens.
Ceux-ci étaient à la vérité couverts par leurs retranchements encore très-imparfaits, mais ils avaient à faire face de deux côtés, ils étaient obligés d'occuper une grande circonférence, et ils ne pouvaient présenter une masse de forces sur plusieurs points à-la-fois.
La garnison ne négligeait rien pour retarder les travaux des Vénitiens, et repoussait les assauts qu'ils lui livraient fréquemment.
Heureusement pour ceux-ci, la rivalité des chefs qui commandaient l'armée du duc retarda l'attaque des lignes.
François Sforce et Nicolas Piccinino opinaient pour tenter cette entreprise, mais Ange de la Pergola la jugea imprudente.
[Note cent quarante-neuf: Constans fama est culpâ præfectoram Philippi eam urbem non esse recuperatam, nam cum liber aditus ad illam esset, facilè fossam prohibituros fuisse aiunt, nisi certamen dignitatis inter eos ortum facultatem spatiumque perficiendi operis hosti per ignaviam præbuisset.
(POGGII, Hist.
florentinæ, lib.
cinq.)] Les ouvrages furent continués sous les yeux de l'armée milanaise.
Quand elle entreprit de les forcer, il n'était plus temps.
Dès la fin de mars, une escadre vénitienne, commandée par François Bembo, s'était présentée à l'embouchure du Pô.
Retardée d'abord par les eaux basses, elle avait ensuite remonté ce fleuve jusqu'à Crémone, dont elle avait rompu l'estacade et brûlé le pont.
Vers la fin de juin, elle avait pénétré dans l'Adda, prenant quelques châteaux sur son passage.
Enfin elle était venue insulter la place de Pavie à l'embouchure du Tésin.
Le vingt-huit juillet, on arrêta à Venise un Brabançon venu, disait-on, pour mettre le feu à l'arsenal.
On répandit qu'il avait avoué son crime, et qu'il ne l'avait entrepris qu'à la persuasion du duc de Milan.
Quoi qu'il en soit de la réalité de ces imputations, ce misérable fut écartelé, après avoir été traîné dans les rues à la queue d'un cheval fougueux.
Cependant l'armée de la république recevait des renforts.
Le seigneur de Faenza à la tête d'une compagnie de douze cents chevaux, Laurent de Cotignola, qui en commandait neuf cents, et Georges Benzoni, avec trois cents lances, étaient arrivés au camp devant Brescia.
Les défenseurs de la place, au contraire, étaient épuisés par des combats continuels et par la disette.
De quatorze cents hommes, ils se voyaient réduits à quatre cents.
[Note en marge: quinze.
Capitulation des forts.] Cette brave garnison, insuffisante pour garder une si vaste enceinte, n'en cédait les divers postes que pied-à-pied.
Le onze d'août, elle avait été forcée d'abandonner la porte des Piles.
Au commencement de septembre, les Vénitiens occupèrent une autre porte et une partie de la ville haute, après un combat qui dura trois jours.
Le dix-huit et le dix-neuf un corps de huit mille Milanais vint attaquer les assiégeants, mais sans pouvoir parvenir à pénétrer jusqu'à la forteresse.
Les assiégés firent une sortie quelques jours après.
Enfin un des châteaux capitula le treize octobre, les autres se rendirent successivement, et le vingt novembre la citadelle, après avoir été battue jour et nuit par l'artillerie pendant huit mois, offrit de se rendre si elle n'était pas secourue au bout de dix jours.
Cette capitulation, pour laquelle on eut même soin de demander l'autorisation du duc de Milan, fut la cinquième que fit, dans ce même siége, le vaillant défenseur de cette place.
C'est une douce satisfaction de voir les gens de coeur triompher de la mauvaise fortune.
On doit rapporter au général florentin, Nicolas de Tolentino, qui était un habile ingénieur, une partie du mérite, soit de l'invention, soit de l'exécution des grands ouvrages qui assurèrent la reddition de la place.
[Note cent cinquante: Fatti veneti di Francesco VERDIZZOTTI, lib.
dix-huit.] Le duc de Milan éprouva, dans cette campagne, les inconvénients attachés à l'emploi des troupes mercenaires.
Les siennes ne firent que de médiocres efforts pour secourir Brescia; et au lieu d'attaquer, ou au moins d'inquiéter Carmagnole dans ses lignes, elles perdirent le temps à piller le pays voisin.
[Note en marge: seize.
Traité de paix.
mille quatre cent vingt-six.] Cependant, si la ville de Brescia était perdue, l'armée restait entière; il ne manquait au duc que d'avoir confiance en elle.
Quatre généraux de réputation ne le rassuraient pas.
D'un autre côté la Toscane était dégarnie, le duc de Savoie inquiétait la frontière occidentale du Milanais.
Visconti ne voyait dans toute l'Italie qu'un prince qui s'intéressât à son sort, c'était le pape Martin cinq; encore avait-il fallu acheter sa bienveillance par la cession des villes de Forli et d'Imola dans la Romagne.
Ce pontife, l'un des plus ambitieux conquérants du domaine apostolique, protégeait chaudement le duc de Milan; parce que ce prince affectait d'embrasser avec zèle les intérêts de l'église.
Le pape s'entremit donc pour ramener la paix entre les parties belligérantes.
Le légat, qu'il envoya pour médiateur, n'eut pas de peine à les concilier, puisque tout consistait à obtenir quelques sacrifices du duc de Milan déjà saisi d'effroi.
Il consentit aussi promptement qu'on pouvait le désirer, à ce que le duc de Savoie gardât quelques châteaux de peu d'importance dont il venait de s'emparer.
Le duc accordait même aux Vénitiens un certain espace de terrain sur la rive droite de ce fleuve, avec la faculté d'y construire une tête de pont.
Ce traité fut signé le trente décembre mille quatre cent vingt-six.
La famille de Carmagnole recouvra sa liberté et vint s'établir à Venise.
La république s'était empressée de récompenser les services de son général, en l'élevant au patriciat, dès les premiers succès de cette campagne.
[Note en marge: dix-sept.
On décida que le pays serait gouverné par deux patriciens, que le sénat désignerait, l'un avec le titre de podestat, l'autre avec celui de capitaine.
Ils étaient investis de la juridiction civile et criminelle, excepté en matière de fiefs.
Le podestat pouvait présider les divers tribunaux; mais la ville avait, pour son administration, un conseil composé de ceux qui, pendant trente-cinq ans au moins, avaient partagé les charges réelles et personnelles de la cité.
On se réservait cependant la faculté d'y associer ceux qui l'auraient mérité par d'importants services.
Cette assemblée se trouvait composée d'à-peu-près cinq cents habitants, qui, dans l'origine, se renouvelaient tous les ans, par la voie du scrutin.
Ainsi il y eut un patriciat dans cette province comme dans la capitale.
Enfin quelques-uns des habitants les plus considérables de cette province furent aggrégés au corps de la noblesse vénitienne.
[Note cent cinquante et un: Tous ces détails sur le gouvernement de la province de Brescia sont tirés de l'Histoire civile de Venise par Victor SANDI, liv.
sept, ch.
un, art.
un.] Je citerai le nom du seul qui refusa cet honneur, ne voulant rien devoir à ceux qui venaient d'asservir sa patrie.
Il se nommait Zambara.
Mais ses descendants n'héritèrent pas de sa fierté, car ils achetèrent dans la suite cette noblesse que leur aïeul avait refusée.
 Nouvelle guerre contre le duc de Milan.
-- Bataille de Macalo  gagnée par François Carmagnole.
-- Paix de mille quatre cent vingt-huit.
-- Acquisition  de Bergame, mille quatre cent vingt-six-mille quatre cent vingt-huit.
-- La république acquiert l'expectative  de la principauté de Ravenne.
-- Troisième guerre contre le  duc de Milan.
-- Bataille perdue par les Vénitiens.
-- Mort de  François Carmagnole, mille quatre cent vingt-huit-mille quatre cent trente-trois.
[Note en marge: un.
Réflexions sur les gouvernements aristocratiques.] La paix qu'on venait de conclure portait les frontières de l'état de Venise à quelques lieues de Milan.
Les sujets du duc furent peut-être encore plus effrayés que lui de ce voisinage.
De toutes les conditions réservées à la misère humaine, la pire, après l'esclavage, c'est d'être obligé de courber la tête sous la domination de plusieurs.
La raison s'explique très-bien pourquoi, dans l'intérêt de la société, on confie le pouvoir à une seule main; mais elle ne peut comprendre que ce pouvoir appartienne à une classe privilégiée.
L'orgueil des hommes ne se console qu'en tâchant d'agrandir ce qui les domine.
Dans l'impossibilité de les agrandir, il faut que nous travaillions à nous rapetisser nous-mêmes, et cet effort est trop fatigant pour que nous puissions nous obstiner à vouloir expliquer notre servitude aux dépens de notre amour-propre.
Les Romains divinisaient leurs empereurs; ce mot divus rend raison de tout; mais les titres de magnifiques seigneurs, d'illustrissimes seigneurs, ne suffisent point; on ne peut légitimer la tyrannie à si peu de frais.
Cet état de choses a existé par le fait, jamais de droit; parce qu'il est impossible que tous les intérêts aient été consultés dans un partage si inégal.
On conçoit que tous veuillent prendre part au pouvoir; on conçoit que tous y renoncent; mais on ne conçoit pas une organisation de la société qui ne soit pas faite pour la société tout entière.
Aussi, dans les pays où on a établi le gouvernement du petit nombre, on a commencé par une fiction; on a supposé que ce petit nombre composait la société à lui seul.
Tout le reste était censé hors de la société, ou, si on voulait bien avouer qu'il en faisait partie, ce n'était que comme une aggrégation, une dépendance, comme une propriété du corps social.
Là où il y a un prince unique, l'intérêt du prince ne peut pas être séparé de celui de la nation, à moins de circonstances qui sortent de l'ordre ordinaire des choses; là où le prince est collectif, ces deux intérêts sont opposés nécessairement.
Aussi est-ce des aristocraties que sont nés les gouvernements mixtes, c'est là leur unique bienfait.
L'aristocratie vénitienne, si jalouse de son autorité, en avait de bonne heure senti le danger.
Ce qu'elle avait principalement à craindre, c'étaient les crises qui naissent de l'ambition ou du mécontentement; pour les prévenir, elle avait adopté deux principes dont elle ne s'écarta jamais, la modération et une mystérieuse sévérité.
Tout ce qui lui portait ombrage était perdu; tout ce qu'elle pouvait ménager, elle le ménageait.
Elle administrait avec économie, elle jugeait avec équité, elle gouvernait avec prudence, elle régnait avec gloire; mais tout cela ne faisait pas qu'on pût désirer de vivre sous son empire.
On sentait trop à tous moments qu'on y manquait de deux choses, les jouissances de l'amour-propre et la sécurité.
Elle n'avait à offrir dans sa capitale que l'occasion d'acquérir des richesses, et au loin que sa protection; par conséquent elle ne pouvait avoir pour sujets affectionnés que des marchands ou des peuples menacés d'une tyrannie encore plus cruelle que la sienne.
C'était ce qu'avaient jugé, sans le dire, plusieurs de ses hommes d'état, lorsqu'ils avaient cherché à la détourner de ses conquêtes sur le continent de l'Italie.
[Note en marge: deux.
État de l'Italie.] Son ambition fut favorisée par les vues des princes qui régnaient sur cette contrée.
Presque tous, sans en excepter les papes, après avoir dû la couronne à des crimes, eurent de méprisables et d'abominables successeurs.
Les papes, après avoir fait une guerre de plus de soixante ans au seigneur de Milan et à leurs propres sujets, avaient fini par l'exil, l'anathème et le schisme.
Rien n'égalait les horreurs qui avaient ensanglanté le trône de Naples.
Florence, était continuellement déchirée par les factions.
Gênes avait passé plusieurs fois, en peu d'années, de l'oligarchie à la démocratie, et de l'état de république à celui de province sujette, ne sachant vivre ni dans la soumission ni dans l'indépendance.
Parmi tout ce désordre, avec toute cette fureur, on daignait rarement prendre les armes soi-même.
Il y avait au milieu de la nation italienne une nation d'aventuriers, qui allaient offrant indifféremment aux uns comme aux autres d'épouser leurs haines et de les venger, en ravageant le pays d'autrui.
Venise seule offrait du moins la paix intérieure; aucune faction n'osait s'y montrer, mais cette paix était renfermée dans l'enceinte des lagunes.
Les provinces étaient exposées, comme les autres états, aux fléaux de la guerre.
Depuis la délivrance de Chiozza, c'est-à-dire depuis une époque où la république ne possédait absolument rien au-delà des lagunes, l'ambition des Vénitiens n'avait cessé de troubler et de tourmenter l'Italie septentrionale.
De mille trois cent quatre-vingt-cinq à mille trois cent quatre-vingt-huit, ils firent la guerre au seigneur de Padoue.
Ce fut dans cette guerre qu'ils acquirent le Trévisan.
En mille trois cent quatre-vingt-dix-sept et mille trois cent quatre-vingt-dix-huit, ils dirigèrent leurs armes contre le duc de Milan.
En mille quatre cent quatre, ils se liguèrent avec ce prince, qui leur céda Vicence, Feltre, Bellune; et dans cette même guerre ils prirent Vérone, Padoue et Rovigo.
Ces conquêtes furent l'ouvrage de deux ans.
L'année d'après, la république prit part à une expédition contre le seigneur de Plaisance, et eut de sa dépouille Parme et Reggio, qu'elle échangea contre Guastalla, Brescello et Casal-Maggiore.
De mille quatre cent onze à mille quatre cent treize, la guerre du Frioul contre le roi de Hongrie, coûta à la seigneurie Feltre et Bellune.
Elle prit sa revanche en mille quatre cent dix-sept, en dépouillant le patriarche d'Aquilée de la principauté du Frioul et en reprenant sur les Hongrois Feltre, Bellune et Cadore; cette guerre ne se termina qu'en mille quatre cent vingt.
Enfin la campagne de mille quatre cent vingt-six venait de lui procurer l'acquisition de la province de Brescia.
Ainsi, dans un intervalle de quarante ans, l'incendie s'était rallumé sept fois, sans compter deux ou trois guerres contre le Turc, quelques campagnes en Dalmatie, et une guerre maritime contre Gênes.
Les provinces étaient trop malheureuses pour pouvoir être sincèrement attachées à la métropole.
Il paraissait probable que cet état des choses durerait jusqu'à ce qu'un prince se fût élevé dans l'Italie septentrionale, qui réunît assez de forces pour laisser à ses voisins tous les dangers de l'invasion.
Les Visconti se crurent appelés à mettre dans la balance ce poids, qui devait la fixer en l'entraînant.
[Note cent cinquante-deux: Voici la suite des Visconti d'abord seigneurs et puis ducs de Milan: L'archevêque Othon Visconti.
C'est ici que se termine la liste des Visconti, dont le caractère présente à l'histoire quelques traits louables.
Bernabos, neveu du dernier.
Il y avait cent trente ans que cette maison régnait; il n'est pas permis aux hommes de remonter si haut pour juger les droits de leurs maîtres.
Les Milanais s'étaient accoutumés au joug, et n'étaient peut-être pas insensibles à l'espérance de voir leur ville devenir la capitale de toute l'Italie supérieure.
[Note en marge: trois.
Les Milanais s'opposent à la ratification de la paix.] Les progrès des Vénitiens détruisaient cette illusion.
Une telle condition ne pouvait que déplaire aux habitants d'une grande capitale accoutumés à profiter de la présence d'une cour, et sur-tout les seigneurs milanais devaient être révoltés de l'idée de devenir sujets des nobles vénitiens.
On suppliait le duc d'avoir confiance dans le zèle de ses sujets.
Ils offraient de faire tous les sacrifices que pouvait nécessiter un plus grand développement de forces.
La ville de Milan seule était prête à lever, s'il le fallait, dix mille hommes de cavalerie et autant d'infanterie.
Elle ne demandait qu'une grâce, la libre administration de ses revenus et la réforme de quelques abus de la cour, qui épuisaient les finances.
Le duc, peu digne de régner sur des hommes si disposés à repousser l'étranger, accepta les subsides, et manqua de parole à son peuple et aux Vénitiens.
Il éluda, sous différents prétextes, la remise des places qu'il s'était engagé à évacuer, renforça ses troupes, et au printemps de mille quatre cent vingt-sept, il les jeta dans la principauté du seigneur de Mantoue, allié de la république.
[Note en marge: quatre.
Nouvelle guerre.
mille quatre cent vingt-sept.] Par cette manoeuvre, l'armée milanaise devait occuper toute la rive droite du Mincio, depuis le point où il sort du lac de Garde jusqu'à celui où il se jette dans le Pô.
Les Vénitiens, de leur côté, avaient pour objet de dégager le seigneur de Mantoue, de rétablir leurs communications avec Brescia, et de porter la guerre sur le territoire de Crémone pour pénétrer de là dans le Milanais.
Dans ce dessein, ils chargèrent Carmagnole d'entrer dans le Mantouan, et de pousser l'ennemi devant lui, tandis que la flotte vénitienne remonterait le Pô, en tâchant de se frayer un passage jusqu'à Crémone ou jusqu'à Pavie.
Quelques circonstances cependant diminuaient les dangers de cette entreprise.
Passé cette dernière place, il n'y avait plus que des ennemis sur les deux rives.
L'armée de Carmagnole était à Mantoue.
La flotte arrivait sous le commandement d'Étienne Contarini, et était mouillée vis-à-vis Brescello, lorsqu'une flotte de vingt-sept galères, que le duc de Milan avait fait armer à Pavie, descendit le Pô pour venir à sa rencontre.
En passant devant Toricello, elle somma cette place de se rendre.
Le commandant Laurent Volusmiera ne donna pas à l'ennemi le temps de tirer un coup de canon.
Il évacua la forteresse, et vint porter sa honte à Venise, où il fut dégradé et condamné, à une prison de deux ans, suivie de la déportation.
[Note cent cinquante-trois: Ces détails, et en général tous ceux qui sont relatifs à cette campagne me sont fournis par Marin SANUTO, Vite de' duchi, F.
Foscari.] L'occupation de ce poste rendait les Milanais maîtres du confluent du Taro et du Pô.
Ils avaient encore plus d'intérêt de s'emparer de Casal-Maggiore, parce que cette place était sur la rive gauche du fleuve, c'est-à-dire sur la ligne d'opération de l'armée ennemie.
[Note en marge: cinq.
Siége de Casal-Maggiore par les Milanais.
mille quatre cent vingt-sept.] Le provéditeur Fantin Pisani, qui y commandait, dépêcha une barque à l'amiral vénitien, qui n'était qu'à six mille de là, pour lui demander des secours, et lui donner avis de l'approche de l'escadre milanaise.
Étienne Contarini leva l'ancre, arriva devant Casal-Maggiore; mais, dès qu'il eut appris que les ennemis avaient vingt-sept galères, c'est-à-dire des forces précisément égales aux siennes, il allégua que ses instructions lui défendaient absolument de combattre si l'ennemi avait plus de vingt bâtiments à lui opposer.
Il n'y eut plus moyen de le retenir; à peine voulut il s'arrêter quelques heures, et donner le temps de jeter dans la ville un renfort de cinquante hommes et un approvisionnement de quatre barils de poudre.
[Note cent cinquante-quatre: E vedendo i nostri di Casal-Maggiore che la nostra armata si partiva della quale speravano aver soccorso rimasero tutti come morti, benchè pel suo provveditore fossero confortati.
(Marin SANUTO, Vite de' duchi, F.
Foscari.)] Cette nuit même ils virent arriver la flotte ennemie, et le lendemain, qui était le vingt-huit mars mille quatre cent vingt-sept, quinze mille hommes se déployèrent autour de la place, et en formèrent l'investissement.
Cette armée qui s'était donné rendez-vous sur ce point avec la flotte, était commandée par Ange de la Pergola et Nicolas Piccinino.
[Note cent cinquante-cinq: Marin Sanuto ajoute que le duc de Milan y était en personne.] Dès le vingt-neuf, on commença à épuiser les fossés et à faire jouer quatre batteries qui ruinèrent tous les ouvrages avancés.
Au point du jour, les Milanais donnèrent un assaut, qui fut soutenu pendant quatre heures.
La nuit suivante l'assaut fut redoublé sans plus de succès; et, pendant tous les intervalles, les quatre batteries de terre et toute l'escadre couvraient la ville de leurs feux.
Quelques jours après, le fossé étant mis à sec, les assaillants s'avancèrent pour le franchir, et appliquèrent au rempart des échelles de cent degrés.
Mais les assiégés les accablant de leurs armes de jet, et les inondant d'eau bouillante, parvinrent à leur faire lâcher prise avec une telle précipitation, que cinquante-sept échelles furent abandonnées dans le fossé.
On essaya de le combler de paille et de fascines; les Vénitiens y mirent le feu.
Toute la nuit se passa dans cette lutte, d'autant plus glorieuse pour les assiégés, qu'ils ne pouvaient se flatter de la voir se terminer à leur avantage.
Leurs munitions étaient épuisées; le peuple demandait à grands cris que l'on rendît la place, et déjà s'était mis lui-même à parlementer avec l'ennemi, qui n'accordait qu'un délai de trois fois vingt-quatre heures.
Après une pareille réponse, il fallut bien se résoudre à cesser une défense inutile.
Le provéditeur capitula honorablement; il avait arrêté les ennemis devant sa place pendant trois semaines.
Des chausse-trapes, c'est-à-dire des pointes de fer ou des morceaux de verre semés sous les pas des assaillants, de l'eau bouillante répandue sur eux du haut des tours, ne sont que des moyens de défense assez grossiers.
Tout cela suppose que l'ennemi est déjà au pied du rempart; et l'art consiste bien moins à repousser les assauts qu'à retarder les approches.
Une autre chose digne de remarque, c'est que l'historien ne fait aucune mention de l'artillerie des assiégés; il en a été de même lorsqu'il a été question du siége de Brescia, bien plus important que celui-ci sous tous les rapports.
[Note cent cinquante-six: Nulla qui fù però compatito di tale azione.
Gli avogadori di Comune lo inquirono, fù obbligato in prigione a scolparsene e restò severamente punito.
(Fatti veneti di Francesco VERDIZZOTTI, lib.
dix-neuf.) Fù il Pisani, con privazione di cariche, condannato alla prigione.
(Historia veneta di Paolo MOROSINI, lib.
dix-neuf.)] On ne nous dit pas que ces flottes qui remontent et qui descendent le Pô, obligées de passer devant des places ennemies, reçoivent un coup de canon; cependant on avait de l'artillerie et beaucoup, précisément parce qu'on n'en avait pas perfectionné l'usage.
[Note en marge: six.
Combat de Brescello; Casal-Maggiore repris.] Après la reddition de Casal-Maggiore, la flotte milanaise resta à cette hauteur; une partie de l'armée de terre, sous les ordres de Piccinino, passa sur la rive droite du fleuve, descendit jusqu'à Brescello, et se mit à canonner cette place.
On ne pouvait qu'être mécontent à Venise de l'amiral et du général, qui avaient laissé prendre Casal-Maggiore sous leurs yeux, sans y mettre la moindre opposition.
Carmagnole au moins avait une excuse; il avait été appelé trop tard; mais l'amiral ne pouvait se laver de cette honte; il fut révoqué.
François Bembo, son successeur, arriva le vingt mai sur la flotte qui était vis-à-vis Brescello.
Aussitôt il arbora son pavillon à bord de la capitane, et dirigea la proue de ses galères sur le camp ennemi qu'il foudroyait de son artillerie.
Les archers et les Esclavons débarquèrent sous la protection de ce feu.
Aussitôt les cavaliers de l'armée assiégeante s'élancèrent pour les culbuter dans le fleuve; mais les Vénitiens s'appliquèrent à diriger leurs coups contre les chevaux.
Il y en eut six cent soixante de tués; il n'en fallut pas davantage pour mettre le désordre dans toute cette gendarmerie.
Elle fut chargée à son tour par les fantassins, dispersée et mise en fuite.
Le camp tout entier fut pris, et les Vénitiens y trouvèrent trente milliers de poudre et cent soixante-dix-huit pièces d'artillerie, parmi lesquelles il y en avait seize d'une très-grande dimension, et une sur-tout qui lançait des quartiers de rocher du poids de six cents livres.
On y trouva aussi cent soixante-quinze pierres à canon.
Si ces pierres à canon étaient des boulets, comme cela est probable, il en résulterait que chaque bouche à feu ne se trouvait approvisionnée que de cinq boulets et de cent soixante-dix livres de poudre.
[Note cent cinquante-sept: E certamente traevansi per cadauna volta da cento verettoni in sù, e tante bombarde che pareva un tuono.
(Marin SANUTO, Vite de' duchi, F.
Malgré ces obstacles, le débarquement s'opéra, les Milanais furent repoussés dans la place, et, l'armée de terre étant venue en former le siége, la garnison, qui consistait en douze ou quinze cents hommes, se vit obligée de se rendre à discrétion le six juillet.
Les habitants se rachetèrent du pillage moyennant une somme de dix mille ducats.
[Note cent cinquante-neuf: Antonello di Pisa era in Casal-Maggiore con cavalli trois cent soixante, e con fanti huit cent cinquante, e con molti balestrieri genovesi.
(Marin SANUTO, Vite de' duchi, F.
Foscari.)] Cette conquête donna à l'armée la facilité de s'avancer sur le territoire de Crémone, dont les troupes milanaises voulurent disputer l'approche; mais elles furent obligées de se replier, pour se mettre sous la protection de la place.
Vis-à-vis Crémone, de l'autre côté du Pô, était une petite principauté appartenant au comte Palavicino.
Il avait tâché jusque-là de se maintenir dans l'amitié du duc de Milan, qui était un voisin dangereux.
La présence des troupes vénitiennes l'obligea de manifester d'autres sentiments; il fit valoir tous les sujets de plainte qu'il avait à porter contre les Visconti, et sollicita d'être admis dans l'alliance de la république.
[Note en marge: sept.
Combat naval.
Entreprise infructueuse sur Crémone.] L'armée navale avait suivi le mouvement de l'armée de terre; elle s'était avancée jusqu'auprès de Crémone.
Ce qui peut donner une idée de la force assez médiocre de ces bâtiments; c'est le nombre des prisonniers qui ne s'éleva qu'à trois cent soixante-et-dix.
L'amiral François Bembo poursuivit sa victoire; et, remontant le Pô, entra dans le Tésin, menaça Pavie sans l'attaquer, et ramena ensuite sa flotte à Venise.
Ces opérations pouvaient faciliter les mouvements de l'armée de terre, mais ne décidaient point du succès de la campagne.
C'était la prise de Crémone qui était dans ce moment l'objet important, parce qu'elle aurait procuré aux Vénitiens une position assurée au-delà de l'Oglio, sur le Pô.
Les généraux du duc, qui sentaient l'importance de Crémone, ne négligèrent rien pour attirer Carmagnole du côté de Brescia.
Ils le forcèrent à passer sur l'autre rive de l'Oglio, pour aller au secours de cette place.
Le général vénitien, qui n'oubliait pas combien il lui avait été profitable, l'année précédente, de pratiquer des intelligences dans les places ennemies, cherchait à s'introduire, par les mêmes moyens, dans quelques-unes de celles que les Milanais occupaient encore.
Cette fois, sa propre ruse devint un piége qui faillit à lui être fatal.
Le commandant de Gatalengo, qu'il avait tenté de séduire, feignit de vouloir livrer ce château; Carmagnole, arrivant pour s'en emparer, tomba dans une embuscade où il perdit quinze cents hommes, le jour de l'Ascension; c'était mal célébrer la fête de Venise.
Rester dans la province de Brescia, où il n'avait plus rien à conquérir, c'était se réduire à la guerre défensive.
Il força le passage de l'Oglio, à Bina, et vint camper avec trente-six mille hommes à trois lieues de Crémone.
Cette manoeuvre força les généraux milanais à le suivre; et le duc lui-même, s'arrachant à sa mollesse accoutumée, se détermina à venir partager, pour la première fois, non les dangers, mais le spectacle de la guerre.
[Note cent soixante: Teneva già un esercito aggrandito a venti-due mila cavalli, otto mila fanti pagati, e sei mila paesani.
(Fatti veneti di FRANCESCO VERDIZZOTTI, lib.
dix-neuf.) La flotte de Bembo portait dix hommes.
(Ibid.) Voyez aussi l'Historza veneta de Paul Morosini, liv.
dix-neuf, et celle de P.
Justiniani, liv.
On combattait au hasard; les généraux de l'un et de l'autre parti se trouvèrent isolés, égarés au milieu des troupes ennemies.
Carmagnole, qui avait perdu son cheval, errait à pied dans son camp, où François Sforce se trouvait lui-même presque séparé de tous les siens, et cherchant une issue.
Ce combat n'eut d'autre résultat que de hâter le départ de Philippe-Marie, impatient de retourner à Milan, pour opposer une partie de ses troupes au duc de Savoie, qui marchait sur Verceil.
[Note cent soixante et un: Quindici mila Milanesi, intorno a dodici mila cavalli, e sei mila pedoni.
(Fatti veneti di FRANCESCO VERDIZZOTTI, lib.
Storia civile di SANDI; lib.
sept, cap.
un, art.
deux.)] [Note en marge: huit.
Bataille de Macalo.
mille quatre cent vingt-sept.] Carmagnole s'attacha à fatiguer l'armée ennemie.
Après avoir été sous le commandement de quatre chefs à-peu-près égaux en autorité, elle venait d'être mise sous les ordres de Charles Malatesta, fils du seigneur de Pesaro.
Ce nouveau général suivait tous les mouvements des Vénitiens, tantôt provoqué ou menacé par eux, tantôt évité par une marche rapide.
Les officiers du duc désiraient ardemment de mettre fin à tant de fatigues, qui n'avaient aucun résultat.
Enfin, le dix octobre, ils apprirent que l'armée vénitienne se trouvait sur un terrain marécageux, près du village de Macalo, dans le Crémonais.
Carmagnole en avait reconnu soigneusement toutes les parties fermes, tous les détours; il en occupait les issues et y avait multiplié les dangers.
Sa cavalerie, son artillerie, s'étaient emparées des seuls points où ces deux armes pussent agir.
Malatesta commandait à des hommes qui avaient plus de réputation que lui.
Tenté de faire rapidement la sienne, il proposa et fit résoudre une attaque imprudente.
L'armée de Carmagnole choisit ce moment d'hésitation pour se présenter sur la chaussée et marcher avec résolution à la rencontre des Milanais; le détachement de deux mille chevaux tomba en même temps sur leur arrière-garde.
Le combat ne fut point disputé.
Les plus braves employèrent leur courage à se faire jour au travers des ennemis et des obstacles.
Sforce et Piccinino sauvèrent leur liberté; mais Malatesta fut obligé de se rendre, et huit ou dix mille des siens restèrent prisonniers.
Mais le soir, les vainqueurs, les vaincus, réunis dans le même camp, se reconnurent, s'embrassèrent, comme des compagnons qui avaient porté les armes ensemble, couru les mêmes aventures.
Ils n'avaient les uns contre les autres aucun sentiment d'inimitié.
Ils exerçaient tous la même profession sous des bannières différentes.
Chacun retrouvait ses anciens officiers ou ses anciens soldats dans ses adversaires.
Presque tous les gendarmes qui servaient le duc de Milan avaient combattu long-temps sous les ordres de Carmagnole.
Cette confraternité d'armes, cette communauté de profession leur conseillait de ménager réciproquement leurs intérêts, sans s'embarrasser de l'intérêt des princes qui les soudoyaient.
En conséquence, les vainqueurs gardèrent le butin, les chevaux, les armes, et renvoyèrent, pendant la nuit, presque tous leurs prisonniers.
Le lendemain, les provéditeurs vénitiens, qui étaient à la suite de l'armée, en portèrent de vives plaintes à Carmagnole.
Le gouvernement vénitien eut soin de ne témoigner aucun ressentiment de ce manque d'égards pour les représentations des provéditeurs, et d'une conduite si contraire aux intérêts de la république.
Quelques jours après, l'armée milanaise se trouva presque aussi forte qu'avant la bataille.
Ce ne fut plus qu'une affaire d'argent, de lui procurer des armes et des chevaux.
[Note cent soixante-trois: Philippus diligentem ad afflictas opes reparandas curam adhibuit: salvisque ductoribus cum omni militum robore, paucis diebus facilè arma et equos comparavit.
Ferunt duos eâ tempestate fabros Mediolani repertos qui tot hominum millia armaturos se professi sint quot eo prælio capta dicerentur.
(SABELLICUS, Secundæ decadis lib.
dix.)] Les provéditeurs désiraient que l'on profitât au moins de ce succès pour se porter sur Milan.
On n'en était guère qu'à deux ou trois journées.
Carmagnole jugea cette marche imprudente.
Il pensa qu'on ne devait pas s'aventurer vers Milan sans être maître de Crémone; et en effet, pour être sûr de sa retraite, il ne fallait pas laisser les ennemis établis dans un poste important sur la rive gauche de l'Adda.
Il y avait encore, même sur l'Oglio, quelques postes fortifiés, dont il fallait s'emparer avant tout.
Ce fut de ce côté qu'il dirigea sa marche.
La prise de Montechiaro, d'Orei, de Pontoglio, et l'occupation de la Val Camonica, au nord du lac d'Iseo, terminèrent la campagne de mille quatre cent vingt-sept.
[Note en marge: neuf.
Traité de paix.
mille quatre cent vingt-huit.] [Note en marge: Acquisition de Bergame.] Maîtres de toute la province de Brescia, les Vénitiens étaient à portée d'envahir sur tous les points celle de Bergame.
Ils y étaient même déjà en possession de quelques postes; et au retour du printemps, dès le huit mars mille quatre cent vingt-huit, leurs batteries en menaçaient la capitale.
Le duc de Milan employa l'hiver à négocier.
Il commença par détacher de la ligue le roi d'Arragon, à qui il remit deux places sur la côte de Gênes, en attendant la cession de la Corse; et le duc de Savoie, à qui il céda Verceil.
Elle demandait Crémone et Bergame, c'est-à-dire d'étendre ses limites le long du Pô jusqu'à l'embouchure de l'Adda, et de remonter ensuite cette rivière jusqu'à l'endroit où elle sort du lac de Côme.
Le duc ne voulait accorder que les cessions stipulées dans le traité de paix de l'année précédente.
Le légat, qui présidait aux conférences de Ferrare (car le pape s'était encore porté pour médiateur), fit de vains efforts pour persuader aux Vénitiens de se désister de leurs nouvelles demandes.
Plusieurs fois les conférences furent sur le point d'être rompues.
Enfin on s'accorda à partager le différend.
Les Vénitiens renoncèrent à leurs prétentions sur Crémone, et le duc à la possession du Bergamasque et de ce que la république avait déjà conquis dans le Crémonais.
Cette paix fut signée le dix-huit avril mille quatre cent vingt-huit.
Les Florentins n'y gagnèrent que la promesse faite par le duc de ne plus s'immiscer dans les affaires de la Toscane, de la Romagne et du Bolonais.
[Note cent soixante-quatre: Ce traité est rapporté textuellement dans Marin SANUTO, qui dit: «E la lega rimase con suo onore e il duca di Milano ha lasciato del pelo.»] Le vainqueur de Macalo était revenu à Venise dès le quatorze mars.
Le doge alla au-devant de lui avec la seigneurie et un nombreux cortége de patriciens.
Il fit son entrée sur le Bucentaure, et fut conduit en pompe jusqu'à un palais que la république lui avait donné.
Une augmentation de traitement de trois mille ducats et un revenu de douze mille en terres, dans les provinces qu'il avait conquises, attestaient la magnificence de la république.
Le duc de Milan s'était engagé par le traité à rendre à Carmagnole tous ses biens.
Le vingt-quatre mai, à la tête de tous ses capitaines, le général remit solennellement l'étendard de Saint-Marc que la seigneurie lui avait confié, et qui fut suspendu dans l'église du patron au milieu de tous les trophées enlevés aux ennemis.
Quelques jours après on y plaça aussi, suivant l'usage, le drapeau de la ville de Bergame parmi ceux des autres villes sujettes de la république.
[Note en marge: dix.
Situation de la république après cette guerre.] Cette guerre venait de consommer le système d'envahissement suivi depuis quarante ans par le sénat de Venise.
Elle avait coûté deux millions et demi de ducats.
On avait pris à la caisse des emprunts trente-trois pour cent de son capital; aussi les fonds publics étaient-ils tombés au cours de cinquante-sept pour cent.
La dette s'élevait à neuf millions de ducats, et les intérêts en étaient extrêmement onéreux; car ils s'élevaient à deux cent soixante ducats.
Pour se convaincre de cet état de décadence des finances, il ne faut qu'observer les progrès du discrédit de la caisse aux emprunts.
Au commencement du siècle, en mille quatre cent neuf, les effets publics se vendaient à soixante-dix-neuf pour cent de leur valeur primitive; ensuite ils tombèrent à quarante-cinq.
En mille quatre cent vingt-cinq on en donnait cinquante-huit.
[Note cent soixante-cinq: E nota che furono spesi, in questa guerra col duca di Milano, due millioni e mezzo di ducati in mesi vingt-huit.
Fatto trente-trois per cento alla camera degli imprestiti, di fazioni, e il capitale degli imprestiti era venuto a ducati cinquante-sept il cento.
(Marin SANUTO, Vite de' duchi, F.
(Historia veneta di Paolo MOROSINI, lib.
dix-neuf.)] [Note cent soixante-sept: Storia civile e politica del commercio de' Veneziani di Carlo Antonio MARIN, tom.
six, lib.
trois, cap.
deux.] [Note cent soixante-huit: Ibid.] Ces résultats justifiaient en partie les prédictions du vieux Thomas Moncenigo.
Ces provinces composaient une masse de possessions contiguës, qui s'étendaient depuis les bords de l'Adriatique jusqu'à la rive gauche de l'Adda.
C'étaient de belles conquêtes sans doute; cependant elles ne formaient qu'un état d'une importance médiocre, et qui n'assurait point aux Vénitiens, sur terre, une supériorité telle que celle dont ils avaient joui sur mer.
Pour conserver tant de prospérité, il ne fallait pas oublier cette allégorie d'Homère qui fait la fortune fille de la mer.
[Note cent soixante-neuf: Machiavel a dit formellement que les Vénitiens auraient mieux fait de demeurer puissants insulaires: Non vidde come la potenza troppa Le premier août mille quatre cent vingt-six, le soudan d'Égypte avait fait une descente en Chypre.
[Note cent soixante-dix: Martin SANUTO, Vite de' duchi, F.
Foscari.] Ce soudan faisait éprouver encore plus de vexations aux négociants sur ses côtes; et, lorsque le consul de Venise, Benoît Dandolo, voulut lui faire quelques représentations, il le menaça de lui faire donner la bastonnade.
Le barbare avait oublié, ou n'avait peut-être jamais su qu'un homme de ce nom avait fait la conquête de Constantinople, et que le doge de Venise prenait encore le titre de seigneur du quart et demi de l'empire d'Orient.
Pour se mettre à l'abri de toutes ces avanies, qu'on n'avait pas alors les moyens de punir, le gouvernement se vit réduit à défendre aux armateurs qui trafiquaient en Égypte, de mettre à terre ni hommes ni marchandises.
On faisait les ventes ou les échanges en rade.
Mais cette manière de trafiquer est peu profitable; elle ne permet point d'attendre les occasions, d'établir la concurrence entre les acheteurs, de choisir les objets à exporter, de débattre les prix, et elle expose à des frais considérables et à beaucoup d'accidents.
J'ai à placer à-peu-près sous cette date un évènement, qui n'appartient presque point à l'histoire, parce qu'il ne se lie aucunement ni à ceux qui précèdent ni à ceux qui suivent.
Il fut arrêté, mis à la torture, et exécuté le jour même, après avoir eu le poing coupé.
Cet évènement, qui n'avait aucune cause, n'eut aucune suite, pas même pour le doge dont la blessure se trouva légère.
La paix n'avait point rétabli l'amitié entre deux puissances, dont l'une se croyait déjà en état d'écraser sa rivale, et l'autre encore assez forte pour réparer ses premiers revers.
Cependant Philippe-Marie, qui scellait sa réconciliation avec le duc de Savoie, par son mariage avec une fille de ce prince, invita le doge et les principaux membres du gouvernement de Venise, à assister à ses noces.
Mais la seigneurie n'eut garde de permettre une pareille absence, sur-tout pour prendre part à des cérémonies où tant de difficultés de préséance pouvaient s'élever.
On s'excusa sur la peste qui régnait alors à Venise, et sur le regret qu'aurait le doge si son voyage était l'occasion de la propagation de cette maladie dans le Milanais.
On envoya un ambassadeur au duc pour le complimenter, et, pendant ce temps-là, les commissaires chargés de l'exécution du traité de Ferrare, fatiguaient l'imperturbable patience du cardinal médiateur; les Vénitiens par leurs prétentions, sans cesse renaissantes; les Milanais par leur duplicité.
Le duc recrutait des troupes, et ne négligeait rien pour se tenir en mesure de profiter des occasions qu'il épiait avec soin.
[Note en marge: Le cardinal Condolmier, vénitien, élevé au pontificat.] Elles ne tardèrent pas à naître; la ville de Bologne se révolta contre le gouvernement pontifical, et se déclara indépendante.
La guerre survint entre le seigneur de Lucques et les Florentins.
Le pape Martin cinq, protecteur constant de Visconti, mourut, et le conclave appela au trône pontifical un Vénitien, le cardinal Condolmier, qui prit le nom d'Eugène quatre.
Un autre évènement avertit le duc de prendre ses précautions contre l'ambition toujours croissante de la république.
[Note en marge: La république acquiert l'expectative de la principauté de Ravenne.] Obizzo de Polenta, seigneur de Ravenne, ne laissait en mourant qu'un fils en bas âge.
Par son testament il confia la tutelle de son enfant, avec le gouvernement de ses états, à la république, et la déclara son héritière, si le jeune prince venait à décéder sans postérité.
En conséquence, la seigneurie envoya un commissaire à Ravenne, pour prendre la tutelle du prince et l'administration du pays.
[Note en marge: onze.
Troisième guerre contre le duc de Milan.] Tous ces évènements avaient compliqué les rapports des divers états de l'Italie septentrionale.
Pendant ce temps-là, les affaires des Florentins allaient mal; ils sollicitaient la république de Venise de renouveler la ligue contre Visconti.
Elle y fut déterminée par la découverte d'un complot tramé pour introduire des troupes milanaises dans quelques places de la province de Brescia.
La ligue fut composée des mêmes puissances que dans la guerre précédente, à l'exception du duc de Savoie, et les hostilités recommencèrent avec l'année mille quatre cent trente et un.
Le duc de Milan, qui avait vu sa capitale menacée les années précédentes, en fit ravager tous les environs, à quinze milles de rayon, afin que l'armée ennemie ne pût y subsister.
[Note cent soixante et onze: Marin SANUTO, Vite de' duchi, F.
Foscari.] [Note en marge: Carmagnole donne dans une embuscade.] Cette fois il s'agissait, pour les Vénitiens, de la conquête de Crémone.
Dès le début de la campagne, Carmagnole se rendit maître des petites places de Trévi et de Caravagio.
Il convoitait Soncino, ville située sur la rive droite de l'Oglio, vis-à-vis Orci-Nuovi.
Quelqu'un des officiers de la place à qui il s'adressa selon sa coutume, lui fit concevoir l'espérance d'y entrer par surprise.
On convint qu'il ferait marcher devant lui un détachement, qui serait introduit dans la ville, et au secours duquel il arriverait aussitôt avec le gros de sa troupe.
Le dix-sept mai Carmagnole fit toutes ses dispositions pour exécuter ce qui avait été concerté.
Son détachement se présenta devant la porte de Soncino, qui fut ouverte et refermée aussitôt.
Ensuite la division de l'armée chargée d'assurer le succès de cette opération s'approcha de la place; on lui fit tous les signaux convenus, et tout-à-coup elle fut entourée par les divisions de l'armée milanaise, aux ordres de Tolentino et de François Sforce.
Le détachement introduit un moment auparavant dans la place venait d'y être retenu prisonnier.
Les autres prirent l'épouvante, se débandèrent, et le général se vit réduit à prendre la fuite comme ses soldats, heureux encore que la vitesse de son cheval lui évitât la honte de tomber au pouvoir du vainqueur.
Cette déroute lui coûta près de deux mille de ses gendarmes, qu'à la vérité on lui renvoya le lendemain; mais on jugea généralement que Carmagnole était inexcusable d'avoir donné dans ce piége.
Cependant il se trouva deux jours après à la tête de vingt-cinq mille hommes, dont moitié de cavalerie; il se porta sur Crémone, où il avait à combiner ses opérations avec celles de la flotte vénitienne déjà arrivée à trois milles de cette place.
Les généraux milanais le suivirent dans ce mouvement.
[Note en marge: douze.
La flotte vénitienne détruite par la flotte milanaise près de Pavie.
mille quatre cent trente et un.] La flotte vénitienne, aux ordres de Nicolas Trevisani, se composait de trente-sept galères et de quarante-huit barques armées de diverses grandeurs.
Celle du duc de Milan, stationnée un peu au-dessus de Crémone, se trouvait supérieure par le nombre des bâtiments, mais ils étaient d'une moindre force.
Eustache de Pavie, qui la commandait, avait fait dans la campagne précédente une fâcheuse expérience de l'habileté des Vénitiens; aussi avait-il renforcé ses équipages de matelots génois, que Jean Grimaldi lui avait amenés.
Cinq bâtiments d'Eustache de Pavie furent entraînés loin de sa ligne, au milieu des ennemis et contraints de se rendre à sa vue.
Il fut témoin de cette perte sans engager un combat général.
Pendant ce temps-là, les troupes de Piccinino et de François Sforce s'approchèrent de l'armée de Carmagnole.
Toute la nuit on vit dans leur camp une agitation, qui annonçait un projet d'attaque pour le lendemain.
Pendant qu'il refusait d'embarquer ses gendarmes, Sforce et plusieurs généraux de l'armée ennemie montaient eux-mêmes sur la flotte d'Eustache de Pavie, avec leurs meilleurs soldats.
Au point du jour, Carmagnole, qui était prêt à combattre, ne trouva plus devant lui que des troupes légères, qui se replièrent à son approche.
La partie de l'armée milanaise, qui ne s'était point embarquée, s'était retirée sous les remparts de Crémone.
On était trop près pour se canonner long-temps.
Un combat naval sur un fleuve présente aux marins les plus habiles peu de moyens de profiter de leur supériorité dans leur art.
Les vaisseaux doivent nécessairement s'approcher, et dans cette position la force des équipages doit en général décider le succès.
Les bâtiments de l'armée milanaise avaient reçu chacun un nombre plus ou moins considérable de gendarmes et d'officiers d'une bravoure éclatante, qui, bien qu'inhabiles à la manoeuvre, étaient très-redoutables à l'abordage.
On jeta les grappins, on combattit avec fureur.
Les Vénitiens faisaient des efforts prodigieux pour passer au travers de la ligne de l'armée milanaise, afin de s'approcher de la rive gauche, et d'être à portée de recevoir des secours de leurs troupes de terre.
Ces efforts furent inutiles, il fallut soutenir sans espérance un combat inégal; enfin l'épuisement des forces ne permit plus aucune résistance.
Carmagnole désespéré vit du rivage les vaisseaux de la république amener successivement leur pavillon.
On ne comprend pas comment il n'établit pas au moins des batteries sur le bord qu'il occupait, pour foudroyer l'ennemi placé entre lui et l'escadre vénitienne.
Cette manoeuvre était si simple, l'idée s'en présente si naturellement, qu'il faut nécessairement supposer quelque cause particulière qui explique l'inaction du général et le silence que tous les historiens observent à cet égard.
L'un des auteurs de la chronique de Bologne, qui était présent à cette action, se contente de dire que quelques hommes furent brûlés par la poudre des canons.
[Note cent soixante-quatorze: Il y avait certainement de l'artillerie sur les deux flottes: «Bombardæ multos mortales cadere compellebant.
(Poggii BRACCIOLINI, Historia Florentina, lib.
six.)] [Note cent soixante-quinze: Nella qual battaglia morirono assaissimi uomini, e in gran quantità ne furono feriti, e alquanti brugiati dalla polve di bombarda, e assai annegati.
Nota, tu che leggi, che questo fù grandissimo danno a Venezia, e fù una delle mortali battaglie che fossero mai state in Pô a ricordo di alcun uomo et io scrittore fui alla detta battaglia e furono maggiori i fatti che non sono i scritti.
(Cronica di Bologna.
Rerum italicarum scriptores, tom dix-huit, p.
six cent trente-neuf.)] Vingt-huit galères et quarante-deux des bâtiments de la flottille des Vénitiens tombèrent au pouvoir du vainqueur.
Leur perte fut de trois mille hommes.
Cet armement leur avait coûté six cent mille florins.
La galère de l'amiral fut une de celles qui succombèrent.
Trevisani se sauva dans une chaloupe, ainsi que plusieurs de ses capitaines, et dans leur fuite ils virent, pendant plus d'une lieue, la surface du Pô rougie du sang de leurs soldats.
Ils se réfugièrent sur quelque terre étrangère; on leur fit leur procès, et tous furent condamnés à un bannissement perpétuel.
On porta à cette occasion une loi qui punissait de mort tout commandant qui rendrait sa place ou son vaisseau.
[Note cent soixante-seize: Victor SANDI dit six mille, liv.
sept, chap.
un, art trois.] [Note cent soixante-dix-sept: trois cents mille ducats, suivant SANUTO.] [Note en marge: treize.
Inaction de Carmagnole.] Mais en condamnant leur fuite, la voix publique accusait Carmagnole de leur malheur, et ce n'était pas sans raison.
Ce général, qui joignait à une incontestable capacité une si longue expérience, s'était laissé tromper trois fois par l'ennemi.
Malheureusement pour lui, Carmagnole ne fit rien, ou ne put rien faire, pour réparer le désastre dont il avait été simple spectateur.
Il est vrai que les généraux du duc ne firent pas davantage pour profiter de leurs succès.
Les deux armées passèrent tout le reste de la campagne en observation, ou, si elles opérèrent quelques mouvements, ce fut pour piller le pays et s'emparer de quelques châteaux.
Un autre amiral vénitien, Pierre Loredan, qui s'était déjà illustré dans les mers de l'Orient, rétablit, autant qu'il pouvait dépendre de lui, l'honneur des armes de la république.
Dans l'espoir de déterminer le peuple de Gênes à se soulever contre le duc de Milan, les éternels ennemis du nom génois avaient envoyé devant ce port une flotte qui portait sur ses bannières Libertas Genuæ.
Cette affectation d'intérêt ne trompa personne.
Vingt-une galères sortirent du port sous le commandement de François Spinola.
Le combat eut lieu le vingt-huit août dans le golfe de Rapallo.
[Note cent soixante-dix-huit: Voyez une lettre du temps, et le rapport de Loredan sur cette bataille, dans Marin SANUTO, Vite de' duchi, F.
Franciscus quoque captas fuit, et Venetias missus, ubi in carcere stetit.
(Chronique d'Asti par Suondini VENTURA.
Rerum italicarum scriptores, tom.
onze, p.
Il n'entreprenait aucune opération, n'ordonnait aucun mouvement, ne paraissait même avoir aucun projet.
Il est vrai que des maladies avaient fait périr un grand nombre de ses chevaux; mais le fléau qui avait ravagé sa cavalerie n'avait pas épargné celle des Milanais.
Dans ce temps-là, où on regardait la cavalerie comme la principale, comme l'unique force des armées, on ne se croyait pas en état de combattre quand on n'en avait point, ou quand on en avait moins que l'ennemi.
Dans la nuit du quinze octobre, un de ses détachements, rôdant autour de la place de Crémone, remarqua que l'ennemi se gardait négligemment.
L'officier audacieux qui conduisait les Vénitiens, se jeta dans le fossé, escalada une porte, surprit le corps-de-garde et se barricada dans ce poste.
Cet officier se nommait Cavalcabo.
On courut rendre compte de cet évènement à Carmagnole, qui n'était qu'à trois milles de là; on le suppliait de faire avancer ses troupes, pour poursuivre ce succès inespéré.
[Note en marge: quatorze.
Sa perte est résolue.] Dès long-temps le gouvernement vénitien le suivait d'un oeil attentif.
La perte de Carmagnole avait été délibérée huit mois auparavant, pendant que ce général était venu à Venise conférer sur le plan de la campagne.
Cette délibération avait occupé le sénat toute une nuit.
Pierre GIUSTINIANI, liv.
sept.] Telle était parmi les Vénitiens l'habitude de garder inviolablement le secret de leurs délibérations, que huit mois s'écoulèrent entre la résolution de mettre à mort Carmagnole et l'exécution, sans que ce jugement eût transpiré; cependant trois cents sénateurs y avaient concouru.
Le proscrit ou le coupable était un homme illustre, important, qui devait avoir des créatures, des partisans, des amis; pas un ne fut assez indiscret pour le sauver; on eut tout le loisir de le tromper.
On le comblait d'honneurs, on lui conservait le commandement; on lui donna même, vers la fin de cette campagne, l'ordre de se porter dans le Frioul, pour repousser un corps de troupes de l'empereur Sigismond, qui ravageait les environs, d'Udine.
Il remplit cette mission avec un plein succès.
Cette province fut délivrée en peu de jours de l'invasion des Hongrois.
Revenu dans le Crémonais, Carmagnole y prit ses quartiers, où il éprouva encore quelques pertes qu'il paraissait facile d'éviter.
[Note cent quatre-vingt-un: Opinione di frà Paolo Sarpi in qual modo debba governarsi la repubblica veneziana.] [Note en marge: quinze.
Il est appelé à Venise, et arrêté.] Pendant l'hiver, on avait repris les négociations.
Des plénipotentiaires étaient réunis à Plaisance, pour mettre un terme à une guerre, qui coûtait soixante-dix mille ducats par mois.
Un secrétaire de la chancellerie arriva au quartier général de Carmagnole, lui portant des lettres du doge, qui l'invitait à se rendre à Venise, pour conférer sur les propositions de paix, ou sur la conduite de la guerre.
Il se mit en route sur-le-champ, accompagné de ce secrétaire et d'une suite nombreuse.
Lorsqu'il arriva sur le territoire de Vicence, le gouverneur de cette province vint à sa rencontre avec ses gardes, et l'escorta jusqu'aux limites de son gouvernement.
En entrant dans celui de Padoue, il y trouva une garde d'honneur semblable qui l'attendait.
Il alla descendre au palais de Frédéric Contarini, capitaine d'armes de cette ville, qui voulut le faire coucher avec lui, suivant l'usage de ce temps-là.
Le lendemain Contarini l'accompagna jusqu'au bord des lagunes.
Là il trouva les seigneurs de nuit, qui étaient venus à sa rencontre, accompagnés de tous leurs officiers.
Huit autres nobles le reçurent à l'entrée de la capitale, et lui firent cortége jusques dans le palais ducal; c'était le huit avril mille quatre cent trente-deux.
Dès qu'il y fut entré, on prévint tous ceux qui l'avaient suivi qu'il allait rester long-temps avec le doge; on les exhorta à aller se reposer et à revenir plus tard pour accompagner le général.
Les portes du palais se fermèrent, et tout ce qui s'y trouvait de gens étrangers fut obligé d'en sortir.
La soirée était déjà avancée.
Le général, en attendant d'être introduit chez le doge, causait dans une salle avec quelques patriciens, lorsqu'on vint lui dire que le prince, se trouvant incommodé, ne pouvait le recevoir dès le soir même, mais qu'il lui donnerait audience le lendemain matin.
Son procès, son exécution.] Il fut trois jours sans vouloir prendre aucune nourriture.
Le onze, pendant la nuit, il fut amené devant les commissaires du conseil des Dix, dans la chambre des tortures.
Appliqué à la question, il ne voulut rien avouer.
On essaya d'abord de lui faire subir le tourment de l'estrapade, mais comme il avait eu un bras cassé au service de la république, les bourreaux lui mirent les pieds sur un brasier, jusqu'à ce qu'il eût fait les aveux qu'on voulait lui arracher.
Ensuite il fut remis en prison, et le cinq mai au soir, c'est-à-dire vingt-cinq jours après, il fut conduit entre les deux colonnes de la place St.-Marc ayant un bâillon dans la bouche.
Il leva les yeux, regarda le drapeau de St.-Marc qui flottait sur sa tête, et cette tête ceinte de lauriers tomba sous trois coups de hache.
[Note cent quatre-vingt-deux: Toutes les circonstances de l'arrestation et du supplice de Carmagnole, sont prises du récit de Matin SANUTO, (Vite de' duchi, F.
Foscari.) Le récit de Victor Sandi, commence d'une manière remarquable.
«Le huit avril mille quatre cent trente-deux, sur le rapport de Paul Trono, le conseil des Dix, renforcé de vingt adjoints, traita l'affaire de Carmagnole.
Quel est donc l'intérêt public ou privé qui peut faire briguer des fonctions plus odieuses que celles de l'exécuteur? Carmagnole avait fait des fautes sans doute; la faiblesse humaine suffisait peut-être pour les expliquer.
Il était tout simple de lui ôter le commandement à l'instant où l'on avait conçu des soupçons contre lui.
S'il était coupable de trahison, la justice et l'exemple voulaient qu'il fût jugé et puni.
Mais ce n'était pas ainsi que procédait le gouvernement de Venise.
[Note cent quatre-vingt-trois: Voyez MACHIAVEL sur la mort de Carmagnole.] Pour commander aux hommes, il faut s'environner de quelque chose de merveilleux qui saisisse leur imagination.
Une procédure d'un jour, non écrite peut-être, ne laissait aucune trace.
Ces terribles magistrats prenaient apparemment leurs précautions pour ne pas commettre une injustice; mais on ne voit pas qu'ils en prissent aucune pour éviter d'en être accusés.
Au surplus, en observant un profond silence, les juges l'imposaient à tous.
Leur réputation personnelle n'avait rien à craindre; des hommes qui n'ignorent rien ne peuvent se tromper.
On ne s'informait pas plus de leurs procédés que de ceux de la justice divine.
Quand le peuple de Venise parlait de ce redoutable tribunal, il disait en baissant la tête et en levant le doigt vers le ciel, Ceux d'en-haut.
[Note en marge: dix-sept.
Campagne de mille quatre cent trente-deux.] La tâche du successeur de Carmagnole avait été rendue fort difficile par la réputation de ce général, par les talents de ses adversaires, Sforce et Piccinino, et par la sévérité soupçonneuse du gouvernement qu'on avait à servir.
Ce successeur fut François de Gonzague, prince de Mantoue.
La république s'accoutumait à prendre des princes à sa solde.
Le nouveau général fit la revue de son armée et se trouva, dit-on, à la tête de trente et un mille hommes, dont douze mille à cheval, huit mille d'infanterie soldée, et le reste de milices.
[Note cent quatre-vingt-quatre: E fù fatta la mostra del nostro campo ch'erano cavalli vivi onze mille six cents, pedoni huit mille, cernide onze mille.
(Marin SANUTO, ibid.)] Ce général ne sut pas saisir, ou ne trouva pas des occasions de s'illustrer dans cette guerre.
La campagne de mille quatre cent trente-deux n'offrit absolument rien de remarquable que la perte d'une division de l'armée vénitienne, qui s'était aventurée dans la Valteline, sous les ordres du provéditeur George Cornaro, et qui y fut enveloppée et prise tout entière par Piccinino.
La guerre sur mer se réduisit à des ravages quoique la flotte fût sous les ordres de l'illustre Pierre Loredan.
Il est vrai qu'il fut obligé de remettre le commandement à cause d'une blessure qu'il reçut à l'attaque du château de Sestri.
[Note en marge: dix-huit.
mille quatre cent trente-trois.] Le génie italien était encore plus actif dans la négociation que dans la guerre.
On s'arrangeait pour faire une paix momentanée à la fin de chaque campagne.
La paix fut donc signée le huit avril mille quatre cent trente-trois.
Le duc de Milan ne tira point parti des succès qu'avaient obtenus ses armes; il rendit aux alliés tout ce qu'il avait conquis sur les uns ou sur les autres, et fit même aux Vénitiens une nouvelle cession.
La république trouva le moyen de s'agrandir, même après des revers.
Par une bizarrerie difficile à expliquer, Visconti, lorsqu'il fallut rendre tous les prisonniers, déclara que le provéditeur George Cornaro était mort; ce qui n'était point vrai.
C'était mentir pour se faire soupçonner d'un crime.
Le prisonnier fut retrouvé quelques années après dans les prisons de Monza.
Ce patricien avait été quatre ans auparavant envoyé en ambassade par la république à Milan, pour féliciter ce prince à l'occasion de son mariage.
 Quatrième guerre contre le duc de Milan.
-- Campagne de  Piccinino et de Gatta-Melata.
-- Siége de Brescia.
-- François  Sforce paraît sur le théâtre de la guerre.
-- Prise et reprise  de Vérone.
-- Paix de mille quatre cent quarante et un.
-- La république acquiert Lonato,  Valeggio, Peschiera, et usurpe l'état de Ravenne, mille quatre cent trente-trois-mille quatre cent quarante et un.
[Note en marge: un.
Le doge François Foscari veut abdiquer; on ne le lui permet pas.] La république, devenue puissance prépondérante sur le continent, ne pouvait plus éviter de prendre part à toutes les querelles qui divisaient l'Italie.
Depuis quarante ans, elle les avait fomentées, pour dépouiller successivement la maison de la Scala, les princes de Padoue, le patriarche d'Aquilée, et le duc Philippe.
Maintenant elle n'est plus l'arbitre de la paix ou de la guerre.
Elle faisait la guerre parce qu'elle était ambitieuse, elle la reçoit parce qu'elle est devenue elle-même un objet d'inquiétude ou de jalousie.
Son histoire se mêle désormais à l'histoire générale de la péninsule et souvent à celle de l'Europe.
La dernière guerre contre le duc de Milan avait été marquée par des désastres, une paix inespérée y avait mis fin; mais on avait vu le danger de près.
Le doge Foscari, qui avait été l'ardent promoteur de la guerre, voulut se décharger de la responsabilité des évènements.
On n'ignorait pas qu'il avait professé l'opinion adoptée par la majorité du conseil, que la sûreté de la république exigeait qu'on fît la guerre au duc de Milan.
Peut-être jugerait-on que c'était, pour le chef de l'état, un malheur de ne pas voir ses sentiments partagés par le peuple.
Cette conformité d'opinion lui paraissant une chose désirable dans l'intérêt de la patrie, il n'hésitait pas à faire le sacrifice de sa dignité; en conséquence il priait le conseil d'approuver son abdication, pour le remplacer par un chef qui fût plus agréable aux citoyens.
Cette démission intéressée, ou dans laquelle il y avait au moins quelque ostentation, ne fut point acceptée.
[Note en marge: deux.
Situation de l'Italie en mille quatre cent trente-cinq.] Ce qu'on avait appelé la paix de Ferrare ne pouvait être qu'une suspension d'armes entre les deux principales puissances belligérantes.
Voici quelle était à cette époque la situation de l'Italie.
(En mille quatre cent trente-cinq).
La mort de Jeanne deux avait laissé le trône de Naples vacant.
Deux concurrents se le disputaient, Alphonse d'Arragon, déjà roi de Sicile, et René d'Anjou, alors prisonnier du duc de Bourgogne.
Le pape défendait aux Napolitains de reconnaître ni l'un ni l'autre, se réservant de prononcer, et promettant d'envoyer, en attendant, un légat pour gouverner le royaume.
Mais ce pontife, qui disposait des trônes, n'était pas assuré sur le sien.
Les Bolonais se débattaient pour se soustraire à son autorité.
Le peuple de Rome, divisé entre le parti des Colonnes et celui des Ursins, était prêt à se soulever contre Eugène quatre, et à le chasser de sa capitale.
Un concile assemblé à Bâle refusait de le reconnaître menaçait de le déposer et se préparait à lui donner un compétiteur.
À Florence, les Strozzi et les Médicis divisaient l'état en deux factions.
Cosme de Médicis, exilé de sa patrie, était venu demander l'hospitalité à Venise, où il s'attirait la considération par des actes de munificence, protégeant les hommes à talent, fondant une bibliothèque, prêtant des fonds à l'état.
La république accueillait cet étranger, non-seulement avec le respect dû à son nom et au malheur, mais encore avec un intérêt qu'on pouvait prendre pour un encouragement donné à son ambition.
On se demanda si la république, qui violait ainsi les droits de l'hospitalité, était vendue à la faction des Médicis, ou si, en leur livrant des victimes, elle ne voulait que jeter dans Florence de nouvelles semences de division.
[Note cent quatre-vingt-cinq: Celle de Saint-George-Majeur qu'il fit bâtir par un architecte florentin qu'il avait à sa suite, Michel Ozzo.] [Note cent quatre-vingt-six: Eum susceperunt Veneti non ut à patriâ exsulem, sed cum honore maximo, velut optimum et ad omnia virum egregium.
(Benedicti Accolti Aretini de præstantiâ virorum sui ævi dialogus.)] [Note cent quatre-vingt-sept: MACHIAVEL, Histoire de Florence, liv.
cinq.] Le duc de Milan, qui n'avait pas trouvé dans Eugène quatre la protection que lui avait constamment accordée.
Martin cinq, prédécesseur de ce pontife, appuyait les révoltés de Bologne et les mécontents de Rome.
Le pape s'était réfugié à Florence.
De là il avait suscité des embarras à son ennemi, en encourageant les Génois à la révolte.
Ceux-ci avaient massacré leur gouverneur, chassé la garnison milanaise, et arboré l'étendard de la liberté.
Ainsi d'un côté on voyait le roi Alphonse d'Arragon, les Génois, les Florentins, et le pape Eugène; de l'autre les partisans de René d'Anjou, la ville de Bologne, le duc de Milan et le concile de Bâle.
Les Vénitiens ne pouvaient demeurer spectateurs immobiles de ces différends.
Ils saisirent l'occasion ou le prétexte d'une insulte faite par le peuple de Bologne à leur résident, pour se déclarer en faveur du pape, jetèrent en prison tous les Bolonais qui se trouvaient sur le territoire de la république et confisquèrent leurs propriétés.
La seigneurie déclara en même temps qu'elle appuierait les efforts des Génois pour leur indépendance.
Ces résolutions belliqueuses de la république étaient fort encouragées par les Florentins.
Cosme de Médicis fit, dans cette circonstance, un prêt de quinze mille ducats au gouvernement, ce qui prouve le mauvais état des finances vénitiennes à cette époque, et la richesse de cet illustre exilé.
Il ne faut pas s'étonner de voir la république faire de emprunts; la guerre de Lombardie lui avait coûté sept millions de ducats, et depuis mille quatre cent vingt-quatre jusqu'au commencement de mille quatre cent trente-sept, la dette publique s'était accrue de quatre.
[Note cent quatre-vingt-huit: Cosimo de' Medici, uomo ricchissimo andò in collegio e offerse di prestare alla signoria ducati quinze mille, in questo bisogno.
(Marin SANUTO, Vite de' duchi, F.
Foscari.)] [Note cent quatre-vingt-neuf: Ibid.] Le duc, avant de déclarer ouvertement la guerre aux Vénitiens, s'appliqua à leur susciter des embarras.
[Note en marge: Réclamations du patriarche d'Aquilée contre la république.] D'abord il fit agir auprès du concile l'ancien patriarche d'Aquilée, Louis de Tec, qui avait à se plaindre d'avoir été dépossédé par la république de ses états du Frioul.
Le concile accueillit favorablement une plainte dirigée contre un gouvernement qui s'était déclaré pour le pape Eugène.
Un décret du vingt-deux décembre mille quatre cent trente-cinq ordonna aux Vénitiens d'évacuer le Frioul et de rétablir le patriarche dans tous ses droits, sous peine d'excommunication et d'interdit.
Cette menace obligea la république à mettre de la prudence dans son refus; elle ne pouvait pas méconnaître l'autorité du concile, car elle avait laissé son clergé y envoyer des députés.
[Note cent quatre-vingt-dix: Marin SANUTO, Vite de' duchi, F.
Foscari.] On répondit à la sommation qu'on était disposé à rendre le Frioul au patriarche, aussitôt que le rétablissement de la paix générale en Italie permettrait de s'en dessaisir.
Cette réponse évitait l'excommunication, et il fallut bien que le concile s'en contentât, n'ayant aucun moyen de reprendre le Frioul à main armée.
Trois ou quatre ans après le patriarche mourut; les Vénitiens, favorisés par le pape, firent nommer à sa place un de leurs protégés, qui oublia les réclamations de son prédécesseur.
Marsile était depuis trente ans réfugié en Allemagne.
Visconti lui fit entrevoir l'espérance de ressaisir la principauté de Padoue, lui ménagea quelques intelligences dans cette place, lui promit le secours de quelques troupes milanaises, qu'on fit avancer vers la frontière, et le détermina à venir se mettre à la tête de ses partisans.
La vigilance du gouvernement vénitien ne permit pas que ce complot restât ignoré.
Carrare était déjà dans les montagnes du pays de Vicence.
Il y fut arrêté par des paysans, conduit à Padoue, où on le promena dans les rues chargé de chaînes, et ensuite à Venise, où le conseil des Dix se hâta d'éteindre totalement cette race ennemie.
[Note en marge: trois.
Quatrième guerre des Vénitiens contre le duc de Milan.
mille quatre cent trente-sept.] Il n'y avait pas loin de ces actes d'inimitié réciproque à une guerre ouverte.
Les Vénitiens la déclarèrent à Philippe-Marie.
Ils auraient bien voulu pouvoir en confier la conduite à François Sforce, alors brouillé avec le duc de Milan, qui l'avait trompé, après lui avoir promis en mariage Blanche, sa fille naturelle et son héritière.
Mais ce général commandait dans ce moment les troupes des Florentins, qui ne voulurent point le céder à la république.
Ce refus occasionna quelque froideur entre les deux gouvernements.
Celui de Venise donna la patente de capitaine-général à François de Gonzague, seigneur de Mantoue, dont la principauté venait d'être érigée en marquisat par l'empereur, mais qui ne montra dans cette guerre ni talents ni même fidélité.
Il avait en tête Piccinino général de l'armée du duc de Milan.
La partie n'était pas égale; celui-ci était un homme de guerre de la plus grande réputation.
Il culbuta l'armée vénitienne, dont une partie s'était aventurée sur la rive droite de l'Adda, poussa le reste du côté de Bergame et l'obligea d'évacuer cette province.
Les Vénitiens, voyant leur frontière envahie, demandèrent avec instance que l'armée florentine commandée par Sforce vînt se joindre à la leur.
Ce ne fut pas sans beaucoup de difficultés qu'ils l'obtinrent; parce que Sforce faisait alors le siége de Lucques, dont les Florentins désiraient ardemment la possession.
Enfin cette armée passa les Apennins au mois d'octobre mille quatre cent trente-sept et se présenta pour traverser le pays de Reggio; mais Nicolas d'Este marquis de Ferrare lui refusa le passage dans cette province, et Sforce se laissa arrêter par cet obstacle.
Les Vénitiens irrités supprimèrent le traitement qu'ils payaient à ce général; il s'éloigna et mit ses troupes en quartier d'hiver.
Les choses s'aigrissant de plus en plus entre les alliés, Philippe-Marie profita de cette division, et détermina les Florentins à faire leur paix séparée avec lui sans consulter la république.
[Note cent quatre-vingt-onze: MACHIAVEL, Histoire de Florence, liv.
cinq.] [Note cent quatre-vingt-douze: E questo è stato per averli liberati, e n'è cagione l'ingratitudine, e per aver speso dal mille quatre cent trente-quatre in quà sette millioni di ducati per loro.
(Marin SANUTO, Vite de' duchi, F.
Foscari.)] [Note en marge: quatre.
Le marquis de Mantoue trahit les Vénitiens.] Il fit plus, il traita secrètement avec le marquis de Mantoue, qui promit, non-seulement d'abandonner le service des Vénitiens, mais encore de réunir ses troupes à celles du duc et de faire cause commune avec lui.
Par ces deux traités, le duc de Milan cessait d'avoir pour adversaires Sforce, et les Florentins, et acquérait dans le marquis de Mantoue un allié, qui lui livrait passage, pour attaquer plusieurs provinces vénitiennes.
La défection des Florentins affaiblissait considérablement la république, mais on ignorait encore la trahison du marquis.
Piccinino, tranquille du côté du Milanais, se porta pendant l'hiver sur Ravenne: on a vu que les Vénitiens en avaient pris l'administration à la mort de l'ancien seigneur.
Il les chassa de cette ville dont il se rendit maître.
De là il revint sur le Pô, mit le siége devant Casal-Maggiore, qui ne fit qu'une faible résistance, et, après s'être emparé de tout le pays que les Vénitiens occupaient entre le Pô et l'Oglio, il se disposa à franchir cette dernière rivière.
Gatta-Melata se promettait de lui en disputer le passage avec l'armée vénitienne, forte d'environ six mille fantassins et neuf mille chevaux.
Mais le marquis de Mantoue, dont on ne se méfiait point, maître des deux rives de l'Oglio, y fit construire trois ponts sur lesquels l'armée milanaise passa sans coup férir.
Par cette trahison, l'armée vénitienne se trouvait avoir l'ennemi sur ses derrières.
Gatta-Melata se vit obligé de décamper, la nuit même qu'il apprit cette nouvelle, et de sortir du Mantouan pour se porter rapidement vers Brescia.
Cette défection du marquis de Mantoue répandit l'alarme dans le conseil de Venise.
[Note cent quatre-vingt-treize: Fù preso di fare un dono al marchese di Ferrara del Polésine, il quale fù suo, e la signoria l'avea avuto in pegno per ducati soixante, sicchè se gli dona liberamente.
(Marin SANUTO, Vite de' duchi, F.
Foscari.)] Le marquis de Mantoue se jeta avec quatre mille chevaux dans la province de Vérone, tandis que Piccinino se mit à la poursuite de l'armée vénitienne du côté de Brescia, avec l'intention de lui couper absolument toute retraite.
[Note en marge: cinq.
Belle marche de Gatta-Melata autour du lac de Garde.
mille quatre cent trente-huit.] Gatta-Melata, resserré dans le pays de Brescia, par une armée supérieure à la sienne, devait, pour lui échapper, chercher à pénétrer dans le Véronais, pour tomber sur la petite armée du marquis de Mantoue, et tirer vengeance de sa perfidie.
Le lac de Garde séparait la province de Brescia de celle de Vérone.
Le général vénitien n'ayant point de bateaux pour le traverser, il était indispensable de tourner ce lac.
Du côté du midi, la route était directe et assez bonne; mais il fallait passer le Mincio, qui sort du lac à Peschiera.
Gatta-Melata essaya de forcer ce passage.
Il fut repoussé et il ne lui resta plus d'autre ressource que de s'élever au nord, de faire un long circuit, et de parvenir sur la rive orientale du lac par les montagnes du Tyrol.
C'était une marche d'environ quarante lieues, dans laquelle il fallait gagner de vitesse l'armée milanaise, qui n'aurait pas manqué de le poursuivre, et passer sur le ventre aux troupes du duc de Mantoue, déjà postées dans les défilés au nord du lac.
La saison était fort avancée, puisqu'on était à la fin de septembre de l'année mille quatre cent trente-huit.
Il ne fallait pas que les Vénitiens perdissent un moment, s'ils voulaient être hors de ce défilé, avant que l'évêque de Trente le fermât avec ses troupes.
Tous les torrents étaient débordés; il fallut construire des ponts et applanir des chemins souvent impraticables.
Parvenue à l'extrémité septentrionale du lac, l'armée eut à passer la rivière de Sarca, qui s'y jette en descendant des Alpes; sur cette rivière était la ville d'Arco qui formait une tête de pont; le seigneur d'Arco refusa le passage.
[Note cent quatre-vingt-quatorze: Voyez la description de cette marche dans SABELLICUS, troisième décade, liv.
Son espoir était de s'y joindre à Pierre Loredan, qui devait s'y trouver avec une flottille de douze galères et de plus de cent barques armées.
Il fallut revirer de bord précipitamment.
L'illustre Loredan en fut si affligé qu'il en tomba malade; et sa mort, qui arriva peu de temps après, fut attribuée au chagrin que lui avait causé ce premier revers de la fortune.
Il eut pour successeurs deux hommes peu dignes de prendre le commandement après lui.
Darius Malipier et Bernard Navagier perdirent toute cette flotte dans un combat qu'ils soutinrent contre la flotte milanaise descendue de Pavie.
Quelques matelots vénitiens, conservant leur fierté dans le malheur, s'avisèrent de crier pendant qu'on les emmenait prisonniers, «Vive Saint-Marc! mort au traître marquis de Mantoue!» Le marquis, par une basse vengeance, fit couper les mains et arracher la langue à ces malheureux.
[Note cent quatre-vingt-quinze: E dove la sera era la nostra armata non vi rimase niente d'acqua.
(Marin SANUTO, Vite de' duchi, F.
Foscari.)] [Note cent quatre-vingt-seize: Marin SANUTO, ibid.] [Note en marge: six.
Siége de Brescia par les Milanais.
Dans ce dessein, il reprit la route qu'il venait de franchir à travers tant d'obstacles, et se reporta au nord du lac de Garde, où il s'empara du port de Torbolé.
Il n'avait pu laisser dans Brescia que six cents gendarmes et quelque infanterie.
Au zèle avec lequel elle se porta à repousser les attaques de l'ennemi, on ne peut que reconnaître son attachement pour ses nouveaux maîtres, juste prix d'une bonne administration et des priviléges que la république avait accordés aux habitants.
Vénitiens d'origine, on n'aurait pas eu le droit d'en attendre davantage.
[Note cent quatre-vingt-dix-sept: un quali Bresciani hanno fatto più che se fossero stati Veneziani.
(Marin SANUTO, ibid.)] Piccinino, lorsque Gatta-Melata lui eut échappé, forma l'investissement de Brescia, le trois octobre mille quatre cent trente-huit, avec vingt mille hommes.
Quelques jours après, quatre-vingts pièces de canon, parmi lesquelles il y en avait quinze qui jetaient des pierres de trois cents livres, commencèrent à tirer sur la place et eurent bientôt endommagé des murs qui n'avaient pas été construits pour résister à l'artillerie.
D'autres retranchements s'élevèrent derrière ces remparts prêts à tomber.
[Note cent quatre-vingt-dix-huit: SABELLICUS, decad.
trois, lib.
Le trente, les Milanais montèrent à l'assaut.
On combattit sur la brèche depuis le matin jusqu'à la nuit.
La garnison en resta maîtresse, et fit le lendemain une nouvelle sortie sur les ennemis.
Ils revinrent à la charge le dix décembre, avec la même opiniâtreté, mais sans plus de succès, car ils laissèrent près de deux mille morts sur la place.
C'était un beau triomphe, pour les Vénitiens, de soutenir si glorieusement les attaques de toute une armée, et de voir la population entière se porter avec ardeur à la défense de leur conquête.
Mais ils n'étaient pas au terme de leurs travaux; d'autres épreuves étaient réservées à leur constance: elle allait avoir à lutter contre tout ce qu'un siége de plusieurs années amène de périls et de privations.
Le quinze décembre, Piccinino, averti que Gatta-Melata venait au secours des assiégés, résolut de se porter à sa rencontre.
Il convertit momentanément le siége en blocus, et marcha au-devant du général vénitien.
Les deux armées se joignirent du côté d'Arco, dans les Alpes tyroliennes.
Chacune voulait combattre dans le poste qu'elle avait choisi; aucune des deux ne voulait attaquer avec trop de désavantage.
Enfin l'armée milanaise étant parvenue à déborder les Vénitiens, ceux-ci descendirent dans la plaine du Véronais, où Piccinino s'empressa de les suivre.
Il passa l'Adige et força Gatta-Melata de se retirer jusques vers Padoue, abandonnant les provinces de Vicence et de Vérone, sur lesquelles le vainqueur imposa des contributions considérables; car celle de Vicence ne s'élevait pas à moins de deux mille ducats par jour.
[Note deux cents: Scriva Piccinino a' Vicentini che per ogni dì ch'egli dimorasse giunto ivi, voleva ducati deux mille.
(Marin SANUTO, Vite de' duchi, F.
Foscari.)] Ainsi se terminait la campagne de mille quatre cent trente-huit.
La trahison du marquis de Mantoue l'avait commencée; mais Piccinino avait mérité de la gloire par la conquête de la province de Bergame et du Véronais, dont il ne lui restait plus à prendre que les capitales.
Gatta-Melata ne s'était pas moins illustré, en tenant la campagne devant des forces supérieures, sans se laisser entamer.
Il avait dérobé son armée à une perte inévitable, par une marche aussi hardie que difficile, dévasté le Milanais, puni le marquis de Mantoue, et obligé l'ennemi à convertir le siége de Brescia en blocus.
[Note en marge: sept.
François Sforce prend le commandement de l'armée vénitienne.
mille quatre cent trente-neuf.] Dans cette situation, les regards des Vénitiens se portèrent sur François Sforce.
Cet avertissement, les offres les plus magnifiques, le désir de la gloire, peut-être même un sentiment de jalousie excité par les victoires et la faveur de Piccinino, le déterminèrent à accepter le commandement de l'armée Vénitienne.
[Note deux cent un: Marin SANUTO, Vite de' duchi, F.
Foscari.] Les succès des armes de Philippe-Marie devaient renouveler les inquiétudes des Florentins.
Ils suivirent l'exemple de Sforce, et une nouvelle ligue fut signée, au mois de février mille quatre cent trente-neuf, entre le pape et les républiques de Venise, de Florence et de Gênes, pour faire la guerre au duc de Milan.
Venise devait supporter les deux tiers des frais de la guerre, et Florence y contribuer pour l'autre tiers.
François Sforce entra dans cette coalition, comme seigneur du marquisat d'Ancône, que le pape lui avait cédé.
On lui garantit ses états, on lui assura un traitement de deux cent vingt mille écus, et, de son côté, il s'engagea à entretenir trois mille chevaux et mille hommes d'infanterie, en prenant le commandement des troupes de la confédération pour cinq ans.
Le quatorze mai mille quatre cent trente, il arriva à Padoue à la tête de huit mille chevaux.
La réputation de ce général était telle que Gatta-Melata, après lui avoir remis un commandement, dont lui-même avait su se montrer digne, consentit à demeurer sous ses ordres jusqu'à la mort; c'est le genre d'héroïsme le plus rare parmi les capitaines.
Les Vénitiens surent récompenser noblement les services de Gatta-Melata, en lui accordant le rare honneur d'une statue équestre qu'on lui érigea à Padoue.
[Note deux cent deux: MACHIAVEL, Histoire de Florence, liv.
cinq.] Ici commence une lutte mémorable entre deux capitaines, la gloire de l'Italie et les maîtres de leur art.
Si elle était racontée dignement, cette guerre appartiendrait à l'histoire militaire encore plus qu'à l'histoire politique.
La génération précédente avait vu deux aventuriers illustres balancer, avec des succès divers, la fortune de presque tous les états de l'Italie.
Tous les gens de guerre de profession avaient suivi les drapeaux de l'un ou de l'autre, et cette longue rivalité avait produit une haine toujours prête à servir les haines politiques.
Les soldats mercenaires ne méritaient plus le reproche qu'on leur avait si long-temps adressé de faire la guerre sans passion.
François Sforce était à la tête des bandes qui avaient combattu sous Attendolo, son père, et Nicolas Piccinino se trouvait le chef des anciens compagnons de Braccio di Montone.
[Note en marge: huit.
Campagne de Sforce et de Piccinino.] La longue vallée du Pô est coupée transversalement par une multitude de rivières, qui, descendant des Alpes ou des Apennins, présentent à chaque pas des obstacles ou des retranchements à une armée.
Celle des Vénitiens partait de Padoue, avec la mission de reconquérir les provinces de Vicence, de Vérone, de Brescia et de Bergame, ou au moins d'en ravitailler les capitales déjà investies par l'ennemi.
Piccinino était campé sur la frontière du Vicentin et du Padouan.
Dès qu'il vit avancer l'armée de Sforce, il renonça à disputer le pays de Vicence à des troupes plus nombreuses que les siennes, et, se bornant à défendre le Véronais, il se porta vers les hauteurs qui séparent cette province du Vicentin.
[Note deux cent trois: L'état de la composition des deux armées est dans Marin SANUTO, page mille huit de l'édition de MURATORI: je le rapporte, parce qu'on y prend quelque idée de la puissance respective des états.
Armée du pape Eugène quatre.
Le révérendis.
cardinale de Tarente          six cents  } Armée de la seigneurie de Venise.
Le comte François Sforce, Armée du duc de Milan.
Nicola Piccino                              deux virgule cinq Troupes de Sienne                           un Sanuto ne donne pas le détail de l'infanterie, tant on la comptait alors pour peu de chose.
Une attaque qu'il lui livra fut infructueuse.
Piccinino, après avoir combattu avec assez de succès pour laisser la victoire indécise, s'obstinait à demeurer dans son camp.
Sforce voulut le contraindre à repasser l'Adige et à abandonner au moins toute la partie du Véronais qui est sur la rive gauche de ce fleuve.
Pour cela, il le passa lui-même et se porta vers le Mantouan.
[Note en marge: neuf.
Nécessité de ravitailler Brescia.
mille quatre cent trente-neuf.] On était fort inquiet sur le sort de Brescia.
Cette place, abandonnée depuis neuf mois au courage de sa garnison et à la fidélité de ses habitants, était sans communication avec la métropole.
Les vivres y manquaient certainement depuis long-temps; on voulait à tout prix la ravitailler; mais pour y pénétrer par la route directe, il ne fallait rien moins qu'un effort de toute l'armée.
Piccinino, qui, sur la rive gauche de l'Adige, s'était tenu immobile dans ses lignes, suivait, depuis qu'il était sur la rive droite, tous les mouvements que l'armée de Sforce faisait le long de cette rivière.
Les Vénitiens pouvaient passer sur tous les ponts de Vérone, mais, en débouchant, ils avaient une bataille à livrer.
En supposant qu'on eût tenté le passage ailleurs et qu'il eût réussi, les difficultés se reproduisaient.
Il restait à traverser le Mantouan, et à passer le Mincio entre Mantoue et Peschiera; or, ces deux places fortes étaient occupées par l'ennemi.
Enfin, au-delà du Mincio, d'autres rivières pouvaient arrêter les secours qu'on voulait porter à Brescia.
Ce n'était pas par une route aussi-bien défendue que des convois pouvaient arriver.
L'armée aurait été obligée de refaire ce pénible voyage chaque fois qu'il y aurait eu un convoi à conduire.
Il était moins difficile de communiquer avec Brescia par le lac de Garde.
Le Véronais en forme la côte orientale.
Ces considérations faisaient désirer vivement qu'on pût communiquer avec cette première place par le lac de Garde.
Mais comment naviguer sur ce lac? On n'y avait pas une seule barque armée; l'ennemi avait une flottille à Peschiera et un poste sur le promontoire de Sirmio, l'ancienne maison de campagne de Catulle, qui s'avance dans ce vaste bassin.
[Note deux cent quatre: Peninsularum Sirmio insularumque, etc.] [Note en marge: dix.
Les Vénitiens transportent des galères dans le lac de Garde au travers des montagnes.] Il fallait donc commencer par se rendre maîtres de la navigation du lac, et, pour cela, il fallait y conduire une flottille.
Or, ce qui était facile, lorsque l'alliance du seigneur de Mantoue livrait le passage par le Mincio, paraissait impossible depuis qu'on ne pouvait plus arriver au lac que par terre.
Un Candiote, nommé Sorbolo, proposa de tenter cette voie, c'est-à-dire de jeter des galères dans le lac, en les transportant par les montagnes.
Après bien des objections, que les esprits circonspects opposent toujours aux entreprises hasardeuses, on se détermina à lui confier vingt-cinq barques et six galères, dont deux étaient de la première grandeur.
L'auteur du projet conduisit cette flottille à l'embouchure de l'Adige; elle remonta cette rivière jusque près de Roveredo.
C'est ce qu'on n'aurait pu faire si Sforce n'eût été maître au moins de l'un des deux bords.
Arrivée sur ce point, elle ne se trouvait qu'à douze ou quinze milles de la ville de Torbolé, qui est au nord du lac sur les confins du pays de Trente.
Mais cet intervalle était occupé par les montagnes qui séparent le lac de la vallée de l'Adige.
Au milieu de ces montagnes et au pied de la chaîne du mont Baldo, il y avait un petit lac appelé le lac de Saint-André.
Sorbolo entreprit d'abord de faire traîner ses bâtiments de l'Adige dans ce bassin, à travers les terres.
Environ deux mille boeufs furent rassemblés pour effectuer ce trajet.
Il n'en fallait pas moins de deux ou trois cents pour chaque galère.
Elles furent placées sur des rouleaux.
Deux mille travailleurs comblèrent les ravins, construisirent des ponts, écartèrent les rochers, applanirent la route, et parvinrent à faire arriver cette flottille dans le lac Saint-André.
Cette descente vers le lac fut encore très-difficile.
Les vaisseaux, sur cette pente rapide, étaient amarrés aux arbres, aux rochers, et le cabestan, fortement retenu, leur déroulait lentement les câbles qui les tenaient suspendus sur les précipices.
Enfin la flottille arriva sans accident, après quinze jours de voyage à travers les terres, jusqu'à Torbolé, où elle fut lancée à l'eau et armée.
Cette entreprise coûta à la république plus de quinze mille ducats, sans compter les attelages.
Des historiens emphatiques ont voulu comparer cette opération au passage des Alpes par Annibal.
C'est donner une fausse idée des choses, que de les mettre en parallèle avec d'autres qui sont hors de toute proportion.
L'entreprise exécutée par Sorbolo, fort belle sans doute, n'était cependant que le projet d'un ingénieur habile.
La marche d'Annibal à travers les Pyrénées et les Alpes, est la conception d'un grand capitaine.
Quand on parle de ce fameux passage, on ne cite jamais que les éléphants, parce que c'est là ce qui saisit l'imagination.
Sûrement il était moins difficile de faire passer des éléphants sur des rochers que des vaisseaux, mais le passage des éléphants était la moindre des difficultés que le général carthaginois avait à vaincre.
Il fallait traverser des montagnes alors sans traces, se hasarder dans des déserts inconnus, y faire subsister une armée, et tout cela en présence d'un ennemi tel que le peuple romain.
Jamais la république de Venise, les Sforce, les Visconti, ne peuvent attirer sur leurs querelles l'attention que commandent les peuples dont les armes ont fait les destinées de l'univers.
[Note en marge: Ces galères sont détruites.] Tant de travaux pour conduire des galères dans le lac de Garde, quoiqu'ils eussent eu un plein succès, ne furent que des fatigues et des dépenses inutiles.
Piccinino accourut à Peschiera, ravitailla et renforça tous ses postes sur l'une et l'autre côte, fit sortir sa petite escadre, attaqua séparément les bâtiments des Vénitiens, et parvint à détruire leur flottille presque entièrement.
[Note en marge: onze.
Sforce se porte avec son armée au nord du lac.] Le danger de Brescia croissait de jour en jour.
La famine y avait amené la peste; le sénat ne cessait de presser Sforce de s'y porter.
Il ne restait plus d'autre route pour y parvenir que celle qu'avait frayée Gatta-Melata, à la fin de la campagne précédente, par les montagnes du Trentin.
Mais s'élever ainsi au nord du lac, c'était découvrir Vérone et l'exposer peut-être.
Ces représentations n'ébranlèrent point le sénat; les ordres furent réitérés, et l'armée se mit en route.
Dès que Piccinino s'en fut aperçu, il s'embarqua à Peschiera, pour traverser le lac du midi au nord, afin d'arriver aussitôt que les Vénitiens dans les montagnes, pour leur en disputer le passage.
[Note deux cent cinq: O quanta carestia! O quanta fame! O quanto stremizio era ne i cittadini, e a tutto il popolo a comperar la biada a lire trenta la soma! Ma dicciamo della povera gente come stavano, ne moriva per le strade difame.
Avresti veduto sulla piazza cento fantolini gridare pane, pane per amor di Dio.
(Historia Bresciana di Christoforo DASOLDO.
Rerum italicarum scriptores, tom.
vingt et un.
huit cent dix-neuf.)] [Note en marge: Combat de Ten, où Piccinino est battu.] Le général milanais, sentant l'importance du château de Ten, marcha droit à l'ennemi, et l'attaqua le neuf novembre mille quatre cent trente-neuf.
Pendant que Sforce, dont la position n'était pas avantageuse, combattait avec vigueur, un détachement de la garnison de Brescia parut sur les rochers auxquels était adossée l'armée de Piccinino.
Cette attaque imprévue jeta l'épouvante parmi les troupes milanaises.
Les Vénitiens remportèrent une victoire complète.
Leurs adversaires y perdirent cent hommes d'armes, quatre cents chevaux et beaucoup d'infanterie.
Le fils du marquis de Mantoue fut fait prisonnier; Piccinino lui-même se vit séparé des siens et obligé de se jeter dans le château de Ten.
[Note en marge: douze.
Désormais il lui était impossible de défendre les approches de Brescia, mais il apprend, par quelques prisonniers vénitiens, qu'à Vérone on est sans défiance.
[Note deux cent six: MACHIAVEL, Histoire de Florence, liv.
cinq.] Vérone avait une bonne garnison, mais on savait l'armée milanaise dans les montagnes du Trentin, on venait d'apprendre qu'elle avait été complètement battue, le froid était très-rigoureux, la garde se faisait avec quelque négligence, suite ordinaire d'une parfaite sécurité.
Ces circonstances favorisèrent sans doute Piccinino, mais quand on profite de l'occasion avec tant d'audace et de rapidité, on ne laisse point tout le mérite des succès à la fortune.
C'est au sujet de cette surprise de Vérone que Machiavel fait cette belle réflexion: «À la guerre rien n'est si facile que ce que l'ennemi vous croit hors d'état de tenter.» [Note deux cent sept: Histoire de Florence, liv.
Ce fut par la Villette que les Milanais tentèrent leur attaque.
Piccinino se prépara sur-le-champ à les attaquer.
[Note en marge: treize.
Sforce reprend cette place.] Mais il avait affaire à un rival qui n'était ni moins audacieux ni moins diligent que lui.
La nouvelle de la perte de Vérone parvint à Sforce, dans la nuit du dix-sept novembre; il partit le dix-huit, sans se donner le temps de prendre des vivres, abandonnant le siége du château de Ten et Brescia.
En trois marches, il franchit des montagnes couvertes de neige et arriva le vingt, au soleil couchant, devant les portes du fort Saint-Félix: Dès le soir même, il était maître de la partie de la ville qui est sur la rive droite de l'Adige.
Piccinino, surpris à son tour, réunit toutes ses troupes dans la Villette.
Sforce n'attendit pas le jour pour l'y attaquer, passa les ponts, profitant de la terreur que son apparition subite avait inspirée, balaya la Villette et se mit à poursuivre les Milanais dans la plaine.
Un combat nocturne est toujours accompagné de désordre.
Piccinino, contraint d'évacuer la place, eut beaucoup de peine à rallier les fuyards, et ne put réorganiser son armée qu'à Mantoue.
Sforce, à qui cette victoire venait de procurer l'honneur d'être inscrit au livre d'or, donna quelque repos à ses troupes pendant le mois de décembre.
Il employa cet intervalle à rassembler des vivres pour ravitailler Brescia, se remit en marche au commencement de janvier mille quatre cent quarante, et, ayant fait de nouveau investir le château de Ten, fit filer des convois qui parvinrent jusqu'à leur destination.
L'infatigable Piccinino se présenta quelques jours après dans ces montagnes pour interrompre les opérations des Vénitiens.
Les combats furent fréquents, mais peu décisifs.
Enfin la saison devint tellement rigoureuse que les deux généraux se déterminèrent à ramener leurs troupes dans des climats plus doux.
[Note en marge: quatorze.
Diversion des Milanais en Toscane.
mille quatre cent quarante.] Cette campagne venait de rendre aux Vénitiens le Vicentin et le Véronais.
Ils avaient ravitaillé, mais non délivré Brescia.
Le duc de Milan avait eu du désavantage; mais l'activité de son général avait balancé l'habileté de Sforce, et les frontières du Milanais n'étaient pas encore menacées, puisque, avant de songer à les attaquer, les Vénitiens avaient à recouvrer deux provinces.
Lorsqu'il fut question, dans le conseil de Visconti, d'arrêter le plan de la campagne de mille quatre cent quarante, on demeura d'accord que l'objet le plus urgent était d'éloigner Sforce du théâtre actuel de la guerre.
On crut qu'on y parviendrait en opérant une invasion en Toscane.
Piccinino reçut ordre de s'y porter.
Tous ces succès furent le résultat de quelques mois de campagne.
[Note deux cent huit: On le comptait parmi les hommes de son temps qui connaissaient le mieux la langue grecque.
Sa traduction de quelques-unes des vies de Plutarque justifiait cette opinion.] Le duc de Milan sentait l'imprudence qu'il avait faite en détachant Piccinino.
Ce général, qui avait espéré d'abord quelques succès en corrompant le cardinal Vitteleschi, commandant de la petite armée du pape, ne recueillit point de fruit de cette intrigue.
Le pape eut avis de la trahison de ce prélat; le cardinal fut arrêté, et éprouva, comme il l'avait dit lui-même, qu'on n'emprisonnait pas un homme de sa sorte pour le relâcher.
En effet, il mourut quelques jours après.
Un autre fut mis à sa place, et Piccinino ne trouva plus que des ennemis là où il avait espéré trouver un coopérateur.
Il éprouva même un échec au moment où, rappelé par Philippe-Marie, il se disposait à repasser les Apennins.
En arrivant sur la rive droite du Pô, au commencement de juillet, il trouva les Vénitiens répandus dans le Mantouan et dans le Crémonais, maîtres de Peschiera, après un siége de trente-quatre jours, et se préparant à passer l'Adda, dernière barrière du Milanais.
[Note deux cent neuf: Ce cardinal excitait ses troupes au ravage.
Il gratifiait de cent jours d'indulgences en purgatoire chaque soldat qui coupait un olivier.
Monsieur Sismonde Sismondi, à qui je dois cette anecdote, la rapporte d'après le journal napolitain Rerum italicarum scriptores, tom.
Il s'efforça de la recruter, de remonter sa cavalerie, et leva à cet effet, autant par la violence que par la persuasion, une somme de trois cent mille écus d'or dans les provinces du duc.
Ces généraux, à-peu-près indépendants du prince qu'ils servaient, ne mettaient plus de bornes à leurs prétentions, quand ils étaient devenus nécessaires.
Sous prétexte qu'ils défendaient ses états, ils lui en demandaient le démembrement.
Piecinino exigeait la cession de Plaisance, un autre Novarre, un troisième Tortone.
Philippe-Marie ne vit plus de refuge que dans la négociation.
Après avoir essayé de détacher Sforce du service de la république, il lui fit proposer d'être le médiateur, ou plutôt l'arbitre de la paix.
Celui-ci rendit compte au sénat des ouvertures qui lui avaient été faites.
Il fit même un voyage à Venise, soit pour conférer sur la négociation, soit pour demander les moyens de remettre son armée en bon état.
Mais il ne put obtenir qu'un secours de cinquante mille ducats, qui furent levés sur les Juifs.
[Note deux cent onze: Hist.
di Venezia di Paolo MOROSINI, lib.
vingt-deux.] [Note en marge: quinze.
Ces nouvelles causèrent d'autant plus d'effroi à Venise, qu'on était loin de s'attendre à une attaque si vigoureuse.
Sforce, sans se donner le temps de rassembler ses troupes, partit en toute diligence pour Brescia.
Sa seule présence obligea Piccinino à marcher avec plus de circonspection, et les deux généraux employèrent le reste de l'hiver à réorganiser leur armée.
Mais on s'était flatté de la paix, et de pareilles espérances font toujours négliger les préparatifs dispendieux qui pourraient assurer le succès de la guerre.
Le sénat de Venise s'était déterminé si difficilement à de nouveaux sacrifices, qu'au mois de juin son capitaine-général ne comptait encore dans son armée que six mille hommes d'infanterie et quinze mille chevaux.
Le vingt-cinq, il attaqua Piccinino retranché dans une position avantageuse avec dix mille chevaux et trois mille fantassins, sans pouvoir ni le forcer dans cette position ni l'attirer dans la plaine.
Quand Sforce voulut passer l'Oglio pour entrer dans les provinces de Bergame et de Crémone, Piccinino, qui avait mis cette rivière entre lui et les Vénitiens, leur en disputa long-temps le passage.
Enfin ils parvinrent à lui donner le change, franchirent le fleuve, et vinrent mettre le siége devant la forte place de Martinengo, où il y avait deux mille cinq cents gendarmes de garnison.
[Note en marge: Sforce est bloqué dans son camp.] À peine Sforce était-il établi dans son camp, que Piccinino se présenta et déploya autour de lui une armée, qui investit les Vénitiens, et, en peu de jours, les affama dans leurs lignes.
Il n'y avait plus moyen ni d'en sortir sans être harcelé, ni de faire arriver aucun convoi; on était attaqué toutes les nuits, et on ne pouvait décider l'ennemi à accepter une bataille générale.
[Note en marge: seize.
Il fait la paix sans l'autorisation de la république.
Le général n'avait point de pouvoirs pour traiter, mais, s'il attendait des ordres de Venise, il s'exposait à voir la négociation rompue, par une suite de l'inconstance naturelle de Visconti.
Il n'était pas sûr que le gouvernement de la république approuvât la conduite d'un général qui venait d'outre-passer ses pouvoirs à ce point, et qui même avait traité à l'insu du provéditeur présent à l'armée.
Le duc de Milan écrivit à Sforce et le détourna d'aller à Venise.
L'exemple de Carmagnole était fait pour intimider.
Mais le général ne voulut écouter d'autres conseils que ceux que lui donnait la noblesse de son caractère.
Il se présenta au sénat, déclara les circonstances impérieuses qui l'avaient forcé d'entrer en négociation avec l'ennemi, sans y être autorisé, et représenta les avantages que la république retirerait des préliminaires qu'il avait signés, puisque son armée était sauvée, et le territoire recouvré.
Sa conduite ne lui attira que des applaudissements; la paix fut conclue le vingt-trois novembre mille quatre cent quarante et un; la république rentra dans ses anciennes possessions, acquit Lonato, Valeggio et Peschiera, que le marquis de Mantoue fut obligé de lui céder.
François Sforce devint le gendre du prince auquel il avait fait une guerre si terrible, et la princesse Blanche fut le gage de la paix que le traité de Cavriana rendit pour un moment à l'Italie.
Le pape fut le premier à la troubler: irrité contre le principal négociateur, qui ne lui avait pas fait rendre Bologne, il se rapprocha du duc de Milan.
Quelques mois s'étaient à peine écoulés que ces deux souverains se réunirent pour concerter ensemble la ruine de Sforce, ancien général de l'un, et récemment admis dans la famille de l'autre.
Ils lui firent la guerre pour le dépouiller de la marche d'Ancône.
On combattit, on se raccommoda, on se brouilla de nouveau.
Au milieu de toutes ces divisions, Bologne, que le duc de Milan occupait, après l'avoir protégée long-temps contre le pape, se révolta contre lui, de l'aveu, et même avec le secours des Vénitiens.
Ils fournirent aussi des subsides à Sforce, qui luttait avec des forces très-inégales contre le duc de Milan, le pape et le roi de Naples, Alphonse d'Arragon.
[Note en marge: dix-sept.
Les Vénitiens usurpent l'état de Ravenne.] Pendant que cette guerre troublait la Romagne, les Vénitiens se rappelèrent que l'héritier de la principauté de Ravenne, devenu majeur, avait favorisé le duc de Milan pendant la dernière guerre.
C'était une ingratitude envers les tuteurs que son père lui avait donnés, et qui avaient, pendant sa minorité, pourvu à l'administration de son état.
La république se crut en droit de punir son pupille.
Elle était appelée à en hériter, mais un jeune homme pouvait faire attendre long-temps son héritage: il n'était pas probable qu'il mourût sans postérité, car il avait déjà un fils.
Il fallut donc chercher un expédient pour donner une forme à l'usurpation qu'on projetait.
On affecta de craindre que l'état ne fût envahi par quelque voisin puissant.
Des hommes influents, qu'on avait su gagner, excitèrent le peuple à se plaindre de l'incapacité de son seigneur, à crier Vive Saint-Marc, et à déposer le prince pour se mettre sous les lois de la république.
La seigneurie accueillit cette demande comme si elle eût été légitime; des troupes furent envoyées, qui prirent possession de Ravenne.
Le prince vint lâchement à Venise solliciter une pension.
Il ne reçut qu'un ordre d'exil.
On le relégua, ainsi que sa femme et son jeune fils, avec deux cents ducats par an, dans l'île de Candie, où les uns et les autres vécurent peu de temps.
[Note deux cent douze: Cives Ravennates primarii, nacti urbis dedendæ occasionem, conventu habito reque constitutâ, dùm populus festum diem Mathiæ apostolo dicatum celebraret, anno à partu virginis mille quatre cent quarante et un, arma capiunt.
Ad nobiliorum tumultum accurrit populus; lætisque vocibus divum Marcum et senatum venetum undique conclamat; confestimque ad senatum Venetias missi qui rem significarent.
Decrevitigitur senatus urbem suscipere, neque ampliùs tam propensam amantissimorum civium voluntatem refellendam aut parvi faciendam putavit, cùm præsertim non absque salutis multorum ingenti periculo, res ad Hortasium redire posse videretur.
Itaque per litteras Ravennates certiores facit civitatem se recepisse.
Quibus acceptis litteris, cogitatione consequi longè facilius est, quantum lætitiæ et hilaritatis animos omnium compleverit, quam scriptis explicare.
Legati statim à Ravennatibus Venetias ad Franciscum Foscarum ducem et rempublicam missi, qui civitatis ditionem præsentes facerent.
Eos cùm amanter Franciscus dux esset complexus, quæ in mandatis habebant, omnia prolixè et liberaliter treize kal.
aprilis concessit: illud autem fuit caput, ut Hortasius, ejusque uxor et filius in insulam Cretam, ne qua posset suspicio oriri, amandarentur; cùm pro eâ quâ præditi erant malevolentiâ, Hortasius, conjux, consortesque suspectos quotidie Venetis reddere Ravennates quærerent.
Nec diu post Hortasius, Ginevra uxor Hieronymusque filius, quatuor annos natus, in Cretam insulam, publico decreto, ablegati sunt.
Quod eò etiam libentiùs à Venetis factum est, quia, cùm adhuc ipsi cum Philippo vicecomite bellum gererent, Hortasius, qui erat Taurisii, ad hostes profugerat.
Ne autem omninò absque imperio esset, illi publicâ stipe nummi aurei octingenti, ab senatu Veneto quotannis, in præsidio insulæ collocato, constituti sunt.
Verùm brevi post tempore, Hortasium, uxorem, ac filium mors ex hominum vitâ abstulit.
(Hieronymi RUBEI, Historiarum Ravennatum, lib.
sept.)] [Note deux cent treize: Jean SIMONETA dit: «Missus in insulam Cretam, intrà paucos dies, cum unico filio, extinctus est.» (Histoire de François Sforce, liv.
cinq.)] Immédiatement après le récit des acquisitions de la république sur le continent, nous avons toujours à rapporter quelque évènement fâcheux pour son commerce au-delà des mers.
Des pirates infestaient les côtes de l'Adriatique; et les expéditions qu'on faisait contre eux, quand on avait le temps de s'en occuper, n'étaient pas toujours heureuses.
[Note deux cent quatorze: SABELLICUS, troisième décade, liv.
Tout ce que les Vénitiens en avaient en Syrie ou en Égypte y fut retenu; ce fut pour eux une perte de deux cent trente-cinq mille ducats.
[Note deux cent quinze: Marin SANUTO, Vite de' duchi, F.
Foscari.] [Note en marge: dix-huit.
Croisade contre les Turcs.] L'église était alors gouvernée ou plutôt divisée par deux papes, Eugène quatre et ce bizarre Amédée, qui, descendu volontairement du trône, n'avait pu échapper à l'ambition dans la voluptueuse retraite de Ripaille.
Quoiqu'il y eût un schisme qui troublait tout l'Occident, on prêcha et on entreprit une croisade en faveur de l'église grecque, qui avait feint de se soumettre ou de se réunir à l'église latine.
L'empereur de Constantinople et son patriarche étaient venus à Venise, à Ferrare, à Florence, où, malgré le scandale que produisaient deux papes et deux conciles, ils avaient reconnu la suprématie de l'église romaine, et confessé que le Saint-Esprit procède du père et du fils.
Ce voyage avait eu pour objet d'obtenir quelques secours pour éloigner le moment inévitable où Constantinople devait succomber sous les efforts des Turcs.
Cette flotte était de soixante-dix toiles, mais les Vénitiens n'y avaient fourni que dix galères, tant leurs moyens étaient absorbés par la guerre continentale.
[Note deux cent seize: trente juillet mille quatre cent quarante-trois; le cardinal de Saint-Ange écrit qu'il a la promesse des rois et des princes du nord pour cent soixante-dix chevaux, outre une quantité innombrable de gens de pied.
Le despote Georges de Russie y est pour vingt chevaux, les seigneurs de Hongrie, indépendamment du roi, pour trente.
(Cronaca di Venezia et come lo fù edificata, et in che tempo, et da chi, fino all'anno mille quatre cent quarante-six.
de la biblioth.
de St.-Marc, Nº vingt et un, foglio cent quarante-sept.)] Le cardinal Condolmier, neveu du pape Eugène, amiral de cette flotte, et le légat du pape en Hongrie, blâmèrent hautement le roi d'avoir accordé la paix aux infidèles après la victoire.
Un serment juste oblige, mais un serment qui tend à la perte de tous est nul.
Dieu désapprouve toute promesse insensée, et par conséquent en délie.
[Note en marge: Bataille de Varna.
dix novembre mille quatre cent quarante-quatre.] D'après ces principes, le cardinal donna d'avance l'absolution au roi et à son armée.
 Guerre dans le Milanais.
-- Mort de Philippe-Marie Visconti.
--  Guerre des Vénitiens contre les Milanais et François Sforce.
--  Paix par laquelle la république acquiert la province de Crême.
 -- Reprise de la guerre contre Sforce.
-- Il est couronné duc  de Milan, mille quatre cent quarante et un-mille quatre cent cinquante.
-- Guerre des Vénitiens contre Sforce, duc  de Milan.
-- Les Français auxiliaires du duc.
-- Pacification  générale, ligue d'Italie, mille quatre cent cinquante et un-mille quatre cent cinquante-quatre.
-- Prise de Constantinople  par les Turcs.
-- Traité entre la république et Mahomet deux.
--  Transaction avec le patriarche d'Aquilée.
-- Translation du  siége patriarcal de Grado à Venise.
-- Malheurs et déposition  du doge François Foscari.
Création des inquisiteurs d'état,  mille quatre cent cinquante-trois-mille quatre cent cinquante-sept.
[Note en marge: un.
Guerre dans le Milanais.] [Note en marge: Ligue entre le duc de Milan, le comte Sforce, et les républiques de Venise, de Gênes, de Florence, et de Bologne.
mille quatre cent quarante-trois.] La lutte si inégale que François Sforce soutenait, devait avoir deux résultats, l'un et l'autre très-probables; la ruine de ce nouveau prince, et l'accroissement de la puissance d'Alphonse d'Arragon en Italie.
Les Vénitiens joignirent leurs exhortations à ses prières, et le duc devint l'allié de son gendre et des quatre républiques, c'est-à-dire de Venise, de Gênes, de Florence, et de Bologne.
Cette alliance, signée le vingt-quatre septembre mille quatre cent quarante-trois, devait durer dix ans.
Ces fréquentes variations étaient un des caractères de la politique italienne.
Dans cette guerre, les Vénitiens ne furent qu'auxiliaires.
Il ne s'agissait pas d'abord de leurs intérêts immédiats; il n'était question que de savoir si Sforce conserverait ses états dans la Romagne.
Le peu de troupes que la république lui envoya ne l'avaient pas encore rejoint lorsqu'il remporta une victoire complète à Monteloro, le dix novembre mille quatre cent quarante-trois, sur Piccinino, son ancien rival, qui était devenu le général de l'armée du pape.
L'année suivante, ce fut le fils de Piccinino qu'il eut à combattre, et ce nouveau général fut fait prisonnier.
Le père en mourut de douleur.
[Note en marge: Le duc de Milan se brouille avec François Sforce.
mille quatre cent quarante-cinq.] [Note en marge: Bataille de Casal-Maggiore gagnée par les Vénitiens sur les Milanais.
mille quatre cent quarante-six.] Ces deux victoires amenèrent une paix dont les Vénitiens furent les médiateurs.
Le pape consentit à laisser à Sforce ce qu'il lui avait lui-même donné et ce que les armes de ce nouveau prince avaient conquis; mais dès l'année suivante, Philippe-Marie se brouilla encore avec son gendre.
On vit une nouvelle ligue entre le pape, le roi de Naples, et le duc de Milan.
Le pape excommunia Sforce et ses alliés; les Vénitiens furent compris dans l'anathème.
Ils le méritaient faiblement, car ils n'avaient fourni au seigneur de la Romagne que de médiocres secours pour l'aider à défendre ses possessions.
Ils ne montrèrent quelque vigueur que lorsque le duc de Milan voulut reprendre le Crémonais qu'il avait donné en dot à sa fille, prétendant pouvoir convertir cette dot en une somme de cent mille ducats, qu'il offrait de déposer à Venise.
La république répondit à cette proposition, qu'elle était garante du traité conclu entre le duc et son gendre, et qu'elle soutiendrait les droits de celle des deux parties contractantes au détriment de laquelle on essaierait de les violer.
Leur général Michel Attendolo, parent de Sforce, et qu'on surnommait Cotignola, du nom de sa ville natale, força les ennemis dans une île du Pô, située près de Casal-Maggiore.
On s'était arrangé pour être défendu par la position; du moment qu'elle-même a besoin d'être défendue comme une autre, on est tenté de l'abandonner.
C'est ce qui arriva à la bataille de Casal-Maggiore, qui se donna le vingt-huit septembre mille quatre cent quarante-six.
François Piccinino, posté dans une île au milieu d'un grand fleuve, avait démontré à ses soldats qu'on ne pouvait venir à eux que par les ponts dont il avait fortifié la tête avec beaucoup de soin.
La tête de pont forcée, le passage était encore impossible à franchir, l'artillerie aurait foudroyé la colonne qui s'y serait présentée, et enfin une arche coupée interdisait aux assaillants tout moyen d'arriver jusque dans l'île.
En effet, lorsque les Vénitiens s'avancèrent pour attaquer le pont, qui s'appuyait sur la rive gauche, ils y trouvèrent la plus vigoureuse résistance; mais pendant cette attaque, les Milanais virent la cavalerie de Cotignola s'élancer dans le fleuve.
Sur-le-champ ces mêmes hommes qui combattaient vaillamment dans la tête de pont, s'ébranlent à la vue d'une troupe qui ne les attaquait pas; ils lâchent le pied.
Les Vénitiens s'élancent après eux, et, sans donner le temps de retirer le pont, passent l'arche coupée, surprennent l'île.
Tout le camp est en désordre, et François Piccinino se sauve sur la rive droite, en faisant couper l'autre pont derrière lui.
De toute son armée il ne lui restait pas quinze cents chevaux.
Cette victoire rendit Cotignola maître de la rive gauche du Pô; il soumit toute la province de Crême, excepté la capitale, passa l'Adda, fit capituler Cassano, et ses troupes légères coururent jusqu'aux portes de Milan.
[Note deux cent dix-sept: Voici comment cette bataille est racontée dans un manuscrit de la biblioth.
Pour le seigneur capitaine et Condottieri, je dois dire qu'ils ont tous fait vigoureusement et qu'ils méritent d'être recommandés.
Celui-ci était assez mécontent des Vénitiens, qui, depuis leur victoire, ne se mettaient guère en peine de lui fournir des subsides.
C'était sur-tout d'argent qu'il manquait: son beau-père lui en promit et ordonna qu'on lui fît l'avance d'une somme considérable.
Cette offre détermina Sforce à abandonner la ligue des républiques pour devenir le défenseur des Milanais.
À peine eut-il manifesté cette résolution, que le duc commença par suspendre l'envoi des fonds promis.
Ce manque de foi retarda la marche du gendre et donna le temps aux Vénitiens de continuer leurs conquêtes dans le Milanais.
[Note en marge: deux.
Mort de Philippe-Marie Visconti, duc de Milan.
mille quatre cent quarante-sept.] Ce général venait de se mettre en marche lorsque le duc Philippe-Marie Visconti mourut, le treize août mille quatre cent quarante-sept, âgé seulement de cinquante-cinq ans; mais sa vie voluptueuse avait avancé pour lui les infirmités de la vieillesse.
C'était le dernier, non pas du nom, mais de la branche des Visconti, qui avait régné sur une grande partie de l'Italie pendant cent cinquante-deux ans.
Ambitieux sans courage, il avait attiré des guerres continuelles sur ses malheureuses provinces, dont il avait perdu plusieurs, et il sembla avoir pris à tâche de laisser après lui un long héritage de malheurs à ses sujets.
[Note en marge: Ses testaments.] Il avait fait quatre testaments.
Par le plus ancien il avait légué sa couronne à Antoine Visconti, son cousin.
Ensuite il lui avait préféré un autre de ses parents, nommé Jacques.
Par une troisième disposition il avait institué pour son héritière universelle sa fille unique, Blanche, femme de François Sforce.
Enfin, quelques jours avant sa mort, et à l'époque où il venait de se réconcilier avec son gendre, il avait fait un quatrième testament, par lequel il déshéritait sa fille et nommait pour son successeur le roi de Naples, Alphonse d'Arragon.
Ce n'était pas tout; il y avait d'autres prétendants à cette succession.
L'empereur Frédéric trois réclamait le droit d'en disposer, parce qu'elle n'était qu'un fief de l'empire.
Le roi de France soutenait les prétentions que Valentine Visconti avait apportées à la maison d'Orléans.
Enfin, l'ambitieuse république prétendait exercer le droit de conquête.
Au milieu de toutes ces prétentions rivales, la ville de Milan arbora l'étendard de la liberté, en se déclarant république et souveraine de toutes les autres villes de la Lombardie.
Alexandrie, Novarre et Côme l'avaient reconnue sous ce double rapport.
Parme et Pavie s'étaient déclarées indépendantes.
Les villes de Plaisance, de Lodi et de St.-Columbano se mirent sous la protection des Vénitiens qui se hâtèrent d'en occuper les citadelles.
Crême et Pizzighilone allaient en faire autant; mais Sforce, qui était accouru pour appuyer ses droits par les armes, prévint l'effet de cette résolution, et établit des garnisons dans ces deux places.
[Note en marge: trois.
François Sforce devient l'allié des Milanais.] Un instant avait changé la face des affaires.
Les Vénitiens alliés de Sforce, la veille de la mort du duc de Milan, étaient devenus tout-à-coup ses ennemis.
Ce prétendant, qui n'avait encore que le comté de Crémone, était évidemment hors d'état de soumettre les grandes villes qui refusaient de le recevoir et de combattre en même temps une puissance comme la république de Venise.
Il se détermina à traiter avec les Milanais et à se faire leur allié, en attendant qu'il pût devenir leur maître.
Dans ce traité, on se partagea assez imprudemment les conquêtes qu'on se promettait.
À peine ce traité était-il conclu que ces alliés se brouillèrent à l'occasion de la ville de Pavie, qui, en proie à des factions rivales, ouvrit ses portes à Sforce.
Il en prit possession en son nom.
Les Milanais virent dans cet acte une violation du droit qu'ils s'étaient arrogé sur toutes les villes de la Lombardie.
Ils envoyèrent des commissaires au général vénitien pour lui proposer la paix et une alliance entre les deux républiques; mais ils y mettaient cette condition, que les Vénitiens leur rendraient toutes les places du Milanais qu'ils occupaient.
Cette proposition fut rejetée, et on juge assez généralement qu'en cela la seigneurie s'écarta de sa politique ordinaire.
Ce fut là le résultat du refus que fit le gouvernement vénitien de recevoir les Milanais dans son alliance.
[Note en marge: quatre.
Il fait la guerre aux Vénitiens.] [Note en marge: Assiége et prend Plaisance.
mille quatre cent quarante-sept.] Sforce, malgré le peu de confiance qui régnait entre lui et les seuls alliés qui lui restassent, se sentait assez de capacité pour triompher dans une lutte si inégale.
Il arrêta, par des négociations, les mouvements du duc de Savoie, du marquis de Montferrat, des Génois et des Français.
Pavie, Tortone et les frontières occidentales de la Lombardie furent sauvées.
Il fit capituler Saint-Columbano, passa le Pô, et alla mettre le siége devant Plaisance, qui, comme je l'ai dit, s'était donnée aux Vénitiens.
C'était une entreprise fort audacieuse: il y avait dans la place quatre mille hommes de troupes vénitiennes et six mille bourgeois armés.
Sforce s'attacha à prendre des précautions pour qu'une flotte ennemie ne pût remonter le Pô, et pour que l'armée de Cotignola ne pût en effectuer le passage, qu'elle tenta deux fois sans succès.
La citadelle capitula le lendemain.
Le vainqueur ramena son armée dans les environs de Crémone, où elle passa l'hiver, en présence de l'armée de Cotignola postée entre l'Oglio et le Mincio.
Tel est l'enchaînement des affaires de ce monde, que la prudence humaine est presque toujours trompée dans ses calculs.
La conquête de Plaisance faillit à coûter à Sforce l'alliance des Milanais.
[Note en marge: Négociations secrètes entre les Vénitiens et les Milanais, rompues par François Sforce.] Le podestat vénitien, Gérard Dandolo, qui gouvernait à Plaisance, n'ayant pu sauver cette ville, se trouva prisonnier de Sforce par la capitulation.
Pendant son séjour dans le camp ennemi, il pratiqua des intelligences avec les deux fils de Piccinino, qui servaient à regret l'ancien rival de leur père.
Ces conférences devinrent une négociation: on correspondit avec Milan; on renoua le projet d'une alliance entre les deux républiques, qui toutes deux voyaient les progrès de Sforce avec le même effroi.
Cette fois les Vénitiens ne se rendirent pas si difficiles, et des députés de Milan arrivèrent secrètement à Bergame, où ils signèrent un traité avec les plénipotentiaires vénitiens.
[Note en marge: cinq.
Il détruit la flotte vénitienne à Casal-Maggiore.
mille quatre cent quarante-huit.] On voit que le comte était déjà puissant dans Milan; mais s'il commençait à parler en maître, il savait aussi agir en grand prince.
Il rassembla tous les bâtiments qu'on put trouver et organisa une flottille à Crémone.
Il ouvrit la campagne de mille quatre cent quarante-huit par la conquête de Cassano, après un siége de dix jours.
Pendant qu'il soumettait la rive gauche de l'Adda, la flotte vénitienne, qui, sous le commandement d'André Querini, avait remonté le Pô, depuis Casal-Maggiore jusqu'à Crémone, vint attaquer cette dernière place, pour y brûler le pont et la flottille.
L'attaque fut soudaine; les eaux du fleuve étaient basses, et quelques bancs de sable se trouvaient à sec sous les arches du pont.
Arrivé devant Casal-Maggiore, où Querini s'était retiré, il fit gronder ses batteries sur les vaisseaux vénitiens et descendre sa flottille de Crémone, pour empêcher l'ennemi de s'échapper.
L'armée de la république marchait au secours de la flotte, mais elle arriva trop tard.
Pendant tout un jour les batteries avaient fait un feu si terrible sur le port, que cette position n'était plus tenable.
Il était impossible d'appareiller sans se découvrir encore davantage.
Querini se détermina, en versant des pleurs de rage, à mettre tous ses équipages à terre et à brûler cette flotte composée de près de quatre-vingts bâtiments.
Son malheur, ou le tort qu'il avait eu de se renfermer dans le port de Casal, fut puni d'une prison de trois ans et de la privation perpétuelle de toutes fonctions publiques.
Après la destruction de la flotte ennemie, Sforce commença le siége de Caravaggio, qui devait lui faciliter la conquête de Lodi.
Cotignola vint, avec dix-sept mille hommes, dont douze mille gendarmes, prendre poste à sa vue, et, pendant que l'un investissait la place, l'autre investissait l'armée assiégeante, et tous deux élevaient des retranchements pour n'être point forcés dans leur position.
[Note en marge: six.
Il gagne sur eux la bataille de Caravaggio.
mille quatre cent quarante-huit.] Il y avait un mois et demi que les deux armées s'observaient, se fortifiaient et se livraient des combats peu décisifs.
Pendant ce temps-là les batteries des assiégeants avaient ouvert une large brèche aux remparts de Caravaggio, et Sforce ne différait l'assaut que dans la crainte où il était que les Vénitiens ne saisissent ce moment pour diriger contre lui une attaque générale.
Le quatorze septembre mille quatre cent quarante-huit, ils débouchèrent de leur camp et vinrent assaillir l'armée assiégeante.
Le combat fut livré avec fureur.
Les premières lignes milanaises furent enfoncées.
Les Vénitiens arrivèrent jusqu'aux retranchements.
Là ils trouvèrent Sforce, qui, à demi-armé, combattait à la tête des siens, pour soutenir l'attaque commandée par Cotignola en personne.
Pendant que l'issue en était encore incertaine, il fit sortir de ses retranchements quelques troupes qui prirent les Vénitiens à dos et les obligèrent à se replier.
Alors toute l'armée de Sforce descendit dans la plaine et poussa les ennemis jusqu'à leurs propres retranchements.
Chevaux, artillerie, quinze mille soldats, que le vainqueur renvoya le lendemain, après les avoir seulement désarmés, les officiers, les généraux, les provéditeurs eux-mêmes, tout fut pris, excepté Cotignola, qui parvint à se faire jour, avec deux mille hommes, au milieu de cette déroute générale.
[Note deux cent dix-huit: Mai non fù veduta una rotta così grande, nè così aspra, nè così per affato come fù quella, di quanti capitani li erano, ch'erano più di sedici, tutti quanti furono svaligiati....
e non credere tu che leggi qui ch'io scriva per fiorire il detto; ma per dio omnipotente scrivo la verità.
S'erano in campo cavalli dodici mila, non nescamparono mille cinque cento.
(Histoire de Brescia, de Christophe de SOLDO.)] Parmi ces provéditeurs, il y en avait un tremblant et consterné.
Imbu des préjugés du patriciat, il avait toujours parlé de Sforce avec le dernier mépris, croyant, par les dénominations injurieuses d'homme de néant, de vil bâtard, ternir la gloire que ce général s'était acquise.
Lorsqu'il se vit au pouvoir de celui qu'il avait outragé, ce Vénitien passa de l'insolence à la bassesse et se jeta aux genoux du vainqueur pour implorer sa clémence.
Je sais seulement que, dans ce qui a dépendu de moi, je me suis conduit de manière à ne pas encourir des mépris; vous et votre sénat vous pouvez en juger.
Rassurez-vous et soyez à l'avenir plus modeste, plus réservé dans vos paroles et plus sage dans vos entreprises.» [Note deux cent dix-neuf: MACHIAVEL, Histoire de Florence, liv.
six.] [Note en marge: sept.
Il fait sa paix séparée avec eux.
mille quatre cent quarante-huit.] Le général vénitien avait opéré sa retraite sur Brescia.
Sforce l'y suivit et allait l'y assiéger.
La république venait de perdre coup sur coup sa flotte et son armée.
Elle entama aussitôt deux négociations contraires; l'une avec les Milanais, qui ne pouvaient voir dans les victoires de Sforce que des sujets d'inquiétude; l'autre avec Sforce lui-même, par l'entremise du provéditeur Paschal Malipier, alors son prisonnier.
L'alliance des premiers était plus sûre; celle du second plus profitable.
Les Vénitiens qui venaient d'être vaincus n'étaient pas en position d'imposer des sacrifices aux Milanais, tandis qu'avec Sforce on commençait par prendre pour base du traité, le partage des états de la nouvelle république.
Le général des Milanais, soit qu'il craignît d'être prévenu et abandonné par eux, soit qu'il fût las de servir ceux, dont il aspirait à devenir le maître, signa sa paix séparée le dix-neuf octobre.
Les conditions étaient qu'il restituerait aux Vénitiens toutes les conquêtes qu'il avait faites dans les provinces de Bergame et de Brescia, et qu'il leur céderait toute la province de Crême.
De son côté la république le reconnaissait pour souverain de tous les autres états de Philippe-Marie Visconti, et lui en garantissait la possession.
Pour l'aider à les soumettre, elle lui fournissait un corps de six mille hommes et un subside de treize mille ducats d'or par mois, jusqu'à la conquête de Milan.
On a admiré le bonheur de la république d'avoir, après la destruction de sa flotte et de son armée, signé un traité par lequel elle acquérait une province.
Ce bonheur fut dû à la jalousie qui régnait entre ses ennemis.
La réconciliation de Sforce avec les Vénitiens leur faisait encourir l'inimitié de l'un des prétendants au trône de Milan, du roi de Naples Alphonse.
Il déclara la guerre à la république et chassa tous les Vénitiens de ses états.
Une flotte de quarante-cinq galères, conduite par Louis Loredan, se présenta bientôt devant Messine, pour tirer vengeance de cette injure.
Elle y brûla l'arsenal et douze galères siciliennes, en fit autant à Syracuse, et obligea Alphonse à demander la paix.
Dans le nord de l'Italie, la campagne de mille quatre cent quarante-neuf fut employée par les deux parties contractantes à se mettre en possession des pays qu'elles s'étaient cédés mutuellement.
Les Vénitiens rentrèrent dans toutes les places des provinces de Bergame et de Brescia, occupèrent le Crémasque et mirent le siége devant la capitale, qui était disposée à se défendre long-temps.
Sforce, secondé par l'armée de la république, soumit rapidement Novarre, Tortone, Parme, Vigevano, Pizzighilone et Lodi.
Il assiégeait Monza et ravageait les environs de Milan.
Cette capitale, trop grande pour être assiégée par une armée comme celle de Sforce, voyait se resserrer de jour en jour le territoire d'où elle pouvait tirer ses subsistances.
Les Milanais, irrités d'être traités en rebelles par un général, qui, avant sa défection, était à leur solde, et déterminés à défendre leur liberté, ne désespérèrent point de dissoudre la ligue de leurs ennemis.
Un émissaire secret fut envoyé à Venise.
Is quæ jussus est, diligentissimè peregit.
Nam sæpiùs modò palam, modò clam in senatum admittebatur.
Seque ad Francisci Foscari sapientissimi et invicto animo principis pedes quàm humillimè projiciebat.
Et ut erat homo callidus, sublatas manus ad coelum tendens ingemiscere, flere ac prolixà implorare oratione ne ampliùs Franciscum Sfortiam suis copiis et pecuniis adjuvaret.
(Jean SIMONETA, Histoire de François Sforce, liv.
dix-neuf.)] [Note en marge: huit.
Les Vénitiens rompent avec lui.
mille quatre cent quarante-neuf.] Contents de leur partage, les Vénitiens ne demandaient pas mieux que de diminuer celui de Sforce, et de faire du Milanais deux états au lieu d'un.
Enfin cette place capitula le quinze septembre; on dit même qu'elle fut livrée par trahison.
Il envoya son frère à Venise pour y traiter cette affaire.
La seigneurie fit signifier à ce négociateur, que, s'il ne signait pas tel jour le traité tel que la république l'avait dicté, il serait jeté en prison.
Le traité fut signé en effet par le plénipotentiaire, mais Sforce refusa fermement de le ratifier.
Ce sont là de ces traits qui n'appartiennent qu'aux hommes d'un grand caractère.
On jeta des cris d'indignation de ce que Sforce avait refusé d'accepter le traité signé par son frère; on soutenait que cet engagement, pris par son plénipotentiaire, était obligatoire pour lui; on l'accusait d'avoir violé sa foi.
Ces imputations n'étaient pas justes sans doute, puisque le plénipotentiaire n'avait cédé qu'à la contrainte; mais il est vrai aussi que Sforce, pour ralentir les préparatifs des Vénitiens, avait feint d'être disposé à un accommodement et avait accordé une trève d'un mois aux Milanais.
Cette ruse, qui endormit en effet la vigilance de ses ennemis, prépara ses succès.
[Note deux cent vingt et un: MACHIAVEL, Histoire de Florence, liv six.] C'était déjà un échec pour la vanité de la république, d'être obligée de recourir aux armes, après avoir parlé avec tant de hauteur.
[Note en marge: neuf.
Guerre de François Sforce contre les Vénitiens et les Milanais.
L'Adda, depuis l'endroit où il est resserré par les montagnes jusqu'au-dessous de Lodi, n'offre par-tout qu'un passage difficile.
Les eaux sont rapides, les gouffres profonds, la rive escarpée.
Je me laisse entraîner, peut-être sans nécessité, à décrire des lieux qui ont été le théâtre de tant de guerres.
Je n'ai pu me défendre de m'y arrêter un moment.
Mille hommes, qui avaient déjà pris position sur la rive droite, furent enveloppés et obligés de se rendre.
Pendant un mois entier, suppléant par la rapidité de ses mouvements à l'inégalité de ses forces, ce grand capitaine empêcha tour-à-tour les Milanais de s'approcher du fleuve, et les Vénitiens de s'établir sur la rive droite.
Enfin, au commencement de février mille quatre cent cinquante, ils effectuèrent décidément le passage: mais ils n'osèrent se commettre avec un ennemi si redoutable; et, se flattant que la disette le forcerait à quitter la position intermédiaire où il s'était retranché, ils restèrent, dans l'inaction.
[Note en marge: dix.
Détresse de la ville de Milan.
mille quatre cent cinquante.] Cependant Milan était aux abois.
Rien ne pouvait y entrer, personne ne pouvait en sortir; la mesure de blé s'y vendait dix ducats d'or.
Cette nombreuse population était réduite à toutes les horreurs de la famine.
[Note deux cent vingt-deux: L'abbé Laugier dit que la mesure de blé se vendait plus de vingt mille écus.
C'est sans doute une faute d'impression.
Verdizzotti dit vingt ducats d'or le moggio (le muid); or le ducat d'or valait dix-sept francs.
Un autre historien Nicolas DOGLIONI, liv.
sept, dit que le staio de froment se vendait vingt ducats.
Le staio de froment de Milan équivaut à un boisseau de Paris, trois dixièmes.] Les provéditeurs vénitiens et Sigismond Malatesta, seigneur de Rimini, qui commandait l'armée de la république, trouvaient des raisons pour ne pas s'ébranler.
Leur position était bonne; leurs subsistances étaient assurées; un combat pouvait leur être funeste.
Le plus sûr était d'attendre tout du temps.
Cet abominable calcul était appuyé par les dépêches de Léonard Vénier, l'envoyé de Venise auprès des Milanais.
Les souffrances incroyables du peuple de cette capitale ne laissaient plus aucune autorité aux magistrats.
L'inaction des Vénitiens, leur cruelle indifférence, excitaient de justes murmures, qui devinrent bientôt des imprécations.
Bientôt après, le tumulte recommença, la foule inonda les avenues du palais.
On n'avait point de projet, rien à demander, et la sédition était générale.
L'ambassadeur de Venise crut que sa présence imposerait aux factieux; il voulut leur adresser des reproches, il fut massacré.
Cet homme avait servi dans les troupes de Sforce.
Le lendemain, on s'assembla tumultuairement pour prendre un parti.
Au milieu de toutes les propositions plus ou moins insensées qui furent énoncées dans ces orageux comices, il fut généralement reconnu qu'on ne pouvait que rendre la place.
Mais à qui? Les uns proposaient le roi de France; d'autres le roi de Naples, le pape, le duc de Savoie.
Personne ne prononçait le nom de Sforce; tous parlaient des Vénitiens, mais avec horreur.
[Note en marge: Cette ville reconnaît Sforce pour maître.] Gaspard de Vilmercato résuma ces différentes propositions.
Il n'eut pas de peine à faire sentir que le pape, les rois de France et de Naples, le duc de Savoie, n'étaient pas à portée ou en état de secourir la ville dans un danger aussi pressant.
On n'avait à choisir qu'entre les Vénitiens et Sforce.
Les Vénitiens étaient détestés, comme ennemis éternels du peuple milanais; on venait d'égorger leur ambassadeur; les recevoir dans la ville, c'était se donner des maîtres implacables.
Sforce au contraire était un héros, le gendre, l'héritier du dernier duc.
Le cri de Vive Sforce termina la harangue, et de bruyantes acclamations proclamèrent le nouveau duc.
On lui avait amené un char, un dais; il voulut entrer à cheval, prit sur l'autel la couronne, le sceptre et l'épée, reçut le serment de fidélité de la noblesse et de la commune, et bientôt il vit sa cour peuplée d'ambassadeurs.
[Note en marge: onze.
Les Vénitiens forment une ligue contre le nouveau duc de Milan.
mille quatre cent cinquante et un.] À la première nouvelle de la révolution de Milan, les troupes vénitiennes se hâtèrent de repasser l'Adda, et se retirèrent dans le pays de Bergame.
Elles y furent renforcées de quelques troupes, auparavant à la solde de la république milanaise, qui leur furent amenées par quelques chefs mécontents, entre autres par Jacques Piccinino.
Mais, au lieu de reprendre d'abord les hostilités, la seigneurie s'occupa de former une nouvelle ligue.
Elle y entraîna le duc de Savoie, le marquis de Montferrat, les villes de Bologne et de Pérouse; et cette ligue compta pour son principal allié le roi de Naples, Alphonse d'Arragon.
Les Florentins, dirigés alors par Cosme de Médicis, refusèrent d'y accéder et furent traités en ennemis.
Tous ceux de leurs compatriotes, qui se trouvaient dans les pays de la domination vénitienne, reçurent ordre d'en sortir.
Les préparatifs de cette guerre, dans laquelle on voulait présenter quinze mille chevaux et huit mille hommes d'infanterie, coûtèrent à la république trois cent mille ducats.
Les provinces de terre-ferme en fournirent quatre-vingt mille, de nouvelles impositions pourvurent au surplus; et, profitant du prétexte qu'offrait le projet d'une nouvelle croisade, on obligea le clergé à verser la moitié de ses revenus.
À la fin de la campagne, il fallut un nouveau fonds d'un million de ducats.
[Note deux cent vingt-trois: Marin SANUTO Vite de' duchi, F.
Toute l'année se passa en marches et en campements, dont l'objet était d'établir le théâtre de la guerre sur le territoire ennemi.
Tantôt Sforce se portait dans les environs de Brescia, tantôt Leonissa ravageait le pays de Lodi ou de Crémone pour l'y attirer; toujours ils s'observaient et choisissaient leurs positions avec une telle habileté, que l'attaque aurait été une imprudence.
[Note en marge: Défi entre les deux armées.] Aussi Sforce éprouvait-il la plus vive impatience de déterminer le général vénitien à accepter un combat décisif.
Ne pouvant l'y contraindre par ses manoeuvres, il lui adressa un défi.
Un trompette de l'armée milanaise vint présenter à Leonissa un gant ensanglanté, avec la lettre suivante; on aime à juger des vieilles moeurs par les paroles ou par les écrits des illustres personnages.
«Le ciel et la terre sont témoins, disait Sforce, que ce n'est ni l'ambition, ni la haine, qui nous ont mis les armes à la main.
Dieu est notre juge; il lit au fond des coeurs.
Nous avons été contraints à la guerre par des provocations injustes.
Il est inutile de rappeler et tout ce que nous avons fait pour l'éviter, et combien elle a été peu profitable à ceux qui l'ont voulue.
Mais cette guerre déplorable est un fléau pour les peuples.
Notre devoir est d'y mettre un terme.
C'est dans cette vue que nous vous proposons un combat général entre les deux armées, afin que la victoire prononce entre vous et nous.
Vous y êtes intéressés vous-mêmes, pour délivrer la province de Brescia des deux armées qui la dévastent également.
Plusieurs des vôtres en ont témoigné le désir, et nous ne voulons pas encourir le reproche de nous y être refusés.
Ainsi, choisissez le jour; nous vous proposons la plaine de Montechiaro pour champ de bataille; vous nous y trouverez.
En notre camp de Calvisano, le trente et un octobre mille quatre cent cinquante-deux.» Les généraux vénitiens répondirent: «Nous avons reçu votre lettre.
Vous nous appelez au combat que nous avons toujours désiré.
La guerre qu'elle vous fait est juste, puisqu'elle n'avait point conclu de paix avec vous; et nous espérons que Dieu le manifestera, en nous accordant la victoire.
Son armée arriva au jour marqué sur les hauteurs de Montechiaro.
Celle de Sforce était déjà déployée; mais, soit circonspection, soit obéissance à ses instructions, soit qu'un orage, qui éclata dans le moment, ne leur permît pas de combattre sans désavantage, les Vénitiens ne descendirent point dans la plaine.
Sforce y fit ériger une colonne, où il fit suspendre les deux lances que Leonissa lui avait envoyées; et ensuite les deux partis s'accusèrent réciproquement d'avoir refusé le combat.
Concludit tandem plurimorum imperatorum exempta, ut voto hostis pugnare non debeat; sed ubi hostis non vult, tunc illum, si modò possit, dimicare cogat, cùm victoriæ hujus belli sit tota ferè Gallia, et pars non parva Italiæ præmium.
Iterùm atque iterùm admonet, ne quid cùm hoste temerè agatur, qui militando consenuit.
His literis, serenissime rex, tanti fit ab hoste Annibal, ut magni Pompeji, et Caji Cæsaris auctoritate par ac superior esse videatur.
Primùm quidem præcautum ait ad tanti exercitùs gubernatorem, ne nisi datâ occasione cum hoste ferrum tractet; ne cùm velit, manus conserat; vocatus ad pugnam non eat, ne iniquo loco intercipiatur; videat proptereâ, ne quid cùm hoste inconsultò agat.
Illi per insidias insistamus, quòd eâ ille militari arte vincatur, quâ sæpe victor exstitit.
Sæpè de hostis auctoritate cogitemus, nec parvâ de re bellum geri.
(Vie de Jacques Piccinino, par PORCELLIO, liv.
deux.)] En dernier résultat, cette campagne se termina sans que le duc de Milan eût fait aucuns progrès, et sans que la république eût perdu aucun poste important, ni affaibli son armée.
Mais les finances de Sforce étaient déjà épuisées.
Il obtint un léger subside des Florentins, qui s'obligèrent à lui payer quatre-vingt mille écus, pour six mille hommes qu'il leur envoyait, afin de les aider à se défendre contre Alphonse d'Arragon.
Leonissa ne jouit pas long-temps de la gloire d'avoir balancé la fortune du plus grand homme de guerre de l'Italie.
Il fut tué à l'attaque d'une petite place, et eut Jacques Piccinino pour successeur dans la charge de capitaine-général.
Celui-ci fut plus entreprenant, mais il eut plus d'une fois occasion de s'en repentir.
Sforce modéra lui-même son activité ordinaire pendant la première moitié de la campagne mille quatre cent cinquante-trois.
Il s'était affaibli par un détachement qu'il avait fait en Toscane, mais il attendait un renfort considérable dont il était redevable aux Florentins.
[Note en marge: douze.
Les Français alliés du duc de Milan.
mille quatre cent cinquante-trois.] Cosme de Médicis avait conçu et réalisé le projet de déterminer le roi de France à entrer dans l'alliance du duc de Milan.
La maison de France avait deux intérêts opposés en Italie; la branche d'Anjou réclamait le trône de Naples; la branche d'Orléans prétendait au duché de Milan.
Leurs compétiteurs, Alphonse d'Arragon et Sforce, étaient déjà en possession de ces deux états, et ils se faisaient la guerre l'un à l'autre.
Les attaquer tous les deux à-la-fois, c'eût été peut-être trop entreprendre.
Ne faire la guerre qu'à l'un des deux, c'était devenir l'allié de l'autre et faciliter ses succès.
Il ne s'agissait donc que de savoir à qui le roi de France déclarerait la guerre; or, il attachait beaucoup plus d'importance à la couronne de Naples qu'à celle de Milan.
Les Florentins et Sforce promirent d'aider les Français à chasser Alphonse d'Arragon du continent de l'Italie.
Florence offrit un subside de cent vingt mille écus, dont le roi de France avait grand besoin, et René d'Anjou passa les Alpes.
C'étaient les Vénitiens, qui, les premiers, avaient eu l'idée d'appeler ce prince pour l'opposer à Alphonse d'Arragon, dont l'ambition menaçait toute l'Italie.
Ils avaient envoyé, pour cet effet, une ambassade à Florence; mais les esprits n'étaient pas encore disposés à une entreprise aussi hasardeuse que celle d'attirer les Français en-deçà des monts.
Plus tard, ce furent les Florentins qui sollicitèrent les Vénitiens d'entrer dans cette ligue; ceux-ci s'étaient ravisés, et, sans s'y refuser formellement, ils éludèrent, sous divers prétextes, la conclusion du traité.
[Note deux cent vingt-cinq: Cette négociation est racontée fort au long dans la Vie du sénateur florentin Manetti, qui était le négociateur, par NALDI.] Ainsi René d'Anjou passa les Alpes sans leur aveu.
Son arrivée eut d'abord cet effet salutaire, qu'elle obligea le duc de Savoie et le marquis de Montferrat à rester neutres, au lieu de menacer la frontière occidentale du Milanais.
Cette petite armée se joignit à celle de Sforce, vers le milieu d'octobre, sur la rive gauche de l'Oglio, et quelques jours après on entreprit le siége de Ponte-Vico.
[Note deux cent vingt-six: Marin SANUTO, Vite de' duchi, F.
Foscari.] [Note en marge: Pillage de Ponte-Vico.] Les deux nations avaient une telle impatience de signaler leur valeur aux yeux l'une de l'autre, que l'assaut fut livré à la place avant que Sforce en eût donné le signal.
Quelques corps de l'armée milanaise avaient commencé l'attaque, Sforce n'hésita pas à les faire soutenir; mais les Français s'avisèrent de réclamer l'honneur de monter les premiers à l'assaut.
Il n'y avait pas moyen de rappeler des troupes déjà lancées.
Cette singulière dispute commença à occasionner quelque mésintelligence.
Les gendarmes de René d'Anjou mirent pied à terre, s'avancèrent vers la muraille, et choisirent précisément l'endroit où elle était le moins accessible.
Ils y perdirent beaucoup de monde et de temps.
Enfin les Italiens pénétrèrent d'un autre côté, la ville fut emportée, et les premiers venus se mirent à la piller.
Lorsque les Français arrivèrent à leur tour dans la place, le dépit d'avoir été prévenus changea leur valeur en cruauté.
Ils fondirent sur la garnison, sur les habitants; et ceux-ci s'étant réfugiés sous la protection des troupes milanaises, le combat devint général.
Alors les Français ne voyant plus que des ennemis dans tous ces Italiens qui se présentaient devant eux, attaquèrent les uns comme les autres.
On se battit avec fureur, et, pendant cet effroyable désordre, le feu se déclara dans la ville.
L'incendie et la présence de Sforce séparèrent enfin les combattants.
[Note en marge: Les Français se retirent.] C'était débuter par un acte de cruauté et d'étourderie.
Le nom français fut en horreur dans toute la Lombardie; mais cet exemple terrible intimida tellement les villes occupées par les troupes de la république, qu'aucune n'osait plus s'exposer à être prise d'assaut.
D'un autre côté, cet évènement avait fait éclater la mésintelligence, non-seulement entre les soldats français et les milanais, mais même entre leurs chefs.
René d'Anjou quitta l'armée de Sforce, et, sous prétexte d'aller prendre des quartiers d'hiver en Provence, repassa les Alpes avec son armée, oubliant qu'il était descendu en Italie pour conquérir le royaume de Naples.
[Note deux cent vingt-sept: E qui la ferocità de' Francesi usò gran crudeltà contro de' castellani.
La qual cosa tanto spaventò l'animo de' popoli che tutto quello che i nostri aveano nel Cremonese e nel Bresciano, salvo Soncino e Romanego, non aspettando il venire de' nemici, in pochi giorni si render loro.
(Marin SANUTO, Vite de' duchi, F.
Foscari.)] [Note en marge: Tentative prétendue d'empoisonnement.] Il y a un historien qui raconte que, pendant qu'on était au fort de cette guerre, le gouvernement vénitien tenta deux fois de se délivrer du redoutable Sforce, par le fer et par le poison.
Enfin j'aurai à citer d'autres circonstances où le gouvernement de la république repoussa des propositions semblables, qui lui étaient faites pour le délivrer de ses ennemis.
C'en est assez sans doute pour ne pas admettre une si grave accusation sur un seul témoignage.
[Note en marge: treize.
Paix entre Sforce et les Vénitiens.
Elle lui avait envoyé d'abord un religieux nommé Simon Camerino, pour lui porter des propositions de paix.
Il s'agissait de décider à qui resteraient les places de Bergame, de Brescia, de Crême et de Crémone.
Le conseil des Dix avait consenti à se dessaisir de cette dernière; mais pour éviter que cette cession ne fût blâmée, on était convenu de laisser surprendre la place par les troupes milanaises.
La défection de quelques partisans de l'armée du duc, fit précipiter la négociation.
Le procurateur Paul Barbo se rendit auprès de Sforce sous l'habit d'un frère mineur, et les deux puissances demeurèrent d'accord des articles ci-après, qui furent signés le cinq avril mille quatre cent cinquante-quatre à Lodi.
[Note deux cent vingt-huit: Ce traité est dans la collection de MURATORI.
Rerum italicarum scriptores, tom.
seize, p.
La république ne communiqua point aux Florentins ce traité conclu si secrètement; ils n'en eurent connaissance que par le hasard qui fit tomber dans une embuscade un secrétaire adressé à l'ambassadeur vénitien résidant à Florence.
Ce secrétaire fut mis à la torture, forcé de livrer ses dépêches; et quand on eut acquis la certitude du traité qu'elles révélaient, les Florentins en furent tellement irrités, qu'ils dépouillèrent ce secrétaire, le battirent de verges, et l'envoyèrent tout sanglant à l'ambassadeur.
Cependant, après ces violences, il fallut bien que la Toscane acceptât la paix, et la république de Venise rentra dans la paisible possession de ses provinces.
[Note deux cent vingt-neuf: Eodem ferè tempore ab senatu ad legatum duo tabellarii venerant, quorum alter litteras afferebat, quibus pacem transactam significabatur, alter quibus legatus jubebatur ab conducendis militibus et a pecuniis erogandis supersedere.
Hi eâ usi celeritate dicuntur, ut, nisi in hostiam insidias præcipitatis moræ non nihil esset allatum, triduo ad legatum, CCC millibus passuum confectis, pervenire portuerint.
Cùm a militibus, qui in insidiis delituerant, quæstioni subderentur, vi coacti, litteras ostendunt, ac pacem inter principes factam edocent.
Quod unum omnium illi ægerrimè ferentes, tabellarios malè mulctatos, cùm nudati ac virgâ cæsi propè ad necem fuissent, cruore et sanguine madentes ad legatum sine litteris dimittunt.
(Francisci CONTARENI.
Historia Hetruriæ, lib.
un.)] [Note en marge: Ligue d'Italie.] Sforce, affermi désormais sur le trône des Visconti, conçut un projet digne d'un grand prince, et qui devait le rendre le bienfaiteur de l'Italie.
Il proposa à Cosme de Médicis de former de toutes les puissances italiennes une confédération générale, dans le double objet de maintenir entre elles une paix constante, et de ne pas permettre à l'étranger de s'immiscer dans leurs affaires.
Médicis embrassa ce projet avec l'ardeur d'un homme capable aussi de concevoir de hautes pensées.
La proposition ne fut pas accueillie avec moins de faveur dans le conseil de Venise.
On eut plus de peine à déterminer Alphonse d'Arragon à l'approuver.
Les ducs de Savoie et de Modène, les marquis de Montferrat et de Mantoue; Sienne, Lucques et Bologne, alors républiques, y accédèrent.
Le pape donna à cette pacification générale le sceau de son autorité.
Les peuples de ces belles contrées respirèrent après plus d'un siècle de combats, et le bâtard d'un paysan put se dire l'auteur et le chef de la ligue d'Italie.
Un historien français a dit de lui que jamais usurpateur ne devint meilleur souverain.
C'est une antithèse qui n'est pas juste; l'époux de l'héritière de Milan ne pouvait être considéré comme un usurpateur, sur-tout dans un pays où les règles de la succession au trône étaient si mal déterminées.
[Note deux cent trente: VARILLAS.] [Note en marge: quatorze.
Prise de Constantinople par les Turcs.
mille quatre cent cinquante-trois.] On était dans le plus fort de la guerre, lorsque l'avènement de Mahomet deux au trône d'Amurath son père, consomma la révolution qui se préparait depuis long-temps en Orient.
Amurath, quelque temps auparavant, avait attaqué la Morée, dont les Vénitiens occupaient l'entrée et les côtes.
Ils avaient imaginé de fermer l'isthme de Corinthe par une muraille de plusieurs lieues de long; mais ce moyen de défense n'était point approprié à l'état actuel de la guerre.
Il aurait fallu une armée immense pour garder ce retranchement, et une armée nombreuse ne doit pas rester derrière une muraille.
Les Turcs forcèrent cette faible barrière et inondèrent la presqu'île.
Constantin Paléologue Dragozès, dans les mains de qui allait se briser le sceptre des empereurs d'Orient, se voyant menacé par trois cent mille Turcs, appelait en vain toute la chrétienté au secours de Constantinople.
[Note deux cent trente et un: Voyez l'Histoire turque, par Saadud-din-Mehemed HASSAN, traduite par GALLAND.
Règne d'Amurath deux.
de la Biblioth.-du-Roi.--Nº dix mille cinq cent vingt-huit.] Ce prince, qui n'était point marié, cherchait à se fortifier par quelque alliance; mais dans le malheur les alliances sont difficiles.
Il avait d'abord voulu épouser la veuve du sultan Amurath, qui était fille du despote de Servie et belle-mère du nouveau sultan.
Elle refusa la main de l'empereur d'Orient.
Tandis que les ambassadeurs de Constantin parcouraient toutes les cours voisines pour lui chercher une épouse, il tourna ses espérances vers la république de Venise, et jeta les yeux sur une fille du doge François Foscari, mais la demande n'eut pas lieu.
La politique vénitienne aurait sans doute saisi avec empressement cette occasion d'acquérir quelques droits éventuels sur l'empire.
Aussi fut-elle vivement piquée de l'orgueil de la cour impériale, qui dédaigna cette alliance.
On attribua à ce ressentiment l'espèce d'indifférence avec laquelle les Vénitiens virent bientôt après les progrès des Turcs et les malheurs des Grecs.
[Note deux cent trente-deux: Continuation de l'histoire du Bas-Empire, par AMEILHON, liv.
Les acquisitions sur la terre-ferme absorbaient les capitaux, faisaient négliger la marine et le commerce, altéraient l'esprit national, communiquaient à la république les vices des Italiens, et l'entretenaient dans des guerres ruineuses.
[Note deux cent trente-trois: Storia civile di Venezia, lib.
huit, cap.
neuf.] [Note deux cent trente-quatre: Relation de Venise par Mr DELAHAYE, ambassadeur de France.] Ces réflexions venaient trop tard.
Le duc de Milan n'était pas encore affermi sur son trône, on avait des espérances de ce côté.
Aucun prince de l'Occident n'était alors en état de mesurer ses forces avec la puissance ottomane: tous étaient épuisés par leurs guerres intestines.
Il n'y eut que les négociants de Péra qui firent quelques efforts, moins pour défendre la capitale de l'empire, que pour sauver leurs comptoirs.
Un armement de cinq galères partit de Venise, mais n'arriva point à Constantinople.
Quatre vaisseaux génois y pénétrèrent.
Ce fut là tout le secours que l'Europe fournit à l'empire d'Orient, encore était-il acheté par la promesse de la cession de l'île de Lemnos.
Le génois Jean Justiniani, à la tête de deux mille étrangers enrégimentés, prit, sous les ordres de l'empereur, le commandement de cette grande ville, dont la perte était inévitable.
Le siége commença au mois d'avril mille quatre cent cinquante-trois.
Les Turcs qui la canonnaient avec cette grosse artillerie dont l'ignorance de l'art leur avait fait adopter l'usage, comme à tous les autres peuples de ce temps-là, voulurent aussi la battre du côté du port, mais de fortes chaînes en fermaient l'entrée.
En une nuit, quatre-vingts galères et plus de soixante barques furent mises à sec, traînées à une lieue de distance dans les terres, et, lancées dans le fond du golfe, elles se trouvèrent maîtresses du port.
L'assaut fut donné le vingt-neuf mai: on combattit toute la journée.
On rapporte de plusieurs manières les circonstances de cette action, mais on s'accorde généralement à dire que les dix mille hommes chargés de défendre cette vaste enceinte firent une honorable résistance.
En résultat, les Turcs forcèrent tous les obstacles, inondèrent la ville; Justiniani, couvert de blessures, s'échappa pour mourir quelques jours après.
L'empereur fut trouvé parmi les morts.
On dit que quarante mille citoyens furent égorgés, et un plus grand nombre réduit en esclavage.
Tout ce qu'il y avait de Vénitiens dans Péra, entre autres dix-neuf patriciens, furent mis aux fers.
Plus de vingt nobles avaient été tués.
Heureusement encore plusieurs des sujets de la seigneurie étaient parvenus à s'échapper sur leurs vaisseaux.
Ce fut une perte de plus de deux cent mille ducats pour la république.
[Note deux cent trente-six: L'historien SANDI, liv.
huit, ch.
neuf, dit seulement que le baile fut mis à la chaîne.] [Note en marge: quinze.
Traité entre la république et le sultan Mahomet Mais la ruine de l'établissement lui-même était une perte d'une bien autre importance.
Venise, consternée de ce désastre, ne vit de ressources que dans les soumissions qu'elle fit faire au sultan.
Barthélemi Marcello, chargé de cette mission, négocia pendant tout un an, et, après avoir payé la rançon de ses compatriotes, il obtint les conditions suivantes.
Le sultan jura, par Mahomet, par les vingt-quatre prophètes (plus ou moins), par l'âme de son père et la sienne, enfin par son épée, qu'il voulait renouer avec l'illustrissime et excellentissime seigneurie ducale de Venise l'amitié établie par le traité d'Andrinople.
[Note deux cent trente-sept: Je rapporte ce traité d'après Marin SANUTO.
Il est aussi dans la Chronique de Bologne.
Rerum italicarum scriptores, tom.
XVIII, p.
sept cent neuf.] Ce traité établit assez clairement les rapports qui devaient exister à l'avenir entre l'empire turc et la république.
Après cette paix, la seigneurie eut l'ambition de réunir la robe sans couture de Jésus-Christ aux autres reliques de la passion conquises précédemment.
Celle-ci faisait partie des trésors de Constantinople tombés au pouvoir du vainqueur; on en offrit dix mille ducats.
Les Turcs l'estimèrent bien davantage; le marché n'eut pas lieu; mais, à cette occasion, on avait mis sur les rentes payées par l'état un impôt d'un quart pour cent, qu'on laissa subsister.
[Note deux cent trente-huit: Marin SANUTO Vite de' duchi, F.
Foscari.] [Note en marge: seize.
Transaction entre la république et le patriarche d'Aquilée.] Le traité avec les Turcs assurait aux Vénitiens la liberté du commerce dans les ports de l'Orient, comme la ligue d'Italie leur avait garanti la tranquille possession de leurs provinces de terre-ferme.
Il y en avait une cependant sur laquelle leurs droits n'étaient pas reconnus par un traité spécial fait avec l'ancien possesseur.
C'était le Frioul, dont ils avaient dépouillé le patriarche d'Aquilée, en mille quatre cent dix-sept.
Les successeurs de ce patriarche avaient protesté contre cette usurpation, le concile de Bâle avait ordonné la restitution, la république l'avait éludée, mais sans la refuser nettement.
Elle jugea nécessaire de faire légitimer sa possession; et, pour cela, elle profita des réclamations que reproduisait un nouveau patriarche.
C'était renvoyer la restitution à un terme indéfini que de la faire dépendre du réglement d'un pareil compte et du paiement d'une somme que le patriarche ne pouvait jamais avoir.
Il n'avait à espérer aucune protection efficace contre un état aussi puissant que la république de Venise.
La seigneurie lui fit proposer un accommodement, et il se détermina à transiger.
Cette transaction, à laquelle on eut soin de donner les formes les plus solennelles, eut lieu quelques années avant les évènements plus importants que je viens de raconter.
[Note deux cent trente-neuf: Elle est sous la date du dix juin mille quatre cent quarante-cinq: on la trouve dans le tom.
Rerum italicarum scriptores, p.
Le siége de Grado avait été occupé souvent par des Vénitiens.
Le premier patriarche de Venise fut Laurent Justiniani, alors une des lumières de l'église, et à qui ses vertus méritèrent d'être compté au nombre des saints qu'elle invoque aujourd'hui.
[Note deux cent quarante: Fortunat, nommé vers la fin du VIIe siècle.
Depuis trente ans, la république n'avait pas déposé les armes.
Elle avait acquis les provinces de Brescia, de Bergame, de Crême, et la principauté de Ravenne.
[Note en marge: dix-sept.
Malheurs du doge François Foscari.] Mais ces guerres continuelles faisaient beaucoup de malheureux et de mécontents.
Le doge François Foscari, à qui on ne pouvait pardonner d'en avoir été le promoteur, manifesta une seconde fois, en mille quatre cent quarante-deux, et probablement avec plus de sincérité que la première, l'intention d'abdiquer sa dignité.
Le conseil s'y refusa encore.
On avait exigé de lui le serment de ne plus quitter le dogat.
Il était déjà avancé dans la vieillesse, conservant cependant beaucoup de force de tête et de caractère, et jouissant de la gloire d'avoir vu la république étendre au loin les limites de ses domaines, pendant son administration.
Au milieu de ces prospérités, de grands chagrins vinrent mettre à l'épreuve la fermeté de son âme.
[Note en marge: Diverses accusations et sentences portées contre Jacques Foscari, son fils.] Son fils, Jacques Foscari, fut accusé, en mille quatre cent quarante-cinq, d'avoir reçu des présents de quelques princes ou seigneurs étrangers, notamment, disait-on, du duc de Milan, Philippe Visconti.
C'était non-seulement une bassesse, mais une infraction des lois positives de la république.
Il y avait à peine quatre ans que ce même accusé avait vu toute la noblesse, toute la population de Venise prendre part à sa joie, et ajouter, par un immense concours, à la magnificence de sa pompe nuptiale.
C'était avec cet appareil que Venise célébrait les noces du fils de son prince; mais lorsqu'il fut question de le juger, le père resta sur son trône, et l'accusé rentra dans les rangs des simples particuliers.
Ce jugement fut proclamé dans le grand conseil, le vingt février mille quatre cent quarante-quatre.
Le prince y présidait, assis sur son trône, sous un dais d'or: il voyait à ses genoux le secrétaire qui lui présentait la sentence, mais à ses côtés les dix membres du conseil secret, qui l'avaient prononcée.
[Note deux cent quarante et un: E datagli la corda per avere la verità, chiamato il consiglio de dieci colla giunta, nel quale fù messer lo doge, fù sentenziato.
(Marin SANUTO, Vite de' duchi F.
Foscari).] Jacques Foscari, embarqué sur une galère pour se rendre au lieu de son exil, tomba malade à Trieste.
Les sollicitations du doge obtinrent, non sans difficulté, qu'on lui assignât une autre résidence.
Enfin le conseil des Dix lui permit de se retirer à Trévise, en lui imposant l'obligation d'y rester sous peine de mort, et de se présenter tous les jours devant le gouverneur.
Il y était depuis cinq ans, lorsqu'un des chefs du conseil des Dix fut assassiné.
Les soupçons se portèrent sur lui: un de ses domestiques qu'on avait vu à Venise fut arrêté et subit la torture.
Les bourreaux ne purent lui arracher aucun aveu.
De cette terre lointaine, le banni, digne alors de quelque pitié, ne cessait d'écrire à son père, à ses amis, pour obtenir quelque adoucissement à sa déportation.
Notice sur le procès de Jacques Foscari dans un volume intitulé: Raccolta di memorie storiche e anneddote, per formar la Storia dell'eccellentissimo consiglio di dix della sua prima instituzione sino a' giorni nostri; con le diverse variazioni e riforme nelle varie epoche successe.
Une autre version, qui paraît plus sûre, rapporte que la lettre fut surprise par un espion, attaché aux pas de l'exilé.
[Note deux cent quarante-trois: La notice citée ci-dessus, qui rapporte les actes de cette procédure.] Ce fut un nouveau délit dont on eut à punir Jacques Foscari.
Réclamer la protection d'un prince étranger, était un crime dans un sujet de la république.
Une galère partit sur-le-champ pour l'amener dans les prisons de Venise.
À son arrivée il fut soumis à l'estrapade.
C'était une singulière destinée, pour le citoyen d'une république et pour le fils d'un prince, d'être trois fois dans sa vie appliqué à la question.
Cette fois, la torture était d'autant plus odieuse qu'elle n'avait point d'objet, le fait qu'on avait à lui reprocher étant incontestable.
[Note deux cent quarante-quatre: Ebbe prima, per sapere la verità, trenta squassi di corda.
(Marin SANUTO, Vite de' duchi, F.
Sur cette naïve déclaration, on confirma sa sentence d'exil; mais on l'aggrava, en y ajoutant qu'il serait retenu en prison pendant un an.
Cette rigueur dont on usait envers un malheureux, était sans doute odieuse; mais cette politique, qui défendait à tous les citoyens de faire intervenir les étrangers dans les affaires intérieures de la république, était sage.
Elle était chez eux une maxime de gouvernement, et une maxime inflexible.
[Note deux cent quarante-cinq: Historia di Venezia, lib vingt-trois.] Cependant on ne put refuser au condamné la permission de voir sa femme, ses enfants, ses parents, qu'il allait quitter pour toujours.
Cette dernière entrevue même fut accompagnée de cruauté, par la sévère circonspection qui retenait les épanchements de la douleur paternelle et conjugale.
Il se jeta à leurs genoux, en leur tendant des mains disloquées par la torture, pour les supplier de solliciter quelque adoucissement à la sentence qui venait d'être prononcée contre lui.
Son père eut le courage de lui répondre: «Non, mon fils, respectez votre arrêt, et obéissez sans murmure à la république.» À ces mots il se sépara de l'infortuné, qui fut sur-le-champ embarqué pour Candie.
[Note deux cent quarante-six: Marin SANUTO dans sa Chronique, Vite de' duchi, se sert ici, sans en avoir eu l'intention, d'une expression assez énergique: «Il doge era vecchio in decrepita età e caminava con una mazzetta.
E quando gli andò, parlògli molto constantemente che parea che non fosse suo figliuolo, licet fosse figliuolo unico; e Jacopo disse, messer padre, vi prego che procuriate per me, acciocchè io torni a casa mia.
Il doge disse: Jacopo, va e ubbidisci a quello che vuole la terra, e non cercar più oltre.»] L'antiquité vit avec autant d'horreur que d'admiration, un père condamnant ses fils évidemment coupables.
Mais il est plus raisonnable que le jugement des hommes s'accorde à sa gloire, que la faiblesse des jugeans fasse descroire sa vertu.
Mais pour lors quand il se fut retiré, tout le monde demoura sur la place, comme transy d'horreur et de frayeur, par un long temps sans mot dire, pour avoir veu ce qui avait été fait.
(PLUTARQUE, Valerius publicola.)] Quelque temps après ce jugement, on découvrit le véritable auteur de l'assassinat, dont Jacques Foscari portait la peine; mais il n'était plus temps de réparer cette atroce injustice, le malheureux était mort dans sa prison.
[Note en marge: dix-huit.
Haine des Loredan contre les Foscari.] Il me reste à raconter la suite des malheurs du père.
L'histoire les attribue à l'impatience qu'avaient ses ennemis et ses rivaux de voir sa place vacante.
Elle accuse formellement Jacques Loredan, l'un des chefs du conseil des Dix, de s'être livré contre ce vieillard aux conseils d'une haine héréditaire, et qui depuis long-temps divisait leurs maisons.
[Note deux cent quarante-huit: Je suis principalement dans ce récit une relation manuscrite de la déposition de François Foscari qui est dans le volume intitulé: Raccolta di memorie storiche e annedote, per formar la storia dell'eccellentissimo consiglio di dix.
(Archives de Venise.)] François Foscari avait essayé de la faire cesser, en offrant sa fille à l'illustre amiral Pierre Loredan, pour un de ses fils.
L'alliance avait été rejetée, et l'inimitié des deux familles s'en était accrue.
Dans tous les conseils, dans toutes les affaires, le doge trouvait toujours les Loredan prêts à combattre ses propositions ou ses intérêts.
Il lui échappa un jour de dire qu'il ne se croirait réellement prince, que lorsque Pierre Loredan aurait cessé de vivre.
Cet amiral mourut, quelque temps après, d'une incommodité assez prompte, qu'on ne put expliquer.
Il n'en fallut pas davantage aux malveillants pour insinuer que François Foscari, ayant désiré cette mort, pouvait bien l'avoir hâtée.
Ces bruits s'accréditèrent encore, lorsqu'on vit aussi périr subitement Marc Loredan, frère de Pierre, et cela dans le moment où, en sa qualité d'avogador, il instruisait un procès contre André Donato, gendre du doge, accusé de péculat.
On écrivit sur la tombe de l'amiral qu'il avait été enlevé à la patrie par le poison.
Il n'y avait aucune preuve, aucun indice contre François Foscari, aucune raison même de le soupçonner.
Quand sa vie entière n'aurait pas démenti une imputation aussi odieuse, il savait que son rang ne lui promettait ni l'impunité, ni même l'indulgence.
La mort tragique de l'un de ses prédécesseurs l'en avertissait, et il n'avait que trop d'exemples domestiques du soin que le conseil des Dix prenait d'humilier le chef de la république.
Cependant Jacques Loredan, fils de Pierre, croyait ou feignait de croire avoir à venger les pertes de sa famille.
De l'autre côté du registre, il avait laissé une page en blanc, pour y faire mention du paiement de cette dette; et en effet, après la perte du doge, il écrivit sur son registre, il me l'a payée, l'ha pagata.
[Note deux cent quarante-neuf: Hasce tamen injurias, quamvis imaginarias, non tàm ad animum revocaverat Jacobus Lauredanus defunctorum nepos, quàm in abecedarium vindictam opportuna.
(Palazzi Fasti ducales.)] [Note deux cent cinquante: Ibid., et l'Histoire vénitienne de VIANOLO.] Jacques Loredan fut élu membre du conseil des Dix, en devint un des trois chefs, et se promit bien de profiter de cette occasion pour accomplir la vengeance qu'il méditait.
[Note en marge: dix-neuf.
Déposition du doge François Foscari.
Cette retraite, si facile à expliquer dans un vieillard octogénaire si malheureux, déplut aux décemvirs, qui voulurent y voir un murmure contre leurs arrêts.
Loredan commença par se plaindre devant ses collègues du tort que les infirmités du doge et son absence des conseils apportaient à l'expédition des affaires, il finit par hasarder et réussit à faire agréer la proposition de le déposer.
Ce n'était pas la première fois que Venise avait pour prince un homme dans la caducité; l'usage et les lois y avaient pourvu; dans ces circonstances le doge était suppléé par le plus ancien du conseil.
Ici, cela ne suffisait pas aux ennemis de Foscari.
Les états ne peuvent se maintenir dans un ordre de choses immuable: vous n'avez qu'à voir comme le nôtre est changé, et combien il le serait davantage, s'il n'y avait une autorité assez ferme pour y porter remède.
J'ai honte de vous faire remarquer la confusion qui règne dans les conseils, le désordre des délibérations, l'encombrement des affaires, et la légèreté avec laquelle les plus importantes sont décidées; la licence de notre jeunesse, le peu d'assiduité des magistrats, l'introduction de nouveautés dangereuses.
Quel est l'effet de ces désordres? de compromettre notre considération.
Quelle en est la cause? l'absence d'un chef capable de modérer les uns, de diriger les autres, de donner l'exemple à tous, et de maintenir la force des lois.
Ici, le mal indique le remède.
Nous n'avons point de chef, il nous en faut un.
Notre prince est notre ouvrage, nous avons donc le droit de juger son mérite quand il s'agit de l'élire, et son incapacité quand elle se manifeste.
J'ajouterai que le peuple, encore bien qu'il n'ait pas le droit de prononcer sur les actions de ses maîtres, apprendra ce changement avec transport.
C'est la Providence, je n'en doute pas, qui lui inspire elle-même ces dispositions, pour vous avertir que la république réclame cette résolution, et que le sort de l'état est en vos mains.» Ce discours n'éprouva que de timides contradictions; cependant la délibération dura huit jours.
L'assemblée, ne se jugeant pas aussi sûre de l'approbation universelle que l'orateur voulait le lui faire croire, désirait que le doge donnât lui-même sa démission.
Il l'avait déjà proposée deux fois, et on n'avait pas voulu l'accepter.
Aucune loi ne portait que le prince fût révocable; il était au contraire à vie, et les exemples qu'on pouvait citer de plusieurs doges déposés, prouvaient que de telles révolutions avaient toujours été le résultat d'un mouvement populaire.
Mais d'ailleurs, si le doge pouvait être déposé, ce n'était pas assurément par un tribunal composé d'un petit nombre de membres, institué pour punir les crimes, et nullement investi du droit de révoquer ce que le corps souverain de l'état avait fait.
On lui donnait un virgule cinq ducats d'or pour son entretien, et vingt-quatre heures pour se décider.
Le lendemain, à l'heure indiquée, les conseillers et les chefs des Dix se présentèrent.
Il ne voulut pas leur donner d'autre réponse.
Rentré dans sa maison, il recommanda à sa famille d'oublier les injures de ses ennemis.
Personne, dans les divers corps de l'état, ne se crut en droit de s'étonner, qu'un prince inamovible eût été déposé, sans qu'on lui reprochât rien; que l'état eût perdu son chef, à l'insu du sénat et du corps souverain lui-même.
Le peuple seul laissa échapper quelques regrets: une proclamation du conseil des Dix prescrivit le silence le plus absolu sur cette affaire, sous peine de mort.
[Note deux cent cinquante-six: Hist.
di Venetia, di Paolo MOROSINI, lib.
vingt-quatre.] [Note en marge: Élection de Paschal Malipier.
mille quatre cent cinquante-sept.
Mort de François Foscari.] Les électeurs entrèrent au conclave et nommèrent au dogat Paschal Malipier, le trente octobre mille quatre cent cinquante-sept.
La cloche de Saint-Marc, qui annonçait à Venise son nouveau prince, vint frapper l'oreille de François Foscari; cette fois sa fermeté l'abandonna, il éprouva un tel saisissement, qu'il mourut le lendemain.
[Note deux cent cinquante-sept: Hist.
di Pietro JUSTINIANI, lib.
On ne tint aucun compte de cette résistance, et, malgré les protestations de l'ancienne dogaresse, le corps fut enlevé, revêtu des ornements ducaux, exposé en public, et les obsèques furent célébrées avec la pompe accoutumée.
Le nouveau doge assista au convoi en robe de sénateur.
[Note deux cent cinquante-huit: Hist.
d'EGNATIO, liv.
six, cap.
sept.] La pitié qu'avait inspirée le malheur de ce vieillard, ne fut pas tout-à-fait stérile.
Un an après, on osa dire que le conseil des Dix avait outrepassé ses pouvoirs, et il lui fut défendu par une loi du grand conseil de s'ingérer à l'avenir de juger le prince, à moins que ce ne fût pour cause de félonie.
[Note deux cent cinquante-neuf: Ce décret est du vingt-cinq octobre mille quatre cent cinquante-huit.
La notice le rapporte.] Un acte d'autorité tel que la déposition d'un doge, inamovible de sa nature, aurait pu exciter un soulèvement général, ou au moins occasionner une division dans une république autrement constituée que Venise.
Mais depuis trois ans, il existait dans celle-ci une magistrature, ou plutôt une autorité, devant laquelle tout devait se taire.
[Note en marge: vingt.
Création des inquisiteurs d'état.
mille quatre cent cinquante-quatre.] C'est ici le lieu de placer l'origine de l'institution des inquisiteurs d'état.
Jusqu'ici les historiens l'avaient rapportée au commencement du XVIe siècle.
On n'avait à cet égard que des traditions fort incertaines.
Dans ce qui concernait ce tribunal, tout était mystère: son origine était inconnue comme ses règles et ses formes.
Il existait, sans qu'on sût précisément depuis quand, à quelle occasion, par quelle autorité, avec quels droits: on savait seulement qu'il voyait tout, qu'il ne pardonnait rien, et l'on ne se permettait pas plus les recherches sur son origine que les observations sur ses actes.
[Note deux cent soixante: Notamment Léopold CURTI, Mémoires historiques et politiques sur la république de Venise, premier partie, chap.
quatre; et l'abbé LAUGIER, Histoire de Venise, lib.
trente.] Il n'y a qu'à voir avec quelle circonspection, avec quelles formules respectueuses les écrivains vénitiens s'excusent de ne point donner des notions précises sur ce tribunal.
«Je devrais ici, dit-il, analyser les notions que j'ai pu recueillir sur ce tribunal suprême.
Mais on ne doit pas s'y attendre; on sait trop bien à Venise et chez l'étranger que ce tribunal, si grand par son autorité, par ses droits, par ses formes, est environné de tout le mystère qui convient à son essence et à sa destination.
Le devoir d'un citoyen, d'un sujet, est de garder un respect sacré pour cette illustre magistrature, sans chercher à pénétrer, et encore moins à divulguer des choses qui ne doivent être connues que de ceux qui sont appelés à y prendre part.
Il me paraît certain, sans entrer dans aucune discussion à ce sujet, que cette magistrature existait dès le commencement du XVe siècle.
Ce fut en mille cinq cent trente-neuf qu'elle reçut une forme plus solennelle, et un accroissement de force et d'attributions.
huit, cap.] On voit que cet écrivain fait remonter l'institution des inquisiteurs d'état un siècle plus haut que l'époque où on la place communément, et qu'il ajoute que ce tribunal fut définitivement constitué dans sa pleine puissance, en mille cinq cent trente-neuf.
Il n'apporte aucune preuve à l'appui de ces assertions, qui sont deux erreurs de fait.
Il en est question dans d'autres décrets de mille quatre cent onze, mille quatre cent douze, mille quatre cent trente-deux.
[Note deux cent soixante-trois: Codice delle leggi attinenti al consiglio di dix e a suoi tribunali, raccolte da Pietro Franceschi, segretario de' correttori nell'anno mille sept cent soixante et un.
(Archives de Venise.)] [Note deux cent soixante-quatre: Ibid.] L'institution de l'inquisition d'état date donc du moment où elle prit ce caractère: or, nous avons les lois qui l'établirent, les réglements qu'elle se donna.
Aucun écrivain italien ni français n'en a parlé, du moins que je sache; je n'ignorais pas quelle était la circonspection de tous les historiens vénitiens; mais je ne pouvais concevoir qu'une institution de cette importance existât sans avoir reçu une forme légale.
(Biblioth.-du-Roi.) À la suite d'un manuscrit de l'ouvrage de Frà PAOLO sur le gouvernement de Venise nº dix mille quatre cent soixante-deux, in-4º.
trois Ce manuscrit provient de la biblioth.
de l'archevêque de Reims, Letellier de Louvois.
Second exemplaire in-fol., sous le nº mille dix--H/deux cent soixante-quatre; il est à la suite du même ouvrage de Frà Paolo, et provient de la biblioth.
de Harlay.
Troisième exemplaire, bibliothèque de Monsieur, nº cinquante-cinq, in-fº, relié avec l'ouvrage de Frà Paolo.
Voyez ces statuts ci-après dans les pièces justificatives de cette histoire.
Il existe à Florence, dans la biblioth.
Riccardi, un man.
des statuts de l'inquisition d'état.
Voilà donc l'acte de l'autorité souveraine qui institue cette nouvelle magistrature.
Le troisième jour suivant, le dix-neuf du même mois, le conseil des Dix, après avoir nommé les inquisiteurs, déclare ce tribunal investi de toute l'autorité qui appartient au conseil lui-même.
Sa juridiction s'étend sur tous les individus quelconques, nobles, ecclésiastiques ou sujets, sans en excepter les membres du conseil des Dix.
Son pouvoir va jusqu'à infliger la mort, soit publique, soit secrète; pourvu que les voix des trois membres du tribunal soient unanimes.
Un seul pourra ordonner les arrestations, sauf à en référer ensuite à ses collègues.
Ils pourront disposer des fonds de la caisse du conseil des Dix, sans avoir à en rendre aucun compte.
Ils pourront correspondre avec tous les recteurs, gouverneurs, généraux, de terre et de mer, ambassadeurs et autres, et leur donner des ordres.
Enfin ils sont autorisés à faire eux-mêmes leurs propres réglements, à les renouveler et à les modifier, selon qu'ils le jugeront convenable.
Ces réglements, le tribunal les arrêta quatre jours après, le vingt-trois juin.
Ils n'étaient d'abord qu'en quarante-huit articles; mais, dans la suite, on y fit deux additions qui en portèrent le nombre à cent trois.
Ils étaient écrits de la main de l'un des inquisiteurs, inconnus même à leurs secrétaires, et serrés dans une cassette, dont l'un des trois membres gardait la clé.
De telles précautions ont dû empêcher pendant long-temps la divulgation des secrets de ce tribunal.
Ceux qui avaient été admis à les connaître savaient, mieux que personne, le danger qu'il y avait à les révéler.
Ce tribunal monstrueux avait, comme on voit, une existence légale: sa durée était permanente, ses membres temporaires, leur pouvoir absolu, leurs formes arbitraires, leurs exécutions secrètes, quand ils le jugeaient à propos, et leurs actes ne laissaient aucune trace, pas même celle du sang répandu.
Un homme disparaissait, et, si on pouvait soupçonner que ce fût par ordre de l'inquisition, ses proches tremblaient de s'en informer.
Ce n'est point ici le lieu de donner de plus longs détails sur cette magistrature, dont je ferai connaître les statuts.
Je me borne à indiquer l'époque où il faut placer son institution.
Passage de princes étrangers à Venise.] On peut rapporter à cette époque le passage de quelques princes voyageurs qui séjournèrent à Venise en allant en Italie.
Entre les souverains qui passèrent à-peu-près vers ce temps-là, il y en a deux dont la réception me fournit une circonstance à recueillir.
En mille quatre cent trente-huit, l'empereur de Constantinople, Jean deux Paléologue, vint, ainsi que j'en ai fait mention, opérer, par sa soumission au pape, la réunion de l'église grecque à l'église latine.
Il débarqua à Venise avec une suite de cinq cents personnes, parmi lesquelles était le patriarche grec.
Le doge, à la tête de la seigneurie, alla les recevoir à Saint-Nicolas du Lido.
En abordant l'empereur, le doge ôta son bonnet ducal, et Jean Paléologue se découvrit à son tour.
Avec le patriarche, le cérémonial fut différent.
Le patriarche était assis, lorsque la seigneurie se présenta.
Il se souleva seulement un peu à son arrivée, mais ne se découvrit point, quoique le doge lui parlât tête nue.
L'empereur d'Occident, Frédéric trois, visita cette capitale en mille quatre cent cinquante-deux.
Il allait se marier à Naples et recevoir à Rome, des mains de l'un des deux papes, la couronne, que l'on regardait encore comme le complément de la dignité impériale.
Ce sacre n'était qu'une vaine cérémonie, qui n'ajoutait rien à la légitimité ni à la puissance des empereurs.
Il y avait à Monza une autre couronne, qu'il lui importait bien plus de mettre sur sa tête: c'était la couronne de fer des rois lombards, le signe de la suzeraineté dévolue aux empereurs sur toute l'Italie septentrionale.
Sforce, alors duc de Milan malgré Frédéric, tâcha de saisir cette occasion pour se réconcilier avec lui.
Il le fit prier de venir aussi à Milan, pour y prendre la couronne de fer.
Frédéric refusa, aimant mieux manifester son ressentiment contre Sforce, que confirmer, par ce nouvel acte, les droits de sa propre suzeraineté.
Le gouvernement de Venise reçut cet hôte illustre avec tout le respect et tous les honneurs qui lui étaient dus.
L'empereur était sur son trône, lorsqu'il admit la seigneurie.
Il avait à sa droite le roi de Hongrie, son neveu, et le duc d'Autriche, son frère.
Le doge prit place à sa gauche.
On offrit des présents à l'auguste voyageur, selon l'usage, et les Vénitiens voulurent, dans cette occasion, faire montre de la perfection où leurs manufactures étaient déjà parvenues.
Parmi les objets offerts à l'empereur, on avait étalé un superbe buffet de crystal, ouvrage de la manufacture établie à Murano, à un quart de lieue de Venise, qui était, depuis deux siècles, en possession de fournir des glaces à toute l'Europe.
Frédéric fit un signe à son fou, qui renversa la table où ce beau service était étalé, et l'empereur crut dire un bon mot, en ajoutant que, si le buffet eût été d'or, il ne se serait pas brisé.
À son retour, on eut soin de lui offrir des présents plus dignes de lui.
Ces ouvrages de crystal, que l'on fabriquait à Murano, étaient l'admiration des nations moins industrieuses, et se vendaient un fort grand prix.
L'historien Sanuto parle d'une fontaine de crystal ornée d'argent, que le duc de Milan acheta trois mille cinq cents ducats.
Les Vénitiens excellaient déjà dans l'art de la mosaïque.
Leur église de Saint-Marc en était couverte.
Ils fabriquaient aussi de très-belles armes, dont l'exportation n'était cependant permise que sous l'approbation du gouvernement.
[Note deux cent soixante-huit: En parlant des progrès que les arts faisaient chez ce peuple, je ne prétends point décider, sur l'invention de ces arts, des questions presque toujours insolubles.
Ainsi par exemple l'art de la Mosaïque était connu fort anciennement en Italie.
Monsieur de Saint Marc, dans son Histoire d'Italie, tom.
sept, chap.
On commença à l'extraire d'une montagne près de Voltera, en Toscane.
Cette découverte fut due à un Génois.
[Note en marge: vingt-deux.
État des arts à Venise.] Ce fut sous le règne de François Foscari que la plupart des puits publics, destinés à tenir Venise approvisionnée d'eau douce, furent reconstruits.
La principale porte du palais ducal fut revêtue de marbre.
Quelques autres édifices, qui datent de la même époque, attestent la magnificence et le goût du temps.
Le plus utile fut le Lazaret établi dans une île peu distante de Venise, avec toutes les dépendances nécessaires à son importante destination.
L'architecture était dès-lors fort en honneur à Venise.
Les ponts qui traversent les divers canaux, et qui jusque-là avaient été de bois, furent construits en marbre.
On peut voir dans le récit que Philippe de Commines a fait de son ambassade à Venise, combien il fut émerveillé du grand canal, qui est «la plus belle rue qui soit en tout le monde, et la mieux maisonnée.
Les maisons, dit-il, sont fort grandes et hautes et en bonnes pierres, et les anciennes toutes peintes; les autres, faites depuis cent ans, ont toutes le devant de marbre blanc, et encore ont maintes pièces de porphyre et de serpentine sur le devant.
C'est la plus triomphante cité que j'aie jamais vue.» La construction du palais ducal et de plusieurs belles églises avait attiré ou fait naître des artistes dans tous les genres.
Gentile et Jean Bellino décoraient ce palais de leurs peintures.
Mahomet deux rendit une espèce d'hommage à la république, lorsqu'il fit venir à sa cour le premier de ces peintres, qu'il combla de riches présents.
[Note deux cent soixante-dix: Historia venetiana di Nicolo DOGLIONI, lib.
neuf; et Fatti veneti, di VERDIZOTTI, lib.
vingt-huit.] [Note deux cent soixante et onze: Mémoires de Commines, liv.
sept, chap.
quinze.] On voit que les Vénitiens excellaient déjà dans plusieurs arts.
Ce siècle en vit naître un d'une toute autre importance, celui de l'imprimerie.
Les Vénitiens n'en furent point les inventeurs, mais ils ne tardèrent pas à s'y distinguer, et cet art devint bientôt pour eux une nouvelle source de gloire et de richesses.
Il n'y avait guères qu'une douzaine d'années qu'on avait découvert le moyen d'imprimer des livres avec des caractères mobiles, lorsqu'ils attirèrent dans leur ville Wendelin de Spire, qui publia ses premières éditions, en mille quatre cent soixante-neuf.
Jean de Cologne et Nicolas Janson vinrent, dans le même temps, former, dans cette capitale, des établissements qui furent encouragés par un privilége.
On vit sortir des presses vénitiennes Cicéron, César, Tacite, Quinte-Curce, Plaute, Virgile, Pline, Plutarque et quelques auteurs moins considérables.
Ces premières éditions étaient déjà très-belles.
Vingt ans après, le célèbre Alde Manuce commença ses grands travaux, expliqua Homère et Horace, et fut la tige de plusieurs générations d'imprimeurs savants.
Ces hommes habiles perfectionnèrent les procédés de leur art, et formèrent plusieurs établissements également utiles aux lettres et au commerce.
Venise eut l'honneur d'être la première ville de l'Italie d'où sortirent des livres imprimés.
[Note deux cent soixante-douze: Nicolaus Jenson, quem veneta civitas sortita est, omnes alios in eo genere laudis post se procul reliquit.
SABELLICUS, troisième déc.
Voyez aussi Marin SANUTO, Vite de' duchi, P.
MALIPIERO.] Elle encourageait les hommes de lettres avec le même soin.
Il y avait déjà à Venise une université, qui commençait à être célèbre.
[Note deux cent soixante-treize: Marin SANUTO, ibid.] La bibliothèque de Saint-Marc s'enrichissait.
Quelques années après, elle reçut un accroissement fort important, par la donation que lui fit le cardinal grec Bessarion, l'un des plus savants hommes de son siècle.
Il avait employé une longue vie à l'étude et à la recherche des manuscrits précieux.
L'histoire a conservé la lettre que Bessarion écrivit à ce sujet, et la réponse du doge; elles honorent également le donateur et la république.
[Note deux cent soixante-quatorze: Marin SANUTO, Vite de' duchi, C.
Il s'en acquitta en bon écrivain, si toutefois on peut mériter ce titre, quand on écrit l'histoire sans impartialité.
La sienne est un monument élevé à la gloire de la république, par une main habile, mais mercenaire.
Le succès qu'obtint l'ouvrage de Sabellicus, détermina les Vénitiens à créer, à partir de cette époque, une charge d'historiographe, qui fut ordinairement remplie par des hommes de mérite, mais toujours par des patriciens.
 Traité de commerce avec le soudan d'Égypte.
-- Guerre contre les  Turcs dans la Morée.
-- Projet de croisade.
-- Perte de l'île  de Négrepont.
-- Alliance avec la Perse.
-- Guerre dans l'Asie  mineure et en Albanie.
-- Belle défense de Scutari.
-- Paix  avec le sultan.
-- Perte de Scutari, mille quatre cent cinquante-sept-mille quatre cent soixante-dix-neuf.
-- Affaires de  Chypre; Acquisition de ce royaume par la république.
-- Réunion  des îles de Vegia et de Zante au domaine de Venise, mille quatre cent soixante-neuf-mille quatre cent quatre-vingt-quatre.
[Note en marge: un.
État de l'Italie.] [Note en marge: Différend de la république avec le pape.] L'avènement de François Sforce au trône de Milan, fut le plus grand bienfait que la Providence, pût verser sur l'Italie.
Ce héros sembla n'avoir été en guerre avec toutes les puissances de la presqu'île, que pour leur donner une paix qui se prolongea encore vingt ans après lui, et qui ne fut troublée que par des nuages passagers.
Les Génois seuls avaient été exclus de la confédération générale, par l'inimitié qui subsistait entre eux et le roi de Naples.
L'isolement où ils se trouvèrent par cette exclusion, les força de se jeter de nouveau dans les bras de la France; mais incapables de supporter ce joug, ils se retrouvèrent, quelques années après (en mille quatre cent soixante-quatre), sous la domination du duc de Milan.
Venise n'avait pu voir d'un oeil d'indifférence ni l'une ni l'autre de ces révolutions.
S'il ne lui convenait pas que la France possédât des états au-delà des Alpes, il ne lui convenait pas davantage d'accroître la puissance d'un prince déjà aussi redoutable que Sforce.
La fortune de Sforce triompha de toutes les oppositions, et la paix de l'Italie ne fut point troublée.
Parvenu au pontificat, il les adopta et les soutint avec chaleur.
La vacance de l'évêché de Padoue lui fournit une occasion de réclamer le droit de conférer les bénéfices ecclésiastiques dans les domaines de la république.
Il se hâta de nommer à ce siége, tandis que le gouvernement faisait de son côté un autre choix.
Il en résulta que l'évêque nommé par les Vénitiens, ne reçut point ses bulles, et que le protégé du pape ne put occuper son siége.
Ce protégé était un cardinal vénitien, résidant à Rome.
La seigneurie fit négocier avec lui, pour obtenir son désistement.
Sur son refus, on bannit sa famille: les ambassadeurs de la république à la cour de Rome reçurent défense de le reconnaître, de lui parler, même de le saluer, et furent sévèrement punis pour l'avoir fait.
[Note deux cent soixante-quinze: Marin SANUTO, Vite de' duchi, P.
Voici comment le sénateur, auteur de l'Historia di Venetia dall'anno mille quatre cent cinquante-sept, all'anno mille cinq cents (man.
de la Bibliot.-du-Roi, nº neuf mille neuf cent soixante), rapporte cette anecdote dans la cinquième partie de son ouvrage.
Paolo Barbo, inteso il decreto, ha risposto lagrimando che l'eseguirà quanto gle e commanda.] La grande révolution qui venait de s'opérer en Orient par la prise de Constantinople, attirait nécessairement de ce côté l'attention, des peuples commerçants.
Le soudan d'Égypte, qui craignait pour lui-même l'ambition des Turcs, devait être disposé à former quelques liaisons avec les Occidentaux.
Les Vénitiens négocièrent un traité avec lui.
La lettre que ce prince écrivit au doge à cette occasion, donne une idée des relations qui existaient entre les deux puissances.
[Note deux cent soixante-seize: Elle est rapportée en italien dans Marin SANUTO, ibid.] [Note en marge: deux.
Ainsi soit-il.
«Du temps que vivait notre glorieux père, le seigneur soudan Lasseraf (que Dieu donne le paradis à son âme), un ambassadeur est venu de ta part, messire doge de Venise, grand, puissant, etc., que Dieu te maintienne dans ta seigneurie.
Cet ambassadeur, dont le nom est Maffée Michieli, homme sage et de grande prudence, est présentement sur le point de retourner auprès de toi.
«Nous lui avons remis les présents que nous envoyons à ta seigneurie, détaillés au bas de ce commandement.
Envoie-nous souvent des ambassadeurs, et écris-nous pour entretenir notre amitié; car nous recevrons toujours tes lettres avec plaisir et nous ferons écrire nos réponses.
«Que chacun soit avisé que la nation des Vénitiens est honorée, appréciée dans nos états et traitée plus favorablement que toute autre dans ses affaires.
«Tous tes commerçants sont libres dans notre pays.
Ils peuvent y circuler et faire leur négoce sans aucun tribut; car nous leur ferons toujours bonne garde, et nous les maintiendrons sous notre sainte justice.
«Conserve dans ton coeur ce que nous venons de t'écrire, et que Dieu nous accorde la grâce de demeurer toujours amis.
Les présents consistent en trente rouleaux de Benjoin.
[Note en marge: Christophe Moro, doge.
mille quatre cent cinquante-deux.] Ce traité fut la seule opération de quelque importance qui eut lieu sous le dogat de Paschal Malipier.
Il mourut le cinq mai mille quatre cent soixante-deux, et eut pour successeur Christophe Moro, dont la famille était de Candie.
[Note en marge: trois.
Guerre avec les Turcs.
mille quatre cent soixante-trois.] Les inquiétudes croissaient tous les jours à Venise pour les établissements situés dans les mers de la Grèce.
Déjà il y avait un pacha d'Athènes, et un autre commandait dans la moitié du Péloponnèse.
Les Vénitiens y possédaient encore Modone, Coron, Naples de Romanie et Argos, c'est-à-dire toute la côte; mais ils avaient perdu Corinthe, si avantageusement située pour garder l'entrée de cette presqu'île.
Il fallait beaucoup de prudence pour éviter une rupture, et il n'était pas moins nécessaire de déployer un certain appareil de forces pour imposer un peu à ces dangereux voisins.
Le sénat fit partir une flotte de dix-neuf galères pour l'Archipel, sous le commandement de Louis Loredan.
Un évènement imprévu, mais non fortuit peut-être, vint faire éclater la guerre en mille quatre cent soixante-trois.
Cet esclave fut réclamé avec hauteur.
On refusa de le rendre, alléguant qu'il s'était fait chrétien.
Le pacha de Morée, pour tirer vengeance de ce refus, se jeta sur Argos, et en chassa les Vénitiens.
Sur le compte que l'amiral rendit de cet évènement, il fut résolu qu'on attaquerait les Turcs pour les expulser de la Morée, et on lui envoya à cet effet un renfort de cinq grosses galères et d'une trentaine de bâtiments, qui portaient une petite armée.
Ces troupes, débarquées à Naples de Romanie, reprirent et saccagèrent Argos, et allèrent ensuite, au nombre de quinze mille hommes, mettre le siége devant Corinthe.
Mais cette place était trop bien fortifiée et trop bien défendue, pour qu'on pût l'emporter de vive force.
On s'était flatté d'y pratiquer des intelligences; le conseiller Valaresso en avait fait entrevoir l'espérance au général vénitien, qu'il accompagnait à ce siége.
On lui avait même donné le commandement de quelque infanterie.
Les combats qui se livrèrent sous les murs de Corinthe, furent plus meurtriers que décisifs.
Valaresso s'y comporta avec bravoure; mais un jour il disparut, et on apprit avec étonnement, dans le camp, qu'il avait passé à l'ennemi.
Cette désertion fit ouvrir les yeux, et on soupçonna que les Turcs avaient cherché un prétexte pour renouveler les hostilités, lorsqu'on apprit que le traître, qui avait donné un asyle à l'esclave fugitif, était allé à Andrinople, où l'empereur Mahomet deux se trouvait alors.
[Note en marge: Les Vénitiens ferment l'isthme de Corinthe par un retranchement.] Ces circonstances révélaient que la guerre avait été non-seulement prévue, mais projetée.
On devait s'attendre à une attaque prochaine; on voulut fortifier l'isthme, pour se mettre à l'abri d'une invasion.
Ce projet avait été exécuté autrefois, lorsque Xerxès menaçait d'envahir le Péloponnèse.
Dans ces derniers temps, les Vénitiens avaient, pendant qu'ils possédaient Corinthe, relevé cette vieille muraille, qui n'avait présenté aucun obstacle à l'irruption des Turcs.
Ils reprirent le même travail, comme s'ils n'eussent pas été avertis de son inutilité.
Cette muraille commençait au port de Léchée à seize stades de Corinthe et à cinquante stades du golfe Saronique, à qui Baudrand, contre le sentiment de Lauremberg, donne aujourd'hui le nom de Lestricori, situé à l'extrémité occidentale du golfe de Lépante.
Cette construction avait six milles de longueur, et finissait au port de Cenchrée situé sur la côte orientale vers le golfe d'Engia.
Amurath II, ayant levé le siége de Constantinople en mille quatre cent vingt-quatre, fit démolir l'examilion, malgré la paix qu'il venait de conclure avec l'empereur grec.
Les Vénitiens, pour conserver leurs états de la Morée, avaient grand intérêt de rétablir ce rempart, dont ils prévoyaient que les ruines donneraient une entrée trop ouverte aux invasions de leurs ennemis.
Ce fut cette considération qui, en mille quatre cent soixante-trois, obligea Louis Loredan général de la république d'y débarquer ses troupes, et de les joindre à celles de Berthold d'Est, pour les employer conjointement à un si grand ouvrage.
Sur le milieu on planta l'étendard de Saint-Marc, et on y éleva un autel, où l'office divin fui célébré.
Mais quand on apprit que le béglier-bey de la Grèce descendait vers la Morée avec des forces que la terreur peut-être faisait évaluer à quatre-vingt-mille hommes, les troupes vénitiennes se hâtèrent d'abandonner le siége de Corinthe, et n'osèrent pas attendre l'ennemi derrière la muraille.
Les généraux, avec beaucoup de raison, préférèrent un poste où leur petite armée ne fût pas obligée de se développer sur une si longue ligne.
Ils se replièrent sur Naples de Romanie, et là ils soutinrent une attaque de la grande armée turque assez vaillamment, pour la repousser et pour lui tuer, dit-on, cinq mille hommes.
Ce succès des Vénitiens irrita fort Mahomet contre le transfuge Valaresso, qui, pour lui faire sa cour, avait voulu lui persuader qu'il était peu difficile de chasser les Vénitiens de la Morée, et qui n'avait pas manqué d'ajouter que leurs forces y étaient peu considérables.
Il se trouvait en opposition avec les rapports des généraux turcs, dont l'intérêt était d'exagérer le nombre des ennemis.
La colère de Mahomet effraya Valaresso, qui, en se sauvant, tomba entre les mains d'un pacha, dont le fils venait d'être fait prisonnier par les Vénitiens.
Ce pacha, pour procurer la liberté à son fils, imagina de proposer à la république un échange, qui fut accepté avec empressement.
Le traître fut livré aux avant-postes de l'armée vénitienne, et alla bientôt subir sur la place Saint-Marc le supplice qu'il méritait.
[Note en marge: quatre.
Le pape Pie deux prêche une croisade contre les Turcs.
mille quatre cent soixante-trois.] Une fois la guerre déclarée, la république ne pouvait rien avoir plus à coeur que la publication de la croisade.
Le vieux pontife s'y portait avec une ardeur qui n'était pas de son âge, ni, si on ose le dire, d'un esprit supérieur comme le sien.
L'historien qui rapporte ce fait, ajoute que le tarif en était fort élevé; il y en avait de tout prix.
L'indulgence plénière coûtait, dit-il, jusqu'à vingt mille ducats; cela est difficile à croire.
[Note deux cent soixante-dix-neuf: L'abbé LAUGIER, Histoire de Venise, liv.
[Note deux cent quatre-vingts: Ce bref est rapporté par Marin SANUTO, Vite de' duchi, [Note en marge: Il veut en être lui-même.
Bref qu'il adresse au doge.] «Le projet que depuis long-temps nous avions conçu et tenu caché dans notre coeur, dit le saint-père, est maintenant révélé.
Au printemps prochain, nous partirons pour l'expédition contre les Turcs, et notre sénat apostolique nous accompagnera.
Les bonnes troupes ne nous manqueront pas: elles combattront avec le fer, et nous les seconderons par nos prières.
Notre décret à ce sujet a été lu en plein consistoire, le onze des kalendes de novembre.
Nos paroles ne seront point vaines; ce que nous avons promis au Très-Haut, nous l'accomplirons.
Tous les moyens que nous pourrons avoir, nous les consacrerons à cette guerre.
Notre bien-aimé Philippe, duc de Bourgogne, de l'illustre sang de France, marchera, s'il plaît à Dieu, avec nous, accompagné, nous n'en doutons pas, de vaillants hommes et de troupes expérimentées.
Rien n'influe sur les succès comme la présence des princes, à cause du pouvoir et de la majesté dont ils sont environnés.
Les grands noms et la renommée inspirent souvent plus de terreur que les armes.
N'en doutez pas, la présence du duc de Bourgogne en jettera beaucoup parmi nos ennemis.
Nous-même, nous augmenterons l'épouvante par l'appareil de la dignité du siége apostolique; et vous, si vous paraissez sur le Bucentaure, revêtu des ornements ducaux, vous remplirez de terreur non-seulement la Grèce et les côtes d'Asie qui lui sont opposées, mais encore tout l'Orient.
Unis ensemble pour le saint Évangile et la gloire de Dieu, nous avons la certitude, avec son secours, de faire des choses mémorables.
«C'est pourquoi nous exhortons votre noblesse à ne pas différer de se rendre à nos désirs.
Préparez-vous à cette guerre, et faites vos dispositions pour vous trouver à Ancône, lorsque nous monterons sur la mer.
Votre concours dans notre entreprise sera glorieux pour la république de Venise, utile à la république chrétienne, et vous méritera les récompenses de l'autre vie.
«Nous savons que chez les Vénitiens il n'est point nouveau de voir les princes monter sur les flottes et conduire les opérations de la guerre.
Ce qui a été jugé convenable autrefois, le devient bien plus aujourd'hui, qu'il s'agit de combattre pour la religion et pour la cause de Jésus-Christ, notre sauveur.
«Venez donc, notre cher fils, et ne vous refusez pas à partager des travaux que nous-même nous avons résolu d'entreprendre.
Ne nous objectez point votre vieillesse, comme si l'âge était une excuse.
Gardez-vous, sous prétexte de votre âge ou de votre faiblesse, de vous dispenser d'une guerre si nécessaire, si sainte.
C'est de vos conseils, c'est de votre autorité que nous avons besoin, et non de la vigueur de votre bras.
Philippe nous apportera assez de forces.
Voilà ce que nous requérons de vous: préparez-vous à venir.
«Nous serons trois vieillards dans cette guerre.
La trinité est agréable à Dieu.
La trinité divine protégera la nôtre, et mettra nos ennemis en fuite devant nous.
Cette expédition sera appelée la guerre des vieillards.
Les vieillards ordonneront et les jeunes gens exécuteront; ils combattront et sauront disperser les ennemis.
C'est une illustre entreprise que celle à laquelle nous vous invitons.
Gardez-vous d'y manquer, et ne craignez pas une mort qui conduit à une meilleure vie.
Nous sommes tous réservés à mourir dans ce siècle.
Or, il n'y a rien de plus désirable que de bien mourir, et il n'y a pas de plus belle mort que celle qu'on reçoit pour la cause de Dieu.
Venez donc, et que votre présence nous console.
Ou nous reviendrons victorieux avec l'aide du Seigneur, ou bien, s'il en a décrété autrement, nous subirons le sort qu'il nous a préparé dans sa sainte miséricorde.
Rien ne peut nous arriver qui ne nous soit favorable, en soumettant humblement notre volonté à la divine providence.
Le duc de Modène en avait armé deux, la ville de Bologne une, celle de Lucques une, des cardinaux en avaient payé cinq.
Quelques autres étaient armées par le pape.
Des nobles vénitiens commandaient toutes ces galères, des matelots vénitiens les montaient.
On voit que la république fournissait le personnel et le matériel de l'armement, elle n'était dispensée que de la dépense pécuniaire.
Quant aux troupes de terre, le duc de Bourgogne avait promis de marcher en personne à la tête de son armée.
On dit même qu'afin de se procurer des fonds, il avait remis au roi de France la province de Picardie, pour une somme de quatre cent mille écus.
[Note deux cent quatre-vingt-un: Marin SANUTO, Vite de' duchi, C.
MORO.] Le duc de Milan envoyait un corps de trois mille hommes de cavalerie, sous la conduite de l'un de ses fils.
Mathias, roi de Hongrie, était déjà en guerre contre les Turcs.
[Note deux cent quatre-vingt-deux: Son traité avec la république est de mille quatre cent soixante-trois, voyez Codex Italiæ diplomaticus.
LUNIG, tom.
deux, pars deux, sectio six, vingt-quatre.] On comptait sur la coopération de la Bohême et la Pologne.
[Note en marge: cinq.
Le doge obligé de s'embarquer.] La lettre du pape surprit et alarma beaucoup le doge.
C'était un vieillard qui n'avait plus de passion que l'avarice, et qu'un moine maîtrisait.
Christophe Moro insistait vivement, pour être dispensé de faire cette campagne.
MORO.] Le doge ne répliqua point, et demanda, pour toute faveur, que le commandement de l'armée navale fût donné à un de ses parents, ce qui fut agréé.
[Note en marge: Brouillerie momentanée avec Trieste.
mille quatre cent soixante-trois.] Pendant qu'on s'occupait des préparatifs de cette guerre, les Vénitiens ne craignirent pas de s'en attirer une autre.
Ils avaient été autrefois maîtres de Trieste; cette ville, depuis qu'elle avait passé sous la domination de Frédéric trois, leur devait encore quelque tribut.
Elle s'était même engagée à se pourvoir de sel sur leur territoire.
Mais bien loin de remplir ses obligations, elle comptait assez sur la protection de l'empereur, pour oser se montrer jalouse des priviléges que les Vénitiens s'étaient arrogés sur l'Adriatique.
Elle éleva ses prétentions jusqu'à vouloir être l'entrepôt nécessaire de tout le commerce du golfe avec l'Allemagne.
Venise, à son tour, serait devenue tributaire des Triestains.
Il n'en fallait pas tant pour encourir le ressentiment de la république.
Un petit corps d'armée fut envoyé sur-le-champ pour attaquer Trieste, mais la place se montra disposée à se défendre; les troupes de l'empereur eurent le temps d'arriver, et la guerre allait devenir sérieuse, si le pape ne se fût hâté d'accommoder le différend.
[Note deux cent quatre-vingt-quatre: Marin SANUTO, Vite de' duchi, C.
MORO.] [Note en marge: Départ de la flotte.
mille quatre cent soixante-quatre.] La flotte destinée à l'expédition de la croisade fut prête à la fin du printemps.
Les neuf galères armées par les princes ou les cardinaux étaient déjà dans le port d'Ancône.
La république en avait armé dix; c'était donc une flotte de dix-neuf galères, qui devait aller se joindre à trente-deux autres, qui étaient déjà dans les ports de la Grèce.
Les Turcs étaient sortis du détroit peu de temps auparavant, avec quarante-cinq galères et une flotte de cent bâtiments de transport.
Le pape était déjà rendu à Ancône, mais le duc de Bourgogne ne se mettait point en mouvement.
[Note en marge: Mort du pape Pie deux.] Enfin, le trente juillet mille quatre cent soixante-quatre, après avoir consulté les astrologues, afin de choisir l'heure du départ pour cette pieuse expédition, le doge se mit en mer, à son grand regret.
En arrivant à Ancône, où il fut reçu au bruit de toute l'artillerie de la place et des vaisseaux, il apprit que le pape venait de tomber malade, qu'il était en danger, et en effet on annonça sa mort le lendemain.
Une goutte remontée empêcha ce pontife de faire un voyage peu convenable à sa dignité, et où sa présence, quoi qu'il pût en dire, n'aurait été d'aucun secours contre des ennemis tels que les Turcs.
Le doge se fit mettre à terre, monta à cheval, précédé de deux cardinaux et suivi de deux autres, alla voir le corps du pape, et entra dans le consistoire des cardinaux, où il prit place au-dessous du doyen.
Cette assemblée était bien éloignée de partager l'ardeur belliqueuse de Pie deux; aussi, dès la première séance, le doyen du sacré collége déclarat-il au doge que l'expédition ne pouvait plus avoir lieu.
Ces dispositions faites, les cardinaux partirent pour Rome, où ils procédèrent à l'élection du cardinal Barbo, vénitien, qui régna sous le nom de Paul deux, et le doge ramena la flotte à Venise.
Cette flotte, destinée à combattre les Turcs, reprit la mer pour aller dévaster les côtes de Rhodes.
Les chevaliers, alors souverains de cette île, avaient retenu deux bâtiments vénitiens; mais ils furent contraints de les rendre, quand ils virent tous les villages en flammes autour de leur capitale.
[Note en marge: six.
La république cherche des alliés contre les Turcs.] Les affaires n'avançaient point dans la Morée; l'armée turque et l'armée vénitienne ravageaient à l'envi cette presqu'île, sans parvenir à en avoir la possession exclusive.
Sur ces entrefaites, la seigneurie vit arriver deux ambassadeurs, l'un du roi de Perse, Ussum-Casan, l'autre du prince de Caramanie, qui vinrent lui proposer une alliance contre Mahomet deux, proposition qui fut acceptée avec empressement.
En même temps on apprit que des ambassadeurs turcs étaient en Italie, et qu'ils allaient à Milan solliciter le duc d'attaquer les provinces de terre-ferme de la république, pendant que Mahomet occuperait une partie des forces vénitiennes dans la Grèce.
Un ennemi toujours redoutable tel que Sforce, le devenait bien davantage, s'il s'alliait avec le sultan.
Le sénat éprouva les plus vives inquiétudes, jusqu'à ce qu'il eut reçu avis que le duc de Milan, en accueillant fort honorablement les envoyés de Mahomet, s'était refusé à entreprendre la guerre contre la république.
Il termina sa glorieuse carrière l'année suivante, laissant un nom immortel et un état florissant.
[Note deux cent quatre-vingt-cinq: En mille quatre cent cinquante-quatre, il avait marié son second fils avec la fille du duc de Savoie.
En mille quatre cent cinquante-cinq, son troisième fils épousa Éléonore d'Arragon, fille de Ferdinand, roi de Naples.
En mille quatre cent soixante-cinq, sa fille Hipolyte-Marie épousa Alphonse d'Arragon, fils du même Ferdinand.
Cependant elle tâchait aussi de déterminer le roi de Hongrie à de nouveaux efforts; mais ce prince profitait de la diversion produite par la guerre du Péloponnèse, et évitait d'attirer les Turcs de son côté.
Il se disait dans l'impuissance d'armer, à cause du retard qu'éprouvait le paiement des subsides promis par la seigneurie.
Pour ôter tout prétexte à son inaction, pour se mettre en état de pousser la guerre dans la Morée avec quelque vigueur, il fallait se procurer des fonds.
On voulut lever des décimes sur le clergé, mais le nouveau pape, quoique Vénitien, y mit une opposition, que toute la fermeté du sénat ne put vaincre.
Le gouvernement ne parvint à lever ces décimes, qu'en se relâchant du droit absolu d'en disposer, c'est-à-dire en prenant l'engagement de les employer exclusivement aux frais de la guerre contre les infidèles.
Cette décadence des finances était encore plus manifeste par l'accroissement de la dette et des charges publiques.
[Note deux cent quatre-vingt-six: Ces renseignements nous sont fournis par l'historien Marin Sanuto.
Son tableau laisse à désirer quelques explications, je me borne à le transcrire.
Il le donne pour l'état des revenus de la seigneurie en mille quatre cent soixante-neuf.
Dazio del vino                                  soixante-dix-sept ducati.
À cet état qui s'élève à cinq cent trente-six virgule cinq cinq ducats, il faut ajouter l'état des revenus tirés des provinces.
Report cinq cent trente-six virgule cinq cinq Le même historien nous les donne ailleurs.
Son tableau se rapporte à l'année mille quatre cent vingt-trois.
Et cette acquisition, comme on voit, n'avait point compensé la diminution qu'avaient éprouvée les douanes, les droits indirects de toute nature, les autres impôts, notamment les bénéfices de la caisse des emprunts, qui, de cent cinquante mille ducats, se trouvaient réduits à vingt-sept.
L'historien dans lequel nous puisons tous ces détails, ne les a pas présentés avec toute la clarté désirable.
Il y a même des inexactitudes dans ses calculs, mais il mérite de la confiance, parce que c'était un homme laborieux et à portée d'être bien instruit des affaires.
Il était petit-neveu du doge Christophe Moro.
sept, ch.
Elle ne pouvait pas songer à les expulser de l'Europe, il lui importait même assez peu d'agrandir ses possessions.
Ce qui l'intéressait réellement, c'était d'étendre son commerce et de le continuer avec sûreté.
Toutes ces considérations devaient faire désirer vivement un accommodement.
On le proposa à diverses reprises.
Lorsque le pape sut que la république était en négociation avec Mahomet, il offrit trois cent mille ducats si on continuait la guerre.
Le gouvernement vénitien fut réduit à accepter ce subside, par l'impossibilité d'obtenir de l'empereur turc des conditions raisonnables.
Ce n'était pas seulement la Morée qu'on avait à lui disputer, c'était aussi l'Albanie.
[Note en marge: Campagne de mille quatre cent soixante-six.] Dans la Morée, le fait le plus remarquable de la campagne de mille quatre cent soixante-six, fut la prise d'Athènes, qui avait déjà perdu son nom comme sa gloire.
Cette ville, que les barbares appellent Setine, fut saccagée par les Vénitiens.
Les Turcs s'en vengèrent sur un provéditeur, qui fut fait prisonnier, et qu'ils firent empaler: ensuite ils reprirent la ville, après avoir tué onze cents hommes à l'armée de la république.
Sur la côte d'Albanie, le fameux Scanderberg défendait vaillamment le petit royaume de son père, qu'il avait su ressaisir: c'était pour les Vénitiens un allié moins puissant qu'intrépide.
Pour sauver Croye, sa capitale, il fut réduit à la leur confier.
On voit que les progrès des Turcs causaient de vives inquiétudes à tous leurs voisins, et que Venise cherchait des alliés contre eux, en Albanie, en Hongrie, en Perse, en Caramanie et en Égypte.
[Note en marge: sept.
Mahomet deux attaque l'île de Négrepont.
mille quatre cent soixante-dix.] Trois ans se passèrent à commettre de part et d'autre dans la Grèce d'inutiles ravages.
Un témoin oculaire, Coriolan Cippico, qui commandait une galère de la flotte vénitienne, a écrit l'histoire de cette guerre, avec des détails qui sont quelquefois précieux.
Il raconte à chaque page que les prisonniers turcs, hommes et femmes, étaient vendus à l'encan; c'était, dit-il, un ancien usage des Vénitiens, que, toutes les fois qu'il y avait du butin à partager, le général nommait des officiers pour procéder méthodiquement au partage.
Il en retenait un dixième pour lui-même; les provéditeurs, les capitaines en recevaient chacun une part, en proportion, de leur grade: le reste était distribué aux soldats.
On conçoit combien un tel usage devait donner d'ardeur pour le pillage, qui devenait légitime, puisque les chefs y participaient.
On payait aux soldats trois ducats pour chaque prisonnier qu'ils amenaient au camp.
[Note deux cent quatre-vingt-huit: Delle guerre de' Venetiani, nell'Asia dal mille quatre cent soixante-dix al mille quatre cent soixante-quatorze libri trè.
Cette histoire a été imprimée plusieurs fois.
Monsieur MORELLI, bibliothécaire de Saint-Marc, en a publié une édition en mille sept cent quatre-vingt-seize.] Au printemps de mille quatre cent soixante-dix, on apprit qu'une flotte considérable sortait du détroit de Constantinople.
On la disait composée de cent huit galères et de deux cents autres bâtiments, portant une armée de soixante-dix mille hommes.
Toute cette grande flotte, qui formait une ligne de six milles d'étendue, vint jeter l'ancre dans le canal qui sépare l'île de Négrepont du continent de la Grèce.
Cette mer n'avait pas vu un si grand nombre de vaisseaux depuis la flotte de Xerxès.
C'était aux mêmes lieux, c'est-à-dire entre l'île d'Eubée et la côte de l'Attique, que les mille voiles de ce conquérant s'étaient avancées contre les Athéniens.
Pour rendre la ressemblance plus parfaite, l'armée de terre se déploya sur le rivage, et Mahomet vint placer sa tente sur un promontoire, où le grand-roi avait élevé ses pavillons.
[Note en marge: Inaction de l'amiral vénitien.] [Note en marge: Siége et prise de la capitale.] Mais il n'y avait point ici de Thémistocle.
Les trente-cinq galères vénitiennes étaient dans le golfe Saronique, sous l'île de Salamine.
Elles n'avaient qu'à doubler la pointe de l'Attique, pour se trouver en face des ennemis.
Nicolas Canale, qui les commandait, ne voulut jamais faire le moindre mouvement.
Il attendait des renforts de Candie, et, sous ce prétexte, il laissa les Turcs opérer sans obstacle le débarquement de leurs troupes à Négrepont, unir cette île avec le continent par un pont de bateaux, et commencer l'attaque de la ville.
Elle avait Paul Erizzo pour gouverneur.
Dans l'intervalle du vingt-cinq juin au douze juillet, les Turcs livrèrent cinq assauts furieux à la place.
Dès les trois premiers, ils avaient perdu plus de vingt mille hommes, et trente galères avaient été coulées à fond par l'artillerie des assiégés.
Mahomet se vit obligé de faire débarquer les équipages, pour continuer les opérations du siége.
Le moment était assurément bien favorable pour attaquer cette flotte à moitié désarmée.
Il était facile de rompre le pont de l'Euripe, toute l'armée turque se trouvait enfermée dans l'île, sans vivres et sans moyens d'en sortir.
Les capitaines vénitiens représentaient cette situation des choses à leur amiral; ni leurs instances pour obtenir la permission de combattre, ni les signaux continuels que faisait la ville pour obtenir du secours, rien ne put ébranler Canale dans son système de temporisation.
Cependant les assiégés étaient dans la détresse; ils tuèrent encore quinze mille hommes à l'ennemi dans un quatrième assaut.
Enfin, le douze juillet, la place fut emportée de vive force, et les historiens prétendent qu'elle coûta soixante-dix-sept mille hommes aux assiégeants.
Il est vraisemblable que ces nombres sont fort exagérés; mais cette exagération n'est point nécessaire pour faire juger de la vigueur de la résistance.
Les débris de la garnison, qui avait perdu six mille hommes, se retirèrent dans le château; là, le vaillant gouverneur se défendit encore quelques jours, enfin ils se virent réduits à capituler.
Mahomet leur promit de leur sauver la tête; et on ajoute que, par une odieuse subtilité, voulant satisfaire sa vengeance sans violer son serment, il fit scier le brave Erizzo par le milieu du corps.
[Note deux cent quatre-vingt-neuf: SANDI, Storia civile de Venezia, lib.
huit, cap.
neuf.] Cette barbarie est encore un de ces faits dont il est permis de douter.
Plusieurs traits de la vie de Mahomet deux démentent une pareille atrocité, et l'historien le plus exact de ce temps-là, Marin Sanuto, n'en fait pas mention.
Il se borne à dire que Paul Erizzo perdit la vie.
[Note deux cent quatre-vingt-dix: Il n'est pas mention de ce fait dans l'Histoire turque de Saadud-din-Mehemed HASSAN, règne de Mahomet deux, traduite par GALLAND.
Il n'y eut qu'un cri d'indignation contre lui dans Venise.
Pierre Moncenigo reçut ordre de partir pour aller prendre le commandement de la flotte, de faire mettre Nicolas Canale aux fers, et de l'envoyer dans les prisons du conseil des Dix.
Il le trouva faisant une attaque tardive et infructueuse contre les Turcs maîtres de Négrepont.
Ce lâche, ou inepte général, conduit à Venise, fut condamné seulement à un exil perpétuel et à la restitution du traitement qu'il avait reçu: trop faible châtiment d'une faute si fatale à sa patrie, que d'en être banni après l'avoir compromise.
Suivant l'historien Sandi, on attribua sa faiblesse à la présence d'un jeune fils qu'il avait sur sa galère, ce qui fit rendre une loi, qui défendait aux généraux vénitiens d'embarquer leurs enfants avec eux.
[Note deux cent quatre-vingt-onze: Storia civile di Venezia, lib.
huit, cap.
Cette crainte fit naître une ligue à laquelle accédèrent successivement le pape, le roi de Naples Ferdinand d'Arragon, le duc de Milan, le duc de Modène et les républiques de Lucques, de Sienne et de Florence.
[Note deux cent quatre-vingt-douze: Ibid.] Pour combattre au-delà de la mer, cette ligue ne pouvait offrir aux Vénitiens qu'un faible secours, aussi les Turcs faisaient-ils des progrès dans la Morée.
Ils s'avancèrent jusqu'aux frontières de la Dalmatie, s'élevèrent au nord du golfe, pénétrèrent dans le Frioul, et mirent à feu et à sang les environs d'Udine, qui put voir l'armée turque du haut de ses remparts.
Les dangers que courait l'Allemagne méridionale, firent espérer un moment quelques secours de la part de l'empereur Frédéric trois.
La république les sollicita vainement par une ambassade.
La diète et Frédéric se bornèrent à de fastueuses promesses, qui restèrent sans exécution.
La flotte vénitienne, forte de quarante-sept galères, ravageait pendant ce temps-là les îles de l'Archipel.
Dix-neuf galères du pape, dix-sept du roi de Naples, et deux de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem, vinrent la joindre.
Le plus grand exploit de cette armée fut la surprise de Smyrne, que l'on détruisit entièrement par les flammes.
Les soldats firent hommage au légat, qui commandait l'escadre pontificale, de cent trente-sept têtes, pour lesquelles ils reçurent autant de ducats.
[Note en marge: Nicolas Trono, doge.
On évaluait sa fortune à quatre-vingt mille ducats, ce qui revient à quatre cent quatre-vingt mille francs.
C'était alors une fortune notable.
Rappelons-nous que, cinquante ans auparavant, le doge Thomas Moncenigo comptait dans Venise plusieurs nobles ayant jusqu'à soixante-dix mille ducats de revenu.
[Note en marge: huit.
Alliance de la république avec le roi de Perse.] Toutes les espérances des Vénitiens se tournaient vers l'Orient.
C'était du roi de Perse qu'ils attendaient la diversion la plus efficace.
Il envoya d'abord une armée de troupes légères, qui entrèrent dans l'Asie mineure par la Géorgie, et ravagèrent la côte méridionale de la mer Noire, tandis que Moncenigo, avec sa flotte, dévastait les rives de l'Archipel.
Ce n'était d'abord qu'une incursion, dont le pillage semblait être l'unique objet.
Bientôt après cent mille hommes, partis des bords de l'Euphrate, traversèrent toute l'Asie mineure, vinrent battre les troupes ottomanes dans la Natolie, et s'emparèrent de plusieurs places de cette province.
Cette armée n'avait point d'artillerie; il fallut que les Vénitiens lui en envoyassent, ainsi que des munitions et des canonniers.
[Note deux cent quatre-vingt-treize: L'ambassade et les secours que les Vénitiens lui envoyèrent à cette occasion, furent confiés à Josaphat Barbaro, qui publia une relation de son voyage, mais il n'y dit pas un mot de sa négociation, ni de la guerre.
Ambroise Contarini fut envoyé pour lui succéder dans cette mission, et a publié aussi son itinéraire.] Mahomet, pour ralentir les progrès de ces attaques, fit proposer la paix aux Vénitiens, peut-être sans avoir intérieurement le dessein de la conclure.
Il demandait la cession de la ville de Croye en Albanie, enlevée à son père Amurath par Scanderberg, et que celui-ci avait depuis consignée aux Vénitiens.
Du reste, il offrait de remettre les choses sur le pied où elles étaient avant la guerre, sauf la conquête de Négrepont qu'il voulait retenir.
Le sénat exigea la restitution de cette île, et la négociation fut rompue.
Il y a une chose remarquable dans cette négociation, c'est qu'elle fut traitée par le conseil des Dix.
Ce tribunal, après avoir usurpé tant de pouvoir, s'emparait de la direction des affaires politiques.
[Note en marge: Guerre dans l'Asie mineure.
mille quatre cent soixante-treize.] Le sultan se hâta de passer d'Europe en Asie avec une armée infectée de la peste, pour combattre les Persans, dont les troupes, commandées par le roi en personne, s'étaient grossies considérablement.
Trois combats terribles eurent lieu en trois jours.
Dans le premier, la cavalerie turque, forte de quarante mille hommes, fut totalement dispersée.
Le lendemain, Mahomet donna une bataille générale, où il perdit plus de la moitié des siens.
Le jour suivant, les Persans environnèrent son camp, et l'auraient sans doute forcé, s'ils eussent eu une artillerie comparable à la sienne.
Mais le canon des Turcs fit un tel ravage, qu'il fut impossible aux assaillants de pénétrer dans le retranchement.
Ces derniers essuyèrent une perte immense, se replièrent en désordre, et Ussum-Casan se retira derrière l'Euphrate, pour se préparer à une nouvelle campagne.
Ce fut ainsi que se termina celle de mille quatre cent soixante-treize.
[Note en marge: Nicolas Marcello, doge.
mille quatre cent soixante-treize.] Cette année vit mourir le doge, élevé sur le trône vingt mois auparavant; on lui donna pour successeur Nicolas Marcello presque octogénaire.
La diversion des Persans ne fut pas d'un grand secours aux Vénitiens pendant la campagne suivante, parce que Mahomet eut l'adresse de susciter à Ussum-Casan des embarras, qui dégénérèrent en guerre civile, et qui le retinrent dans ses propres états.
[Note en marge: neuf.
Guerre en Albanie.
mille quatre cent soixante-quatorze.] [Note en marge: Belle défense de Scutari par les Vénitiens.] Tranquille de ce côté, le sultan porta une armée en Albanie.
La principale place de cette côte était Scutari.
Les Turcs y trouvèrent une résistance digne des temps héroïques.
Un assaut qui dura huit heures leur coûta sept mille morts.
Cette belle défense couvrit de gloire Antoine Loredan, qui, avec une faible garnison de deux mille cinq cents hommes, brava une armée de soixante mille Turcs, la faim, la soif, et força les ennemis à lever le siége.
Une attaque du roi de Hongrie, qu'on détermina enfin à entrer en campagne, obligea les Turcs d'abandonner l'Albanie pour se porter sur les bords du Danube.
[Note deux cent quatre-vingt-quatorze: Erano morti di sete, fra fanciulli, vecchi e donne, della gente inutile più di due mila persone.
(Guerre de' Veneziani nell' Asia, dal mille quatre cent soixante-dix al mille quatre cent soixante-quatorze.)] [Note en marge: Pierre Moncenigo, doge.
mille quatre cent soixante-quatorze.] Thomas Marcello, qui régnait alors, est un de ces doges obscurs, qui n'appartiennent pas à l'histoire, mais dont le nom ne pourrait être supprimé, sans jeter quelque confusion dans la chronologie.
Il eut pour successeur, en mille quatre cent soixante-quatorze, un guerrier illustre, ce Pierre Moncenigo, que nous avons vu commander les flottes de la république dans l'Archipel, et que Venise perdit, peu de temps après, d'une maladie qu'il avait contractée dans la dernière campagne.
On élut à sa place André Vendramino, le cinq mars mille quatre cent soixante-seize.
[Note en marge: André Vendramino, doge.
mille quatre cent soixante-seize.] L'élection de Vendramino a ceci de remarquable, que ce fut le premier exemple de l'élévation au dogat d'un homme nouveau, c'est-à-dire issu de l'une des familles admises dans le grand conseil à la fin de la guerre de Chiozza.
Il descendait d'un banquier ennobli cent ans auparavant, pour avoir fourni à ses dépens un vaisseau dans les dangers de la république.
Les cris de quelques anciens nobles, qui regardaient la couronne comme le patrimoine exclusif de leurs maisons, n'empêchèrent pas le parti de Vendramino de triompher.
C'était un homme allié à des familles puissantes, riche de cent soixante mille ducats, libéral, père de onze enfants, qui armait à lui seul un gros vaisseau pour le commerce d'Alexandrie, et qui donnait jusqu'à sept mille ducats de dot à ses filles.
[Note deux cent quatre-vingt-quinze: Marin SANUTO Vite de' duchi, A.
Vendramino.] La guerre contre les Turcs traînait en longueur, elle était ruineuse, et pouvait se terminer par des désastres.
Le gouvernement vénitien sollicitait de tous côtés des secours.
Florence, le duc de Milan, le duc de Modène, fournirent quelque argent pour armer des galères.
Il n'y avait rien à espérer du roi de Naples.
Il était alors brouillé avec la république, pour des affaires sur lesquelles nous aurons occasion de revenir.
Le pape Sixte quatre, protecteur de ce prince, refusa de contribuer aux frais d'une guerre, qui devait intéresser si vivement le chef de la chrétienté.
Les Vénitiens en furent si indignés, qu'ils rappelèrent leurs ambassadeurs de Rome, interrompirent leurs relations avec le saint-siége, et menacèrent même de faire convoquer, de concert avec la France et l'empire, un concile auquel le pape serait dénoncé.
Ce général avait montré beaucoup de talent.
Sa fidélité n'avait pas toujours été aussi incontestable, mais il avait rendu de grands services.
On accepta le legs, et la statue fut élevée.
De nouvelles négociations avec le sultan amenèrent une trève momentanée; mais les espérances de paix ne tardèrent pas à s'évanouir.
Venise déploya alors tout l'appareil de sa puissance.
Une flotte de cent galères se rassembla à Naples de Romanie, et le nom de son général, Antoine Loredan, le défenseur de Scutari, paraissait un garant certain des succès de cette campagne.
Par-tout où les Turcs se présentèrent sur les côtes de la Grèce, ils trouvèrent cet infatigable adversaire.
Un pacha vint, à la tête de quarante mille hommes, mettre le siége devant Lépante; Loredan ravitailla la place et la secourut si puissamment, que tous les assauts des Turcs furent repoussés.
En Albanie, une autre armée investit la ville de Croye; l'amiral eut la gloire de la délivrer.
[Note en marge: Invasion des Turcs dans le Frioul.
mille quatre cent soixante-dix-sept.] Le pacha de Bosnie osa attaquer la république de plus près; il passa le Lisonzo au mois d'octobre mille quatre cent soixante-dix-sept, tailla en pièces les troupes vénitiennes rassemblées près de Gradisca, et poussa jusqu'au Tagliamento, jusqu'à la Piave.
Du haut des tours de Venise, on vit la flamme qui dévorait les villages de cette contrée.
Toutes les troupes disponibles accoururent; la population de Venise fut enrégimentée; toutes les provinces prirent les armes pour repousser l'invasion des Ottomans, et on ne leur laissa pas même la joie d'emporter le butin qu'ils avaient fait.
Mais, en se retirant, ils y laissèrent un autre fléau: la peste s'y manifesta et pénétra, au mois de décembre, dans la capitale de la république.
Ses ravages furent affreux, la terreur répandue par ce fléau dispersa les conseils.
[Note deux cent quatre-vingt-seize: SANDI, Storia civile di Venezia, lib.
huit, cap.
sino in Venezia dalle torri delle chiese se ne videro le fiamme.] [Note en marge: dix.
Négociations.] Tout-à-coup on apprit que le roi de Hongrie avait fait sa paix séparée avec le sultan, et était même devenu son allié.
Cette défection jeta les Vénitiens dans les plus vives alarmes.
Comme ils avaient soin d'entretenir toujours quelque négociation entamée, ils firent annoncer qu'ils étaient résignés à quelques sacrifices.
Il conduisit lui-même une nouvelle armée en Albanie.
Ce fut encore Loredan qui lui disputa le terrain.
Croye succomba après un long siége, vaincue par la famine.
Ses habitants, furent massacrés, malgré la capitulation.
Scutari soutint une multitude d'assauts, dont un seul dura toute une journée, toute une nuit et le jour suivant.
L'armée turque, rebutée par cette héroïque défense, se jeta sur Drivasto, Sebenigo, Alessio, et se vengea par d'horribles cruautés.
Une nouvelle tentative des Ottomans sur le Frioul n'eut pas plus de succès que les deux premières.
[Note en marge: Traité de paix.
Tout le reste fut rendu de part et d'autre.
La république eut même la liberté de recueillir les habitants de Scutari, qui ne voudraient pas devenir sujets du sultan.
Il n'y restait que quatre ou cinq cents hommes et cent cinquante femmes; on leur assigna à chacun un secours annuel de trente ducats.
[Note en marge: Peste à Venise.] La peste apportée par les Turcs fut affreuse.
Elle pénétra dans toute l'Italie, et dura, à Venise, depuis le mois de mai jusqu'au mois de novembre.
Il mourait cent cinquante personnes par jour.
Une loi défendait aux nobles de s'éloigner de la capitale, en temps de peste; mais on éludait la défense, on allait s'établir dans quelques îles, ou sur quelques côtes voisines; et on ne venait point aux conseils.
On vit le conseil général, réduit d'abord à trois cents membres, et enfin à quatre-vingts.
[Note en marge: Jean Moncenigo, doge.
mille quatre cent soixante-dix-huit.] Ce fut au milieu de cette calamité que mourut le doge André Vendramino.
Son successeur, qui fut Jean Moncenigo, commença son règne sous de funestes auspices.
Un incendie consuma en partie le palais et l'église de sud-Marc; enfin la disette vint ajouter un nouveau fléau à tant de malheurs.
[Note en marge: neuf.
Affaires de Chypre.] Nous sommes obligés de revenir sur nos pas, pour rapporter une révolution qu'éprouva l'île de Chypre, et qui la fit changer de maîtres.
[Note en marge: Coup-d'oeil sur l'histoire de cette île.] Ce petit royaume, situé au fond de la Méditerranée, n'était qu'un fief relevant du soudan d'Égypte.
C'était sa destinée d'obéir aux maîtres de cette contrée.
Alexandre l'avait, disait-on, respectée, par estime pour la valeur de ses habitants.
Envahie dans le grand débordement de la puissance romaine, ruinée par les extorsions de l'austère Caton, elle partagea les vicissitudes de l'empire.
Les Arabes l'enlevèrent momentanément à Héraclius, qui parvint à les en chasser.
Les princes de Constantinople se faisaient représenter dans cette île par des ducs.
Une conjuration éclata presque aussitôt contre ces nouveaux maîtres.
Gui de Lusignan invita les chrétiens de Syrie à venir la peupler.
«Trois cent cinquante-un chevaliers, qui déshérités étaient, et à qui les Sarrasins avaient les terres tollues, et les pucelles et les dames vives y allèrent.
Le roi leur donna terre à grant plante, les orphelines maria et lor donna grant avoir, tant qu'il fiefa trois cents chevaliers en la terre, et deux cents sergents à cheval, sans les bourgeois à qui il donna grant terre.
[Note deux cent quatre-vingt-dix-sept: Il existe à la Bibliothèque-du-Roi, sous le nº dix virgule quatre neuf trois, in-4º, une histoire manuscrite de l'île de Chypre, intitulée; Historia ovvero Commentario di Cipro di Florio Bustron.
Il ne paraît pas qu'elle ait été imprimée.
Elle ne va que jusqu'à l'année mille trois cent vingt-quatre.] [Note deux cent quatre-vingt-dix-huit: SANDI, Storia civile di Venezia, lib.
huit, cap.
douze.] Jean trois, son fils et son successeur, était un prince faible, gouverné par sa femme, laquelle descendait des Paléologues.
La domination de cette princesse impérieuse avait indisposé les seigneurs, et même les autres habitants du pays.
[Note deux cent quatre-vingt-dix-neuf: Questa, conoscendo la debolezza del marito, cominciò a farla più che da rè (ibid.)] [Note trois cents: Ma la superbia di questa Elena, resali già intolerabile ai sudditi, etc.
(SANDI, Storia civile di Venezia, lib.
huit, cap.
douze.)] Il n'était issu de cette union qu'une fille mariée à Jean de Portugal, qui résidait dans l'île avec elle.
Le roi étant incapable de gouverner, le parti des mécontents se déclara contre la reine, qui fut forcée de céder l'administration à son gendre, Jean de Portugal.
Le poison la délivra bientôt de ce gendre, qui l'avait dépouillée de l'autorité.
Mais il n'était pas le seul objet de ses inquiétudes.
Le roi avait un fils naturel, qui s'appelait Jacques, et à cette époque les exemples étaient fréquents de bâtards réclamant les droits des héritiers légitimes.
[Note trois cent un: Perì poi di veleno (ibid.)] [Note en marge: douze.
À cette époque, se trouvait à la cour de Chypre un patricien de Venise nommé André Cornaro, opulent, homme de plaisir, que quelques aventures de jeunesse avaient fait bannir de sa patrie.
Il était venu passer en Chypre le temps de son exil, parce que sa famille y avait de grands biens et y jouissait d'une immense considération.
Un de ses ancêtres avait été assez heureux pour prêter une somme considérable à un des rois de la maison de Lusignan, et en avait reçu la permission d'accoler les armes du royaume aux siennes.
André Cornaro s'était lié avec le prince Jacques, destiné sans vocation à l'état ecclésiastique, et était devenu le confident de ses regrets et de ses plaisirs.
Loin de combattre, par ses conseils, l'ambition de ce jeune homme, il l'avait encouragé et l'avait affermi dans la résolution de faire valoir ses prétendus droits au trône.
[Note trois cent deux: Viveva adulto un figlio naturale del rè, Giacomo di nome, che dalla regina Elena era stato forzato a vestir abito chiericale, e poi sostenne l'arcivercovado del regno.
(ibid.)] Un jour, devant le prince, il laissa voir, comme par hasard, le portrait d'une nièce fort belle qu'il avait à Venise.
Le jeune homme, condamné au célibat, s'enflamma à cette vue.
Cornaro ne négligea rien pour piquer la curiosité du prince.
Le mystère qu'il mit à ses confidences fit croire d'abord à Jacques que cette belle femme était la maîtresse de son heureux ami, et la jalousie vint irriter une passion naissante.
Ensuite il apprit avec joie qu'elle se nommait Catherine Cornaro, et qu'elle était la fille d'un frère d'André.
[Note trois cent trois: Ces particularités sont tirées de la nouvelle Relation de la ville et de la république de Venise, par FRESCHOT.
Sandi dit à-peu-près la même chose, mais il place la scène plus tard.] Mais ce changement dans l'état de la personne ne promettait rien de favorable à son amour.
Il n'y avait pas moyen d'en faire sa maîtresse, et comment espérer qu'elle pût devenir sa femme? Archevêque, il ne pouvait pas se marier; roi, il ne pouvait pas épouser la fille d'un particulier.
Cornaro lui fit entrevoir qu'il y aurait quelque moyen de lever cette dernière difficulté, et lui raconta qu'il n'était pas sans exemple que des princes destinés à régner eussent épousé des filles de patriciens de Venise.
Une fille de la maison Morosini, maison à laquelle celle de Cornaro ne cédait en rien, s'était assise sur le trône de Hongrie.
La république l'avait adoptée et dotée richement; le roi avait tiré d'immenses avantages de cette alliance.
Ces insinuations avaient exalté l'imagination de l'archevêque, au point qu'il montra bientôt une extrême impatience de régner, et qu'il paraissait non-seulement contester les droits de sa soeur, mais même oublier ceux de son père.
La reine, jugeant qu'il n'attendrait peut-être pas la mort du roi, pour déclarer hautement ses prétentions, voulut le prévenir, en se hâtant de prendre des mesures contre lui.
[Note en marge: Il s'enfuit de l'île.] Il en fut averti, et se cacha dans la maison du baile de Venise, qui lui procura les moyens de s'embarquer et de passer à Rhodes.
L'asyle donné à un fils du roi, à un rebelle, par un ministre étranger accrédité à cette cour, était une témérité trop manifeste, pour qu'on puisse n'y voir aujourd'hui qu'une imprudence de ce résident.
Ce n'est point hasarder une conjecture, que de reconnaître, dans cet oubli de la circonspection diplomatique, la protection que les Vénitiens voulaient accorder au jeune prince, ou au moins le soin qu'ils prenaient d'entretenir des divisions à la cour de Lusignan.
On voit ici tout le soin que les historiens vénitiens prennent de justifier l'usurpation de Jacques.
[Note trois cent quatre: SANDI, Storia civile di Venezia (ibid.)] Jacques, par sa fuite seule, se déclarait pour toujours le compétiteur de sa soeur Charlotte, veuve de Jean de Portugal et fille légitime du roi.
Pour donner un appui à cette jeune veuve, on arrêta son mariage avec Louis, second fils du duc de Savoie.
Le roi mourut bientôt après, empoisonné, à ce qu'on croit.
Le mariage n'avait pas encore été célébré; le prince arriva, épousa la princesse et fut reconnu roi de Chypre.
Cet oubli des droits d'un héritier mâle ferait passer la couronne dans la maison de Savoie, avec laquelle le soudan n'avait aucune relation.
À ces instances, Jacques ajouta toutes les promesses dont les princes ne sont jamais avares dans une pareille situation.
Le soudan ne voulut entendre aucune de ces raisons, il fournit des troupes à Jacques; celui-ci débarqua dans l'île, où il fut secondé puissamment par les intrigues d'André Cornaro, et le premier château qu'il occupa, fut mis sous la garde d'un Vénitien.
Les Génois prirent le parti de la reine Charlotte et de son mari; c'en était assez pour décider la république de Venise à embrasser la cause de Jacques.
[Note en marge: treize.
Il épouse Catherine Cornaro, comme fille adoptive de la république.
mille quatre cent soixante-neuf.] Jacques, paisible possesseur du royaume, témoigna sa reconnaissance à Cornaro par des faveurs royales; mais entraîné par le goût des plaisirs jusqu'à la dissolution, il oublia l'alliance qu'il avait projetée avec la nièce de ce patricien.
Le pape Pie deux, qui, dans ce temps-là, ne le traitait pas d'usurpateur, lui fit proposer une de ses parentes.
Le roi préféra la fille d'un des princes de la Morée, mais il devint veuf peu de de temps après.
Alors André Cornaro renoua le projet formé long-temps auparavant, et, offrant à-la-fois la protection des Vénitiens et sa nièce, il détermina Jacques à accepter l'une et l'autre.
Catherine Cornaro, adoptée par la république, apporta une riche dot, qui fut hypothéquée sur les villes de Famagouste et de Cérines.
La jeune reine arriva sur une escadre vénitienne: et la seigneurie, en acquérant un droit sur deux villes importantes, se ménagea le droit de réversibilité sur la couronne que sa fille adoptive allait porter.
[Note trois cent neuf: Ibid.] [Note trois cent dix: Ibid.] [Note en marge: Il meurt.
mille quatre cent soixante-douze.] Ceci se passait en mille quatre cent soixante-neuf.
Trois ans après, le roi Jacques mourut, laissant sa veuve enceinte et trois enfants naturels, dont deux garçons et une fille, et on ne manqua pas d'attribuer au poison une mort prématurée.
[Note trois cent onze: Sandi jette le soupçon de cet empoisonnement sur la reine Charlotte; mais cette inculpation odieuse décèle la partialité d'un historien vénitien.] [Note trois cent douze: Marin Sanuto ne rapporte pas tout-à-fait ce testament avec les mêmes circonstances.
Je suis la version la plus générale.
Au surplus il ne résulte rien de ces différences pour les évènements ultérieurs.] Il résultait, de cet état de choses, une complication de chances et d'intérêts, dont tous les partis espéraient profiter.
Le roi Jacques avait recommandé son royaume et sa veuve à la république.
Cette recommandation était peu nécessaire: depuis plusieurs années, la seigneurie entretenait constamment une escadre en station dans les rades de l'île, et, de temps en temps, la grande flotte, qui faisait alors la guerre aux Turcs, venait faire des apparitions sur ces côtes.
[Note en marge: Catherine Cornaro en possession du gouvernement.] Dès que le roi eut fermé les yeux, l'amiral vénitien se rendit auprès de Catherine, qui prit sans obstacle les rênes du gouvernement.
Il reçut, quelques jours après, une lettre de l'autre reine, Charlotte, épouse du prince de Savoie, qui réclamait ses droits et invoquait la justice des Vénitiens, anciens alliés de sa maison.
Cette lettre ne pouvait être considérée que comme une protestation, car il était aisé de prévoir qu'il n'y avait rien à en espérer.
[Note trois cent treize: SANDI, Storia civile di Venezia, lib.
huit, ch.
Une telle lettre repoussait bien loin les justes prétentions de la fille légitime des Lusignan, mariée d'ailleurs à un prince sans capacité.
Peu de temps après, sa rivale accoucha d'un fils, qui fut tenu sur les fonts baptismaux par le général vénitien et les provéditeurs.
[Note trois cent quatorze: Uomo di poche faccende, il quale, lasciata la moglie, se ne vive lussuriosamente con le meretrici.
[Note en marge: quatorze.
Conjuration contre elle.] À la tête de ces mécontents, était l'archevêque de Nicosie.
[Note trois cent seize: SANDI, Storia civile di Venezia, lib.
huit, cap.
douze.] Ferdinand d'Arragon, dont l'ambition n'avait d'égale que sa haine pour les Vénitiens, se livra avec ardeur à l'espoir de satisfaire à-la-fois l'une et l'autre.
Il autorisa de son nom les sinistres projets de l'archevêque.
Celui-ci, de retour en Chypre, disposa les choses avec une telle habileté, que la conjuration éclata et réussit, sans que le gouvernement de l'île eût le temps de la prévenir.
On avait profité d'un moment où l'escadre vénitienne s'était éloignée.
Dans la nuit du treize novembre mille quatre cent soixante-treize, André Cornaro reçut un message de la reine, qui le mandait au palais; c'était un ordre supposé.
Il fut assassiné dans le trajet, avec un autre Vénitien nommé Marc Bembo, et le médecin du roi Jacques, accusés l'un et l'autre d'avoir eu part, comme lui, à la mort de ce prince.
Pendant ce temps, le palais était investi, et les conjurés se saisissaient du jeune roi et de sa mère.
[Note trois cent dix-sept: Marin SANUTO, Vite de' duchi, nord Marcello.] Mais ils ne levaient point encore le masque entièrement.
Leur objet, disaient-ils, n'était point de détrôner le jeune roi.
Ils forcèrent la reine tremblante d'écrire au gouvernement vénitien, pour présenter la révolution sous cette couleur.
Ils s'emparèrent du commandement dans toutes les places, et firent annoncer publiquement le prochain mariage de la fille naturelle du roi Jacques avec Alphonse, en donnant à celui-ci le titre de prince de Galilée, qui était en Chypre celui de l'héritier présomptif de la couronne.
[Note trois cent dix-huit: SANDI, Storia civile di Venezia, lib.
huit, cap.
Tous les bâtiments de guerre, qui croisaient dans les échelles du Levant, eurent ordre de le joindre et de lui amener tout ce qu'il y avait de troupes disponibles à Candie et ailleurs.
En arrivant en Chypre, il trouva les rebelles dispersés par la seule apparition de son avant-garde, qui l'avait précédé de quelques jours.
Les chefs de la conjuration avaient pris la fuite; il n'eut plus qu'à punir les autres, et à mettre des garnisons vénitiennes dans les principales villes du royaume.
[Note trois cent dix-neuf: Il bailo, benchè sapesse che essi dicevano il falso, nondimeno, accomodandosi al tempo, promise loro di far ogni cosa.
Guerra de' Veneziani, etc., et il faut remarquer que l'auteur de ce livre devait être bien instruit de ces évènements, car il commandait la galère qui aborda en Chypre la première, quelques jours après.] [Note trois cent vingt: SANDI, Storia civile di Venezia, lib.
huit, cap.
douze.] [Note en marge: Mort du fils de la reine.] [Note en marge: La république fait enlever ses enfants naturels.] Le jeune prince, dont la reine était accouchée, mourut en mille quatre cent soixante-quinze.
Cette mort ouvrait la carrière aux prétentions des enfants naturels: ils étaient encore dans l'île.
La république les fit enlever et conduire à Venise.
Catherine ne pouvait leur disputer une autorité dont elle leur était redevable.
Mais ce trésor se trouva insuffisant; les nobles montrèrent peu d'empressement à s'expatrier, et ce projet, quoique arrêté dans le conseil, resta sans exécution, chose presque inouie dans l'histoire du gouvernement de Venise.
[Note trois cent vingt-deux: SANDI, Storia civile di Venezia, lib.
douze.] [Note en marge: quinze.
Compétiteurs à cette couronne.] Le roi de Naples poursuivait toujours son dessein d'enlever cette importante possession à la république.
C'était un droit bien équivoque, que celui de son fils Alphonse, qui n'était pas encore marié, mais seulement fiancé avec la fille naturelle du roi Jacques.
Pour fonder ses prétentions sur des titres plus réels, Ferdinand imagina de déterminer l'ancienne reine Charlotte à adopter Alphonse.
Cette princesse y consentit, et transporta tous ses droits au fils naturel du roi de Naples, ne voyant pas que, bâtards pour bâtards, ceux de la maison de Lusignan méritaient la préférence sur ceux d'Arragon.
Mais elle n'écoutait que sa haine contre son frère et contre ses neveux.
Le roi de Naples croyait avoir fait une grande combinaison politique, en réunissant sur la tête de son fils Alphonse les droits des deux branches rivales de la maison de Lusignan.
C'est une faiblesse naturelle aux princes, de vouloir que tout ce que la passion leur conseille paraisse légitime aux yeux des peuples.
Il se flattait de produire un soulèvement général des Cypriotes, en leur montrant la fille naturelle du roi Jacques ou l'héritière légitime du roi Jean.
Dans cette vue, il essaya de faire enlever la jeune princesse, qui venait d'être transférée à Venise.
Elle y jouissait d'une apparence de liberté; mais on juge avec quel soin elle était surveillée par un gouvernement qui poussa toujours jusqu'à l'excès la méfiance et les précautions.
Le conseil des Dix fut informé qu'un petit bâtiment napolitain devait arriver à Venise, sous prétexte d'y vendre sa cargaison; mais que l'équipage de ce bâtiment était composé d'hommes de main, qui s'étaient chargés d'enlever la fiancée d'Alphonse.
Aussitôt la princesse fut envoyée dans la citadelle de Padoue, avec ses frères, et, peu de temps après, on sut qu'elle y était morte.
Quand on ne veut pas être accusé d'empoisonnement, il est fâcheux d'être si bien servi par la fortune.
Le gouvernement vénitien, de son côté, faisait des préparatifs pour faire enlever la reine Charlotte, qu'on savait devoir passer incessamment d'Italie en Égypte, sur des vaisseaux génois.
L'amiral de la république reçut l'ordre d'intercepter ces vaisseaux, mais il ne put les rencontrer; et la fille des Lusignan fut obligée de remercier la fortune de l'avoir conduite jusqu'à la cour d'un soudan, dont elle allait implorer la protection.
De ce nouvel asyle, elle entretint quelques intelligences dans son royaume; et ce fut principalement avec un noble vénitien, nommé Marc Venier, mécontent de la reine actuelle, qui n'avait pas, selon lui, reconnu dignement quelques services qu'il lui avait rendus.
Ce patricien trama une conspiration en faveur de la reine Charlotte.
[Note en marge: seize.
Le gouvernement vénitien exige que la reine Catherine abdique.
mille quatre cent quatre-vingt-huit.] Ces divers évènements conduisirent jusqu'en mille quatre cent quatre-vingt-huit.
Il y avait vingt ans que les Vénitiens étaient arrivés en Chypre avec la reine Catherine.
Il y en avait quinze qu'ils y gouvernaient sous son nom.
Mais ce n'était pas assez pour eux.
Par une contradiction, qui ailleurs eût été monstrueuse, la république prétendait hériter à titre de mère, et se montrait impatiente d'hériter.
On peut juger combien la résistance de Catherine devait être épuisée après une oppression de quinze ans, qui avait pour objet de la dépouiller, en fatiguant sa constance.
En public, on la traitait encore de reine; dans l'intérieur, on avait soin de lui rappeler qu'elle n'était que Catherine Cornaro.
Cependant elle supportait cette obsession avec une patience qui désespérait ses tyrans.
À la fin, ils voulurent consommer leur première usurpation par une autre, et quand il fallut proposer dans le conseil une nouvelle iniquité, les raisons politiques ne manquèrent pas.
Catherine n'était pas encore dans un âge qui pût rassurer entièrement sur la réversibilité de sa succession.
Si elle se remariait, si elle avait un enfant, la république perdait en un instant le fruit de vingt ans de soins, pour s'assurer le royaume de Chypre.
Quelques-uns des parents que la reine avait à Venise, s'étaient oubliés jusqu'à laisser percer l'ambition de prendre le titre de princes.
Le tribunal des inquisiteurs d'état leur imposa silence, et arrêta que s'il y en avait un seul qui désobéît, on le ferait noyer pour l'exemple; mais de pareilles prétentions annonçaient que la reine de Chypre ne manquerait pas d'héritiers.
Un gouvernement aussi prudent ne pouvait se dispenser de prévenir un si grand danger.
En conséquence, il fut arrêté qu'on exigerait de Catherine une renonciation formelle à la couronne.
Une guerre venait d'éclater entre les Turcs et le soudan d'Égypte.
De grandes armées allaient passer à la vue de l'île de Chypre, il était impossible de ne pas la mettre en état de défense.
[Note trois cent vingt-trois: Art.
un de la première addition aux Statuts des inquisiteurs d'état, manuscrit de la Bibliothèque-du-Roi.--Nº mille dix H/deux cent soixante-quatre et dix mille quatre cent soixante-deux.] On choisit, pour faire porter cette décision à la reine, son propre frère.
Cette mission fut donnée à Georges Cornaro, par le conseil des Dix.
C'était lui signifier qu'il fallait y réussir.
Sans faire la moindre observation, il s'embarqua, et la grande flotte arriva en même temps que lui, sur les côtes de l'île.
Catherine voulut d'abord représenter que sûrement on avait fait d'infidèles rapports à la seigneurie sur l'état du royaume: elle demandait la permission d'adresser des renseignements plus exacts au sénat, persuadée que, mieux instruit, il changerait de détermination.
Son frère lui répondit que le sénat n'en changeait jamais.
Elle sollicita des délais pour prendre conseil; mais Cornaro lui fit remarquer qu'on avait déjà relevé la garde du palais, et que tous les postes étaient occupés par des troupes vénitiennes.
La reine se soumit, partit quelques jours après de Nicosie, accompagnée des provéditeurs vénitiens, pour se rendre au port de Famagouste.
Sur son passage, elle reçut tous les honneurs dus à son rang.
Les magistrats et le clergé la recevaient à la porte des villes.
Elle y faisait son entrée sous le dais, et traversait les rues entourée d'une garde vénitienne, au milieu d'une population étonnée, émue de ce spectacle, et qui la saluait de ses acclamations.
[Note trois cent vingt-quatre: L'auteur de l'Historia di Venetia, dall'anno mille quatre cent cinquante-sept, all'anno mille cinq cents, man.
La république devient souveraine de l'île.
mille quatre cent quatre-vingt-neuf.] Lorsqu'elle fut arrivée à Famagouste, le généralissime de la flotte lui présenta les dépêches de la seigneurie, en la suppliant de les prendre en considération.
Catherine répondit que, fille de la république, elle obéissait au sénat et lui recommandait le bonheur de ses peuples.
Ensuite, pour donner une sorte de formalité à son abdication, on assembla un conseil, la reine annonça, par une proclamation, qu'elle déposait la couronne; les magistrats se rendirent à bord de la capitane, pour protester à l'amiral du dévouement des Cypriotes à la république.
Une messe solennelle fut chantée, dans laquelle on bénit l'étendard de Saint-Marc.
La reine, présente à cette cérémonie, le remit elle-même au général vénitien, qui le fit arborer aussitôt, et la république prit possession du royaume de Chypre, le vingt-six février mille quatre cent quatre-vingt-neuf.
C'était la destinée de cette île d'être usurpée par ses protecteurs.
Les Romains, pour réparer leurs finances, se déclarèrent héritiers de Ptolémée qui y régnait; mais ils ne lui envoyèrent point son frère pour le dépouiller.
(Ammien MARCELLIN, liv.
quatorze.) On peut voir aussi FLORUS, liv.
trois ch.
neuf, et Velleius PATERCULUS, liv.
deux.] Comme on n'avait aucune opposition à craindre, on ne fit partir la reine qu'après que cette cérémonie eut été répétée dans toutes les places du royaume, afin que sa présence dans l'île attestât son consentement.
Elle s'embarqua le quatorze mai.
À son arrivée à Venise, le doge et la seigneurie allèrent au-devant d'elle.
On la reçut avec de grands honneurs et on lui assigna pour demeure le château-fort d'Asolo, dans la province de Trévise; où elle fut environnée d'honneurs et de gardiens.
Quelques voix s'élevèrent sur la cruauté de ce traitement et l'injustice de cette acquisition: les inquisiteurs d'état arrêtèrent de faire noyer quiconque se permettrait de semblables réflexions.
[Note trois cent vingt-six: Art.
deux du Supplément aux statuts de l'inquisition d'état; manuscrit de la Biblioth.-du-Roi.] Devenus rois de Chypre les Vénitiens ne crurent pas pouvoir se dispenser de remplir envers le soudan d'Égypte toutes les obligations de la vassalité.
L'investiture était un moyen de légitimer leur usurpation.
Il leur importait de ménager ce prince, à cause du commerce considérable qu'ils faisaient dans ses états et pour qu'il ne s'alliât pas à l'empereur des Turcs, voisin et par conséquent ennemi de la république.
D'après ces considérations, ils firent auprès du soudan toutes les soumissions, qui pouvaient le déterminer à approuver la possession qu'ils avaient prise d'un fief qui était dans sa mouvance.
On lui envoya des présents de la part de la reine et de la part de la seigneurie, comme si l'une et l'autre eussent mis, le même intérêt à faire sanctionner la révolution.
Un ambassadeur fut chargé d'acquitter tout l'arriéré du tribut, et de prêter le serment de foi et hommage.
Il fallut négocier cette affaire avec les ministres.
La seigneurie eut l'art de les mettre dans ses intérêts; et au bout d'un an, le soudan accorda l'investiture du royaume de Chypre, et reçut les Vénitiens au nombre de ses vassaux.
Ce pape était Alexandre six.
[Note trois cent vingt-sept: E poco dopo si donò la porpora cardinalizia a Marco da lui figlio, dal papa Alessandro six, in ricompensa di gloria, anche gloriosa alla religione, a cui si salvòo allora un regno ch'era in pericolo prossimo di divenir maometano.
(SANDI, Storia civile di Venezia, lib.
huit, ch.
douze.)] Cette occupation de Chypre par les Vénitiens n'eut pas seulement pour résultat l'accroissement de la puissance de la république; elle produisit une révolution dans les moeurs, ou au moins elle en accéléra la dépravation.
[Note en marge: dix-huit.
Acquisition de Vegia.
mille quatre cent quatre-vingts.] La république, pendant qu'elle travaillait à cette acquisition importante, n'avait pas négligé, pour s'agrandir, quelques autres occasions, plus ou moins légitimes, qui s'étaient offertes.
Au fond du golfe, d'où semble sortir cette chaîne d'îles, qui longe les côtes de la Dalmatie, il y en avait une nommée Vegia, que possédait un seigneur du nom de Frangipani.
Ce seigneur eut quelques différends avec les habitants de l'île; ceux-ci réclamèrent la protection de la république.
Frangipani, sachant quel danger il y avait à la prendre pour arbitre, s'adressa au roi de Hongrie, pour en obtenir quelques secours, afin de faire rentrer dans le devoir des sujets qu'il qualifiait de rebelles.
[Note en marge: De Zante et de Céphalonie.
Ils ne demandaient que la permission d'en tenter la conquête.
Le pacha le trouva bon, et aussitôt Zante fut occupée; une escadre vint attaquer Céphalonie, le prince qui y régnait fut tué dans une émeute, et le drapeau de Saint-Marc fut arboré dans ces nouvelles possessions.
[Note en marge: Restitution de Céphalonie.] Cependant le sultan, qui ne partageait pas l'opinion de son pacha, sur l'utilité de faciliter des conquêtes aux Vénitiens, redemanda ces îles avec sa hauteur ordinaire.
Il fallut négocier, on chercha à gagner du temps, et on obtint, en restituant Céphalonie, la permission de conserver Zante, moyennant un tribut de cinq cents ducats, que la république se soumit à payer au sultan.
 LIVRE neuf.
Guerre contre le roi de Hongrie.
-- Perte de la  Dalmatie.
-- Nouvelle peste à Venise, mille trois cent cinquante-cinq-mille trois cent soixante et un.
-- Fondation  de la bibliothèque de Saint-Marc, par Pétrarque.
-- Dernières  révoltes de Candie.
-- Expédition contre Alexandrie.
-- Élection  d'André Contarini, mille trois cent soixante et un-mille trois cent soixante-sept.
-- Nouvelle révolte de Trieste.
 -- Démêlé avec l'évêque de Venise.
-- Guerre contre le seigneur  de Padoue, le roi de Hongrie et le duc d'Autriche, mille trois cent soixante-sept-mille trois cent soixante-dix-sept.
 -- Aventure de Charles Zéno.
-- Occupation de l'île de Ténédos.
 -- Affaires de l'Orient.
-- Commencement de la guerre contre  les Génois, le roi de Hongrie, le patriarche d'Aquilée, et le  seigneur de Padoue, mille trois cent soixante-dix-sept-mille trois cent soixante-dix-huit                                   cinq  LIVRE dix.
Guerre de Chiozza, mille trois cent soixante-dix-huit-mille trois cent quatre-vingt-un                          soixante-dix-sept  LIVRE onze.
Guerre contre Carrare, seigneur de Padoue.
-- La  république recouvre le Trévisan.
-- Acquisition de Corfou,  Durazzo, Alessio, Argos, Naples de Romanie, et Scutari,  mille trois cent quatre-vingt-deux-mille trois cent quatre-vingt-dix.
-- Ligue contre les Turcs.
-- Bataille de Nicopolis.
 -- Tamerlan, appelé par les chrétiens, attaque Bajazet, et  le bat à Angora.
-- Nouvelle rupture entre les Génois et les  Vénitiens, mille trois cent quatre-vingt-huit-mille quatre cent trois.
-- Guerre en Lombardie contre François  Carrare deux.
-- Acquisition de Vicence, de Feltre, de Bellune,  de la province de Rovigo, et de Vérone.
-- Siége et prise de  Padoue.
-- Mort des princes Carrare.
-- Jugement de Charles  Zéno, par le conseil des Dix.
mille trois cent quatre-vingt-dix-sept-mille quatre cent six                       cent soixante-cinq  LIVRE douze.
Acquisition de Zara et de quelques autres places en  Dalmatie, de Lépante et de Patras.
-- Traité avec les Turcs.
 -- Acquisition de quelques villes sur le Pô.
-- Guerre avec le  roi de Hongrie.
-- Trève, mille quatre cent six-mille quatre cent treize.
-- La seigneurie refuse  la ville d'Ancône.
-- Rupture momentanée avec les Turcs.
--  Acquisition de Corinthe.
-- Mort de Charles Zéno.
-- Guerre  contre le roi de Hongrie et le patriarche d'Aquilée.
-- Conquête  du Frioul.
-- Acquisition de Cattaro.
-- Situation de la  république après ces conquêtes, mille quatre cent treize-mille quatre cent vingt                     deux cent quarante-trois  LIVRE treize.
Délibération sur la guerre proposée par les  Florentins contre le duc de Milan.
-- Mort du doge Thomas  Moncenigo, mille quatre cent vingt-mille quatre cent vingt-trois.
-- Acquisition et perte de Salonique.
 -- Déclaration de guerre contre le duc de Milan.
-- Siége de  Brescia.
-- Victoires de François Carmagnole.
-- Traité de paix  par lequel la république acquiert Brescia, mille quatre cent vingt-trois-mille quatre cent vingt-six          deux cent quatre-vingt-sept  LIVRE quatorze.
Nouvelle guerre contre le duc de Milan.
-- Bataille  de Macalo gagnée par François Carmagnole.
-- Paix de mille quatre cent vingt-huit.
--  Acquisition de Bergame, mille quatre cent vingt-six-mille quatre cent vingt-huit.
-- La république acquiert  l'expectative de la principauté de Ravenne.
-- Troisième guerre  contre le duc de Milan.
-- Bataille perdue par les Vénitiens.
--  Mort de François Carmagnole, mille quatre cent vingt-huit-mille quatre cent trente-trois                        trois cent cinquante-trois  LIVRE quinze.
Quatrième guerre contre le duc de Milan.
-- Campagne  de Piccinino et de Gatta-Melata.
-- Siége de Brescia.
--  François Sforce paraît sur le théâtre de la guerre.
-- Prise et  reprise de Vérone.
-- Paix de mille quatre cent quarante et un.
-- La république acquiert  Lonato, Valeggio, Peschiera, et usurpe l'état de Ravenne,  mille quatre cent trente-trois-mille quatre cent quarante et un                                                     quatre cent huit  LIVRE seize.
Guerre dans le Milanais.
-- Mort de Philippe-Marie  Visconti.
-- Guerre des Vénitiens contre les Milanais et  François Sforce.
-- Paix par laquelle la république acquiert la  province de Crême.
-- Reprise de la guerre contre Sforce.
-- Il  est couronné duc de Milan, mille quatre cent quarante et un-mille quatre cent cinquante.
-- Guerre des Vénitiens  contre Sforce, duc de Milan.
-- Les Français auxiliaires du duc.
 -- Pacification générale.
Ligue d'Italie, mille quatre cent cinquante et un-mille quatre cent cinquante-quatre.
-- Prise  de Constantinople par les Turcs.
-- Traité entre la république  et Mahomet deux.
-- Transaction avec le patriarche d'Aquilée.
--  Translation du siége patriarcal de Grado à Venise.
-- Malheurs  et déposition du doge François Foscari.
-- Création des  inquisiteurs d'état, mille quatre cent cinquante-trois-mille quatre cent cinquante-sept                                quatre cent soixante  LIVRE dix-sept.
Traité de commerce avec le soudan d'Égypte.
--  Guerre contre les Turcs dans la Morée.
-- Projet de croisade.
--  Perte de l'île de Négrepont.
Alliance avec la Perse.
-- Guerre  dans l'Asie mineure et en Albanie.
-- Belle défense de Scutari.
 -- Paix avec le sultan.
-- Perte de Scutari, mille quatre cent cinquante-sept-mille quatre cent soixante-dix-neuf.
--  Affaires de Chypre; acquisition de ce royaume par la république.
 -- Réunion des îles de Vegia et de Zante au domaine de Venise,  mille quatre cent soixante-neuf-mille quatre cent quatre-vingt-quatre                                                     cinq cent cinquante-cinq [Illustration: Carte des lagunes dans leur état actuel.]