LIBRAIRES, RUE JACOB, Nº vingt-quatre.
mille huit cent vingt et un.
Guerre contre le roi de Hongrie.
,  Perte de la Dalmatie.
,  Nouvelle peste à Venise, mille trois cent cinquante-cinq-mille trois cent soixante et un.
,  Fondation de la bibliothèque de Saint-Marc, par Pétrarque.
,  Dernières révoltes de Candie.
,  Expédition contre Alexandrie.
,  Élection d'André Contarini, mille trois cent soixante et un-mille trois cent soixante-sept.
,  Nouvelle révolte de Trieste.
,  Démêlé avec l'évêque de Venise.
,  Aventure de Charles Zéno.
,  Occupation de l'île de Ténédos.
,  Affaires de l'Orient.
[Note en marge : un.
Jean Gradenigo, doge.
Jamais ils ne manquèrent de lui susciter des ennemis et de secourir les rebelles.
La seigneurie avait fort à coeur de conclure une paix définitive avec ce redoutable voisin.
Cet orage ne tarda pas à éclater.
Il est vrai que les seigneurs n'étaient obligés qu'à un service de trois mois.
Les escadrons hongrois environnaient déjà la petite ville de Conegliano et s'avançaient vers Trévise.
Elles étaient conduites par les provéditeurs Jean Delfino, et Paul Loredan.
Conegliano succomba au bout de quelques jours ; les défenseurs de Trévise n'en furent point découragés.
[Note en marge : deux.
Jean Delfino, doge.
(Voyez l'Histoire de Padoue, d'André GATARO, tom.
dix-sept, de la collection de MURATORI, p.
[Note en marge : Les Vénitiens se vengent sur le seigneur de Padoue.
[Note en marge : trois.
Le roi de Hongrie conquiert la Dalmatie.
(Cronica della guerra da Chiozza de Daniello CHINAZZO.
Rerum italicarum scriptores, tom.
Des ambassadeurs allèrent la proposer, l'implorer.
[Note en marge : quatre.
Délibération pour la cession de cette province.
Vous n'êtes plus les dominateurs du golfe, si une puissance rivale en occupe les bords.
La Dalmatie cédée, l'Istrie se trouve exposée à de nouvelles invasions.
Mais que céderons-nous ? ce que l'ennemi tient déjà.
On vous dit que si vous cédez la Dalmatie vous aurez à craindre pour l'Istrie.
Elle vous est offerte ; malheureusement on ne vous offre pas en même temps la Dalmatie.
Or quels moyens avons-nous d'affaiblir le roi de Hongrie ? Aucun.
Quels moyens d'améliorer notre situation, de recouvrer nos forces ? Un seul ; la paix, le commerce.
Les voir telles qu'on les désire, et non pas telles qu'elles sont, est une faiblesse.
[Note en marge : Le duc d'Autriche fait arrêter les ambassadeurs vénitiens.
[Note en marge : six.
Dès que Pierre Gradenigo fut monté sur le trône, les désastres se succédèrent.
Le patriarche d'Aquilée insulta impunément la république.
Elle perdit ses établissements en Syrie.
Les Génois détruisirent ou prirent des flottes entières à Curzola, à Gallipoli, à Sapienza.
Ils dictèrent un traité à la seigneurie.
Trois conspirations la mirent en péril.
Le gouvernement se déshonora par son injustice dans l'usurpation de Ferrare.
[Note en marge : sept.
Le commerce veut de l'égalité.
[Note trois : MONTESQUIEU, Esprit des lois, liv.
[Note quatre : Art.
quatre du Supplément aux Statuts de l'inquisition d'état.
Laurent Celsi, doge.
[Note cinq : Pierre JUSTINIANI, liv.
Pétrarque à Venise.
Pétrarque paraissait aimer beaucoup le séjour de Venise, qu'il appelait la merveille des cités.
Il y était arrivé avec sa bibliothèque, fidèle compagne de ses voyages.
Histoire de Paul MOROSINI, liv.
J'en ai traduit la lettre de Pétrarque, qu'il rapporte.
Je ne demanderai point l'indulgence des lecteurs pour ces détails.
[Note sept : GINGUENÉ, Histoire littéraire de l'Italie, chap.
[Note en marge : dix.
Le conseil lui fit témoigner toute la joie qu'on aurait à l'y recevoir.
[Note en marge : onze.
Il fallait dire que l'effet fut différent, parce que les systèmes de conduite furent contraires.
Le mauvais succès de cette tentative n'empêcha point qu'on n'y revînt une seconde fois.
Les places, les rues, les fenêtres, les toits étaient couverts de monde.
Tout cela annonçait une extrême faiblesse.
[Note en marge : douze.
Départ d'un armement qui soumet cette île.
C'était tout ce que la puissante Venise envoyait pour reconquérir l'île aux cent villes.
La colonie et la métropole ne ressemblaient plus à ce qu'elles avaient été.
Les insurgés avaient assez mal profité du temps qu'on leur avait laissé.
Ils avaient assassiné plusieurs des insulaires qu'on soupçonnait de regretter le gouvernement des Vénitiens.
Ils envoyèrent des députés qui se prosternèrent aux pieds de Michieli en implorant leur pardon.
Cette exécution faite, on s'occupa de la punition des révoltés.
La conquête de Candie n'avait coûté que trois jours.
La nouvelle en fut reçue à Venise avec des transports de joie.
Vingt-cinq gentilshommes y parurent, menant chacun dix dames vêtues de brocard d'or.
Il avait à sa droite Pétrarque, dont la présence rappelait une autre espèce de triomphe.
[Note en marge : treize Marc Cornaro, doge.
mille trois cent soixante-cinq.] [Note en marge : Croisade contre Alexandrie.
mille trois cent soixante-cinq.] Les succès inespérés disposent aux imprudences.
Il s'agissait de surprendre la ville d'Alexandrie en Égypte.
deuxième, premier partie, chap.
Ainsi cette quantité équivalait à soixante-onze millions cent soixante-dix-sept mille cent quarante-cinq kilogrammes.
Cette folie n'eut d'autre résultat que de brouiller les Vénitiens avec le soudan.
[Note en marge : quatorze.
Dernière révolte de Candie.
[Note dix : Je traduis ce rapport de l'Histoire de Pierre JUSTINIAINi, liv.
Tous les règlements, qui pouvaient entretenir l'orgueil ou l'esprit d'indépendance des colons, ont été abrogés.
Ce doge mourut le treize juin mille trois cent soixante-sept.
[Note en marge : quinze.
On descendit jusqu'à des soins minutieux pour lui imposer des entraves.
André Contarini, doge.
André Contarini, élu pour succéder à Marc Comaro, refusa la place de doge.
Il se soumit, et vint recevoir une couronne qui n'était pas un emblème d'autorité.
[Note en marge : dix-sept.
Révolte de Trieste.
Les Triestins prirent parti pour leur compatriote.
Les habitants de la Carniole leur fournirent d'abord quelques troupes.
La privation de ce secours ne fit point perdre courage aux Triestins.
[Note douze : On dit qu'il n'en coûta que soixante-quinze mille ducats.
Fatti Veneti di Francesco VERDIZZOTTI, lib.
quatorze.] [Note en marge : dix-huit.
Elle est imprimée dans la Collection des historiens d'Italie, publiée par MURATORI, tom.
Il avait pratiqué des intelligences dans Venise, et même dans les conseils.
Un moine de l'ordre de St.
[Note en marge : dix-neuf.
Les émissaires de Carrare furent arrêtés et appliqués à la torture.
La mère fut condamnée seulement à une prison de dix ans.
Il restait à punir le plus grand coupable.
(Cronaca della guerra de chiozza, da Daniello CHINAZZO.)] [Note en marge : vingt.
[Note quinze : Histoire du gouvernement de Venise, par AMELOT de la Houssaye.
GRIMM, dans sa correspondance littéraire, tom.
Cette loi révoltante était tombée en désuétude, mais elle existait.
In tempo di questo doye, (P.
Del che un messei Bonifacio Falier, mosso da colera, ammazzo il vescovo.
On imagina de le faire repentir de sa témérité en le menaçant dans sa famille.
Le gouvernement eut soin de constater sa juridiction par des actes de sévérité.
[Note en marge : vingt et un.
Guerre contre François Carrare.
Une extrême mésintelligence éclata entre lui et les provéditeurs dont on l'avait entouré.
Irrité des contradictions qu'il éprouvait, il envoya sa démission et se retira.
(Cronaca della guerra di chiozza da Daniello CHINAZZO.)] [Note en marge : vingt-deux.
Traité de paix.
Ces articles reçurent leur exécution.
[Note en marge : vingt-trois.
Il n'avait point fait précéder les hostilités d'une déclaration de guerre.
On croirait que c'est Dieu qui tonne.» [Note dix-neuf : André REDUSIO de Quero.
(Rerum Italicarum scriptores, tom.
Toutes les haines de leurs rivaux s'étaient unies au ressentiment de François Carrare.
(Rerum Italicarum scriptores, tom.
[Note en marge : vingt-quatre.
Révolution de l'empire d'Orient.
[Note vingt et un : Vie de Ch.
Zéno, par François QUIRINO, Histoire du Bas Empire, par Monsieur AMEILHON, liv.
Paléologue se mit en route pour aller en personne solliciter des secours.
Ce fils se montra peu empressé de rendre la liberté à son père.
Timides spectateurs de cette révolution, ils ne pouvaient se flatter d'en opérer une nouvelle.
C'était sur eux cependant que l'empereur captif fondait encore l'espérance de quelque secours.
[Note en marge : vingt-cinq.
Aventure de Charles Zéno.
C'était la femme du concierge ; elle ne pouvait voir sans intérêt un si illustre prisonnier.
Paléologue la pria de lui procurer quelques moyens de correspondance au-dehors.
Il était à Constantinople pour ses affaires particulières.
Sa jeunesse, qui avait été fort orageuse, annonçait un héros ou un homme pervers.
Ce fut dans cet étranger que l'empereur d'Orient se flatta de trouver un libérateur.
Cette ville était alors attaquée par les Turcs.
La prison de Paléologue avait une fenêtre qui donnait sur la mer.
«Seigneur, lui dit Zéno, ces larmes, ces réflexions ne sont plus de saison.
Quelque temps après, il vit revenir la messagère du prince.
L'ennui de la captivité avait fait taire ses alarmes paternelles.
Malheureusement cette fatale lettre se perdit en chemin.
On le fit chercher par-tout, en le dévouant aux plus affreux supplices.
[Note en marge : vingt-six.
Tout cela se passait à l'insu du gouvernement de la république.
Andronic ne pouvait voir dans l'occupation de Ténédos que le prix d'une entreprise criminelle.
[Note en marge : vingt-sept.
Ceux-ci eurent alors une querelle à soutenir dans la mer Noire.
Il y avait encore une petite cour à Trébizonde, où régnaient les Comnènes.
Les Génois faisaient presque exclusivement le commerce de cette côte.
Le favori insolent donna un soufflet au marchand étranger.
Des galères que l'empereur envoya contre lui ne purent le forcer à discontinuer ses ravages.
de Gênes, liv.
La contestation fut jugée par la cour en faveur du Vénitien.
Les Génois irrités troublèrent le banquet royal par des provocations insolentes.
de la biblioth.
Le roi lui-même n'échappa que par la fuite à cette perfidie.
Trois des insulaires qui avaient eu part au massacre des Génois furent livrés au bourreau.
Guerre de Chiozza, mille trois cent soixante-dix-huit-mille trois cent quatre-vingt-un.
[Note en marge : Ligue contre Venise.
[Note vingt-cinq : Histoire de Venise de Pierre JUSTINIANI, liv.
Elles prenaient à leur solde des troupes de mercenaires rassemblés par des aventuriers.
On ne connaissait pas alors toute l'utilité de l'infanterie.
La force des armées consistait dans la gendarmerie, c'est-à-dire la troupe à cheval.
Suivant un ancien document cité par Charles MARIN, tome six, liv.
[Note en marge : deux.
mille trois cent soixante-dix-huit.] Les Hongrois étaient commandés par le vayvode de Transylvanie.
Quelques châteaux de ce seigneur furent pris et rasés.
Pour empêcher les secours qu'elle aurait pu recevoir de la capitale.
L'assaut fut donné quelque temps après et soutenu avec beaucoup d'intrépidité.
Cette défense de Mestre fit beaucoup d'honneur à François Delfino, qui y commandait.
[Note en marge : mille trois cent soixante-dix-neuf.] Carrare fut plus heureux la campagne suivante.
Ces pertes devaient faire désespérer de la conservation de la province de Trévise.
[Note en marge : trois.
Guerre de mer.
Bataille navale d'Antium.
L'escadre vénitienne, aux ordres de Victor Pisani, était composée de quatorze galères.
L'amiral génois, Louis de Fiesque, en avait dix sous son commandement.
Plusieurs des capitaines, malgré leurs efforts, ne purent prendre part au combat.
Elles y furent suivies de quelques autres bâtiments.
Cette escadre s'éleva bientôt à quatorze galères, et ensuite à vingt-deux.
[Note en marge : Charles Zéno détaché avec une escadre vénitienne.] [Note en marge : quatre.
Campagne de l'amiral Pisani.
Trois assauts donnés coup sur coup l'en rendirent maître.
Il fit le tour de l'île, pour tenter l'autre passage.
[Note vingt-neuf : Voyage en Dalmatie, par l'abbé FORTIS, tom.
[Note en marge : Il va hiverner dans la rade de Pola.] L'hiver était arrivé.
Les Génois avaient employé la belle saison à préparer un armement formidable.
La campagne des Vénitiens avait été plus active.
Le sénat en jugea autrement.
Dans ce voyage, une tempête fatigua la flotte et dispersa quelques vaisseaux.
Dans cette rencontre, Pisani reçut une grave blessure.
[Note trente : Histoire de Venise, de Paul MOROSINI, liv.
quatorze.] [Note en marge : cinq.
Bataille de Pola, où la flotte est battue.
Pisani ne donnait point l'ordre de lever l'ancre.
Les provéditeurs le requirent de donner le signal.
L'amiral, qui s'y déterminait avec peine, s'y présenta avec résolution.
[Note trente et un : D'autres disent vingt-quatre.] [Note trente-deux : Un manuscrit de la Bibl.
de St.-Marc, Cronaca anonima della repubbl.
[Note en marge : six.
Pisani destitué et jeté en prison.
Ils ne voulurent rien tenter contre Venise avant d'avoir réuni toutes leurs forces.
Ils employèrent cet intervalle à reprendre les places dont les Vénitiens s'étaient emparés.
Rovigno, Umago, Grado et Caorlo, furent prises et brûlées.
[Note en marge : sept.
Dispositions des Vénitiens pour la défense des lagunes.
On n'avait pas un moment à perdre pour mettre cette capitale en état de défense.
Mais ce passage n'était pas le seul par où l'ennemi pût pénétrer.
À l'orient des îles s'étend la haute mer ; à l'occident ce sont les lagunes.
Il n'est praticable que pour les barques de la moindre grandeur.
[Note en marge : huit.
La flotte génoise vient reconnaître les passes.
E questo fù la maggior vergogna potessero hover Veneziani, vedendo questo fatto su gli occhi.
Peu de jours après les Génois en firent une seconde.
On fit enlever toutes les balises qui servaient de guides dans la navigation des bas-fonds.
On posta quelque troupes sur la plage.
Une garnison de trois mille hommes fut jetée dans Chiozza.
[Note en marge : neuf.
La flotte génoise, sous Pierre Doria, entre dans les lagunes.
Le treize, on se canonna vivement.
[Note trente-cinq : Histoire de Venise, de Paul MOROSINI, liv.
Les Génois voulurent s'établir solidement dans ce poste avant de passer à de nouvelles opérations.
(Bartholomæus Facius de bello Veneto CLODIANO liber.)] [Note en marge : dix.
Le tocsin de sud-Marc avait appelé soudain toute la population aux armes.
(Ad chronicon Cortusionum additamentum secundum.
Rerum italicarum scriptores, tom.
Il ne restait pas à la république un territoire de deux lieues.
Cependant après avoir demandé inutilement la paix, il fallut bien se résoudre à combattre encore.
On fit tous les ouvrages que l'on put imaginer pour rendre les approches plus difficiles.
[Note en marge : onze.
Le peuple de Venise exige que Pisani soit rétabli dans le commandement.
Moins ils comptaient sur leurs ressources, plus il importait que l'habileté du chef y suppléât.
(Marin SANOTO Vite de' duchi, A.
Victor était le seul homme en qui les marins eussent confiance.
Effet ordinaire de la disgrâce, la sienne ajoutait à sa popularité.
Dans ce danger extrême Pisani n'avait plus de rivaux.
Introduit devant la seigneurie, il ne montra ni fierté ni ressentiment.
C'est à vous de montrer lequel de ces deux jugements a été le plus juste.
Jussimus te ob cladem ad Polam acceptam in custodiam adduci ; nunc te liberandum duximus.
J'ai subi mon arrêt sans murmure.
Maintenant, rendu à la liberté, je dois toute mon existence à la patrie.
Puisse Dieu m'accorder la capacité nécessaire pour remplir dignement une si noble tâche.
[Note quarante-trois : Voyez ce discours que j'abrège dans SABELLICUS, deuxième décade, liv.
six, et dans l'Histoire de Venise, par Pierre JUSTINIANI, liv.
cinq.] Le doge et plusieurs sénateurs l'embrassèrent les larmes aux yeux.
[Note en marge : douze.
La petite plage de Malamocco était alors le poste avancé de la république.
Les ennemis occupaient déjà l'extrémité de cette île.
Pisani fit couper cette plage par un fossé large et profond.
Il fallut songer à défendre l'entrée même de Venise du côté des lagunes.
Les compagnies de la bourgeoisie reçurent une meilleure organisation.
Le lendemain, ils se déployèrent devant la passe du Lido.
Des volées d'artillerie furent échangées entre les forts et les vaisseaux.
[Note en marge : treize.
Il y eut des avis pour abandonner Venise et transporter le gouvernement à Candie.
On ne conçoit pas comment cette résolution désespérée aurait pu recevoir son exécution.
(Histoire de Paul MOROSINI, liv.
[Note en marge : quatorze.
Sparte et Rome en avaient donné l'exemple.
Tous couraient aux armes.
Le doge donna l'exemple ; il envoya sa vaisselle au trésor, et engagea ses revenus.
Le clergé contribua non-seulement de ses biens, mais personnellement.
[Note quarante-six : Marin SANUTO Vite de' duchi, A.
Les étrangers pourraient être admis aux droits de citadins.
Des pensions seraient distribuées aux citoyens non-nobles.
[Note en marge : quinze.
Chaque jour qu'ils gagnaient changeait la situation des affaires à leur avantage.
Ce secours était incertain et pouvait être tardif.
La galère, qui ne pouvait manoeuvrer, et les deux autres navires furent pris à l'abordage.
Pisani n'avait garde de céder à une confiance si imprudente.
Quelques petits succès vinrent accroître les espérances.
On n'avait encore aucunes nouvelles de Charles Zéno.
On touchait à la fin de l'année mille trois cent soixante-dix-neuf.
Trois autres étaient postées pour défendre la passe.
[Note en marge : seize.
Sortie de la flotte vénitienne commandée par Pisani, et montée par le doge.
La ville de Chiozza est située sur un groupe de petites îles dans les lagunes.
Elle communique par un pont, comme nous l'avons dit plus haut, avec l'île voisine.
Cette seconde passe est celle de Brondolo.
Cette opération, très-compliquée, était en même temps une conception hardie.
Nous allons voir quelles difficultés présenta son exécution.
Un des côtés de cette passe leur appartenait depuis que les Génois avaient évacué Malamocco.
La présence des troupes ennemies, répandues sur le rivage, rendait cette opération très-périlleuse.
Ce grand bâtiment s'enfonça dans la passe même.
Pisani confia cette mission à Frédéric Cornaro, qu'il détacha avec quatre galères.
Dès-lors l'armée génoise n'avait plus aucune issue.
Il fallait nécessairement renverser ces barrières pour n'être pas réduit à se rendre.
Cette flotte n'était pas attendue avec moins d'impatience par les généraux que par les soldats.
L'armée allait céder au découragement.
Tout ce qu'on avait fait était en pure perte.
[Note en marge : dix-sept.
Arrivée de Charles Zéno avec son escadre.] L'arrivée de Zéno ranimait toutes les espérances.
[Note en marge : Campagne qu'il venait de faire.
C'était pendant sa marche qu'il avait reçu l'avis du danger que courait cette capitale.
L'escadre et le convoi faisaient force de voiles pour y arriver.
À la hauteur de Rhodes, on avait aperçu un gros navire génois chargé de monde.
Quatre galères l'avaient attaqué sur-le-champ.
(Cronaca della guerra di Chiozza da Daniello CHINZAAO.)] [Note en marge : dix-huit.
Il est chargé de défendre la passe de Brondolo.
Le lendemain une violente tempête vint assaillir la flotte.
Les galères rompirent leurs ancres, et furent dispersées.
Le combat dura toute la journée.
Une galère vénitienne fut tellement maltraitée qu'elle se vit réduite à se rendre.
Il était nuit ; cette galère échouée était foudroyée de tous côtés.
Les plus braves ne voyaient plus aucun espoir de salut.
L'amiral imposa silence à ceux qui osaient parler de se rendre.
Dans l'obscurité, il tomba à fond de cale par une écoutille ; on le crut perdu.
Les chirurgiens jugèrent la blessure mortelle.
[Note en marge : dix-neuf.
Cependant un de ces coups lancés presque au hasard tua le général de l'armée ennemie.
Napoléon Grimaldi prit après lui le commandement.
La plage de l'île de Brondolo allait devenir le théâtre de nouveaux combats.
Zéno, de ses propres deniers, doubla la somme et apaisa le tumulte pour un moment.
La petite armée des Vénitiens rassemblée à Palestrine ne s'élevait qu'à huit mille hommes.
[Note en marge : vingt.
Les Génois qui étaient dans cette dernière île tenaient ferme dans leurs retranchements.
Le général vénitien, feignant d'être rebuté d'une attaque infructueuse, se retira avec quelque précipitation.
Le feu en atteignit quelques-unes.
Les Génois eux-mêmes, ne pouvant les sauver, tentèrent de les brûler.
Cette journée venait de coûter trois mille hommes aux Génois, outre six cents prisonniers.
C'était pendant une nuit d'hiver, on les trouva morts le lendemain.
On peut juger si ce secours était impatiemment attendu.
[Note en marge : vingt et un.
Le trésor de Saint-Marc était loin d'y pouvoir subvenir.
Cette difficulté ne fut pas la seule qu'il eut à surmonter.
Aussi trouvaient-ils que les opérations militaires étaient conduites avec trop de circonspection.
Ceux-ci persistèrent dans leur avis et le firent prévaloir.
Déjà quelques symptômes de division s'étaient manifestés même dans l'armée navale.
[Note en marge : vingt-deux.
Pertes des Vénitiens sur mer.] Le blocus étant déterminé, on s'appliqua à le resserrer.
La flotte des assiégés se trouvait considérablement réduite.
Cinq de leurs galères, surprises par la flottille de Barbadigo, se rendirent sans combat.
Mais le plus grand inconvénient de la situation des Génois, était le manque de vivres.
Les assiégeants ne pouvaient pousser l'inhumanité jusqu'à refouler leurs compatriotes dans une ville affamée.
Gaspard Spinola avait été envoyé de Gênes à Padoue pour tâcher de ravitailler Chiozza.
[Note en marge : vingt-trois.
Arrivée d'une nouvelle flotte génoise pour débloquer Chiozza.
Elle se présenta successivement devant toutes les passes sans en trouver aucune qui fût accessible.
François Carrare avait préparé un convoi de quatre-vingts barques qui devaient la ravitailler pour long-temps.
Elles furent interceptées par la flottille vénitienne.
[Note en marge : vingt-quatre.
Cette proposition, à dire vrai, n'était guère acceptable.
Le mauvais succès de cette tentative ne laissait plus aux Génois aucune espérance.
SABELLICUS, deuxième décade, livre six.] [Note en marge : vingt-cinq.
Il n'en fallut pas davantage pour rallumer le feu de la révolte.
Zéno et plusieurs sénateurs firent d'inutiles efforts pour apaiser la sédition.
Ils promirent une augmentation de solde, ce fut en vain.
Cette arrestation de Robert occasionna une nouvelle sédition.
Les soldats entourèrent la tente du général, redemandant le capitaine.
[Note en marge : Les Génois se rendent.
mille trois cent quatre-vingts.] Cependant le vingt-quatre juin les assiégés arborèrent le signal de détresse.
Tels étaient les tristes restes de la formidable armée qui avait fait trembler Venise.
[Note en marge : vingt-six.
On se croyait à l'abri de toute atteinte.
Cette année avait été stérile pour toute l'Italie.
[Note en marge : vingt-sept.
Pour toute réponse il reçut l'ordre d'aller faire le siége de Marano.
C'était une place située dans les marais que forment les bouches du Tagliamento.
Tout d'une voix on demanda à faire voile vers Venise sans en attendre l'autorisation.
Et cette défaite ? au peu de cas que l'on fit des conseils du malheureux Pisani.
Une campagne d'hiver lui coûta les trois-quarts de ses équipages.
Ce manque de respect excita toute l'indignation de l'assemblée.
Qu'elle périsse, dites-vous, pourvu que l'autorité reste entière.
[Note en marge : vingt-huit.
[Note en marge : Traité de paix.
Il se voyait obligé de céder des places dont il s'était emparé.
Un congrès fut assemblé à Turin.
Les Génois, au contraire, rendirent presque tous les leurs.
[Note cinquante-quatre : _Hist.
On lui rendit tous ses biens, on l'indemnisa de toutes ses pertes.
Muratori l'a insérée dans sa collection des historiens d'Italie, tom.
[Note en marge : vingt-neuf.
Trente citoyens admis au patriciat.] Trente chefs de famille furent admis au grand-conseil.
Les autres étaient : Marc Storlado, artisan.
Je trouve dans un manuscrit de la bibl.
de sud-Marc (Cronaca anonima della rep.
di Venezia), le résultat des ballottages pour ces nominations.
[Note en marge : Michel Morosini doge.
Il fut le premier doge dont on prononça l'oraison funèbre.
Zéno seul survivait à cette guerre désastreuse.
Lorsqu'il fut question de donner un successeur à Contarini, la voix publique désigna Zéno.
[Illustration : Carte des lagunes au Moyen-Âge.] Guerre contre Carrare, seigneur de Padoue.
,  La république recouvre le Trévisan.
,  Acquisition de Corfou, Durazzo, Alessio, Argos, Naples de Romanie, et Scutari.
mille trois cent quatre-vingt-deux-mille trois cent quatre-vingt-dix.
,  Ligue contre les Turcs.
,  Bataille de Nicopolis.
,  Tamerlan, appelé par les chrétiens, attaque Bajazet, et le bat à Angora.
,  Nouvelle rupture entre les Génois et les Vénitiens.
mille trois cent quatre-vingt-huit-mille quatre cent trois.
,  Guerre en Lombardie contre François Carrare deux.
,  Siége et prise de Padoue.
,  Mort des princes Carrare.
,  Jugement de Charles Zéno, par le conseil des Dix.
mille trois cent quatre-vingt-dix-sept-mille quatre cent six.
[Note en marge : un.
État des deux républiques après la guerre de Chiozza.
On ne peut pas dire que l'un des deux peuples eût été vaincu.
Les Génois avaient tenu la balance de la politique entre tous les princes de l'Italie.
Ils s'étaient maintenus dans les lagunes pendant près d'un an.
Les conditions de la paix de Turin avaient été dictées par eux.
La puissance relative des Génois s'était donc réellement accrue.
Cependant cet état touchait à sa décadence.
[Note en marge : deux.
La fortune, qui conserve toujours ses droits, trompa plus d'une fois la prudence des Vénitiens.
[Note en marge : trois.
Le duc d'Autriche vend la marche Trévisane au seigneur de Padoue.
Il en arriva tout autrement.
[Note en marge : Peste à Venise.
mille trois cent quatre-vingt-deux.] [Note en marge : Antoine Renier, doge.
mille trois cent quatre-vingt-deux.] La république n'avait aucun moyen de s'y opposer.
On évalue à dix-neuf mille le nombre des personnes qui en moururent.
[Note en marge : La ville de Chiozza rebâtie.
[Note en marge : quatre.
À cette époque il y avait plusieurs trônes qui n'étaient pas occupés à d'autres titres.
La chaire pontificale elle-même était disputée par deux compétiteurs élus par les mêmes cardinaux.
Telles étaient les moeurs de ce temps, ou plutôt de ces princes abominables.
[Note soixante et un : Histoire ecclésiastique de l'abbé FLEURY, liv.
quatre-vingt-dix-sept, § cinquante-trois, soixante-deux ; liv.
quatre-vingt-dix-huit, § vingt, vingt et un, vingt-deux, vingt-trois, vingt-cinq, trente-trois.
Spectateurs indifférents de ces dissensions, ils s'appliquèrent à en profiter.
[Note en marge : cinq.
La république secourt les habitants d'Udine contre Carrare, seigneur de Padoue.
Les troubles du Frioul en fournirent l'occasion.
Le peuple d'Udine chassa le cardinal, et une armée de Vénitiens vint appuyer cette résistance.
Les troupes padouanes furent surprises et battues complètement.
[Note en marge : Elle s'allie avec la Scala, seigneur de Vérone.
Malheureusement les affaires ne tournèrent pas comme Antoine de la Scala l'avait espéré.
Il perdit quatre mille hommes le onze mars mille trois cent quatre-vingt-sept près de Castelbaldo.
Il avait corrompu des personnages considérables dans les conseils de la république.
Ils furent découverts et accusés par Victor Morosini collègue de Justiniani.
L'invasion fut prompte.
[Note en marge : six.
[Note en marge : sept.
Guerre contre Carrare ; prise de Padoue par les Milanais.
Les hostilités commencèrent avec le mois de juillet.
Après en avoir pris possession, les Milanais se hâtèrent d'arriver devant Trévise.
[Note en marge : huit.
Trévise se rend ; les Vénitiens se font remettre cette place.
Jacques Dal Verme avait ordre d'y entrer au nom du duc de Milan.
Dans la ville il y avait aussi deux intérêts divers.
Je n'ai pas voulu interrompre le récit de ces évènements pour rapporter quelques circonstances contemporaines.
[Note en marge : neuf.
Acquisition de Corfou.
Des historiens vénitiens racontent cette acquisition tout autrement.
Ils l'avaient possédée autrefois ; ils y avaient envoyé une colonie deux cents ans auparavant.
[Note soixante-trois : François VERDIZZOTTI, de' Fatti veneti, lib.
seize, Paul MOROSINI, Hist.
di Venetia, lib.
La ville de Durazzo, sur les côtes d'Albanie, avait autrefois appartenu momentanément aux Vénitiens.
Miani capitano del golfo, con alcuni nobili al Castello di Alessio.
Son héritière était elle-même veuve d'un noble vénitien, qui ne lui avait point laissé d'enfants.
[Note en marge : dix.
Carrare, le fils, favorisé par les Vénitiens, enlève Padoue au duc de Milan.
On répondit à Carrare de manière à l'encourager dans son entreprise.
Elle réussit complètement.
Il passa ensuite les Alpes pour se rendre auprès du duc de Bavière.
Le gouvernement tyrannique de Visconti avait préparé des prétextes à l'inconstance populaire.
Les campagnes se déclarèrent pour le fils de leur ancien seigneur.
Cette heureuse témérité lui gagna l'affection du peuple.
La garnison milanaise obligée de se retirer dans le château y fut assiégée.
[Note en marge : onze.
La république disposée à entrer dans cette ligue, n'épargna rien pour la rendre plus formidable.
Le roi d'Angleterre avait des intérêts plus pressants.
Quelques princes moins puissants prirent part à l'entreprise.
[Note en marge : douze.
Mais la licence des jeunes seigneurs favorisait l'indiscipline des soldats.
Le désordre régnait dans le camp, dans les marches.
On ne savait ni s'éclairer, ni se garder.
Sigismond plus prudent faisait de vains efforts pour établir quelque ordre dans le service.
Ils oubliaient qu'Ildérim était le surnom de ce prince, et que ce nom signifiait l'éclair.
[Note en marge : treize.
Bataille de Nicopolis.
[Note soixante-six : Histoire anonyme de saint Denis, liv.
Là ils trouvèrent une nouvelle ligne de quarante mille hommes qu'animait la présence du sultan.
Trois mille tombèrent sous le cimeterre des Ottomans, tout le reste demeura prisonnier.
Le roi de France envoya un ambassadeur pour traiter de leur rançon.
La rançon fut fixée à deux cent mille ducats.
deux, et celle d'un historien persan, Shereseddin-Ali, (Histoire de Timour Bec, liv.
[Note en marge : quinze.
Bataille d'Angora, où Tamerlan défait Bajazet Ier.
Ce reproche est consigné dans un rapport de Jean Cornaro, commandant d'une galère vénitienne.
Ils paraissaient dès long-temps avoir prévu les succès de ces conquérants.
Le soin de se ménager leur amitié était un des principes fondamentaux de leur politique.
[Note en marge : seize Hostilités entre les Vénitiens et les Génois.
Cet armement donna une vive inquiétude aux Vénitiens.
[Note soixante-dix : François VERDIZZOTTI, de' Fatti Veneti, lib.
Et la Chronique de J.
[Note en marge : dix-sept.
Bataille entre les deux flottes près de l'île de Sapienza.
Celles des Génois avaient leurs feux allumés, ne nous croyant pas si près.
Dès que les Génois m'aperçurent ils revirèrent de bord.
Si tout notre monde eût fait son devoir, aucune n'aurait échappé.
Je n'ai rien à dire de la mienne.
Si nous n'avions eu affaire qu'à des Génois, la victoire aurait été bien plus complète.
[Note en marge : dix-huit.
Cependant le maréchal de Boucicault ne voulut jamais convenir de sa défaite.
Il publia un démenti de la relation simple et mesurée de Zéno.
Le gouvernement français lui-même parut vouloir appuyer les violences de Boucicault.
Ils étaient exempts de tous impôts, de toutes charges, même de la milice.
Dans la suite cette petite colonie fut saccagée par les Turcs.
[Note en marge : dix-neuf.
L'abaissement des Visconti importait à la république depuis qu'elle avait acquis le Trévisan.
L'armée milanaise faisait le siége de Mantoue.
On cite de lui un trait qui prouve son respect pour la justice.
On dit même qu'elle aurait été plus rigoureuse si son avis eût été suivi.
On défendit de lui donner le titre de monseigneur, sous peine d'amende.
Il fut établi qu'en parlant de lui on se servirait de l'expression messer le doge.
[Note en marge : Michel Steno, doge.
[Note en marge : vingt et un.
Situation du Milanais après la mort de Galéas Visconti.
Sa veuve vit fondre sur elle un orage formé par de longues inimitiés.
Elle fit massacrer, dans son palais, trois gentilshommes membres de son conseil.
À Sienne ses enseignes avaient été arrachées.
[Note en marge : vingt-deux.
Guerre du seigneur de Padoue contre la veuve de Galéas Visconti.
La cession n'eut point lieu à l'époque convenue.
La seigneurie ne se fit point un devoir d'augmenter la puissance de Carrare.
Celui-ci commença la guerre.
Son gendre, le marquis d'Este, vint se joindre à lui.
[Note en marge : vingt-trois.
Les Vénitiens y interviennent, moyennant la cession de Vicence, de Feltre et de Bellune.
Encore accuse-t-on le doge d'en avoir écarté quelques-uns de ceux qui auraient pu s'y opposer.
Cette proposition, favorisée par le gouverneur milanais, trouva beaucoup d'approbateurs.
[Note en marge : vingt-quatre.
Ils font la guerre à Carrare et au marquis d'Este.
Charles Malatesta en était le capitaine général ; Zéno y avait été envoyé comme provéditeur.
Zéno proposa de tenter le passage des marais.
Il fallait sortir d'une, position où l'armée se consumait sans pouvoir déployer ses forces.
Tout le territoire qui environne cette ville fut livré aux flammes et au pillage.
Ferrare, assiégée depuis quelque temps, manquait de vivres.
Ce traité fut signé et exécuté au mois de février mille quatre cent cinq.
La situation de Carrare empirait de jour en jour.
[Note en marge : vingt-cinq.
Prise de Vérone par les Vénitiens.
mille quatre cent cinq.] Mais toutes les places des environs tombaient successivement.
Cette capitulation ne donnait aux Vénitiens que le droit d'occuper Vérone militairement.
Cette cérémonie fut aussi pompeuse qu'inutile.
Les députés véronais firent un magnifique éloge du gouvernement vénitien.
[Note en marge : vingt-six.
Siége de Padoue.
Cette maladie emportait en deux ou trois jours ceux qui en étaient atteints.
premier, et André GATTARO dans son Histoire de Padoue.
Il se résigna à entrer en négociation pour la reddition de la place.
Les plénipotentiaires de la seigneurie les rejetèrent avec hauteur.
[Note en marge : Sortie des assiégés.] Ils en furent punis quelques jours après.
Ainsi on ne marchandait plus que sur l'indemnité.
Quinze jours après, ils parvinrent à séduire le commandant d'une des portes.
Elle leur fut livrée ; une partie de l'armée pénétra dans la première enceinte.
Carrare, qui veillait toutes les nuits, accourut pour leur arracher le fruit de cette trahison.
Il résista long-temps, avec peu de monde, faiblement secondé dans ce moment de surprise.
Enfin, obligé de céder, il se retira dans la seconde enceinte de la ville.
L'un comme l'autre est l'effet de leur supériorité.
[Note en marge : vingt-sept.
[Note quatre-vingt-deux : Con circa vingt cittadini.
Histoire de Padoue, par André GATTARO.
Rerum italicarum scriptores, tom.
neuf cent trente-six.] [Note en marge : vingt-huit.
Il n'était plus temps.
Galéas de Mantoue n'y pouvait plus rien.
On le conduisit à Venise ainsi que son fils.
Venise devenait maîtresse de Padoue, de cette ville antique d'où elle tirait son origine.
Elles furent cruellement démenties.
Apparemment qu'on voulut éviter de la leur faire traverser en plein jour.
Le lendemain ils furent amenés en présence de la seigneurie.
À genoux devant le doge, ils implorèrent la clémence de la république.
C'était alors l'usage de mêler toujours des paroles de l'Écriture sainte aux discours publics.
Qu'espérez-vous ? De nouveaux bienfaits ? ils ne vous changeraient pas.
La permission de vous justifier ? il n'y a pour vous ni excuses, ni pardon.
Il est facile de voir ce que Carrare aurait pu répondre à toutes ces imputations.
Plus d'une fois la république avait favorisé leurs injustices.
Carrare avait déclaré la guerre au duc de Milan ; il en avait le droit.
[Note quatre-vingt-six : L'abbé Laugier s'est efforcé de justifier le meurtre des Carrare.
On commença par nommer une commission pour instruire le procès des trois prisonniers.
Nondimeno gli fece honor grande, allogiandolo col compagno in Corte, se ben sotto buona guardia.
Dès ce moment, la procédure, s'il y en eut une, ne laissa plus aucune trace.
[Note en marge : Et étranglés dans la prison.
[Note en marge : trente et un.
Procès intenté à Charles Zéno.
On avait déjà fait connaître à Zéno qu'il n'était pas assez médiocre pour être doge.
Il en avait alors soixante-douze.
[Note quatre-vingt-onze : Quò magis animis quam legibus tulisse sententiam viderentur.
(Vie de Charles Zéno, par Jacques ZÉNO, liv.
neuf.)] [Note en marge : trente-deux.
Seulement Rovigo pouvait être rachetée par le marquis de Ferrare, pour quatre-vingt mille ducats.
Ces conquêtes si importantes n'avaient coûté que de l'argent.
On fit cependant, vers cette époque, quelques dépenses publiques assez considérables.
Les places de Rialte et de St.-Marc furent pavées de grandes pierres.
La façade du palais ducal, du côté du midi, fut achevée.
Acquisition de Zara et de quelques autres places en Dalmatie, de Lépante et de Patras.
,  Traité avec les Turcs.
,  Acquisition de quelques villes sur le Pô.
,  Guerre avec le roi de Hongrie.
,  Trève, mille quatre cent six-mille quatre cent treize.
,  La seigneurie refuse la ville d'Ancône.
,  Rupture momentanée avec les Turcs.
,  Acquisition de Corinthe.
,  Mort de Charles Zéno.
,  Guerre contre le roi de Hongrie et le patriarche d'Aquilée.
,  Conquête du Frioul.
,  Acquisition de Cattaro.
,  Situation de la république après ces conquêtes, mille quatre cent treize-mille quatre cent vingt.
[Note en marge : un.
La seigneurie s'empressa de recevoir l'auguste pèlerin sur une escadre qui partait pour Berythe.
[Note en marge : deux.
Premier pape vénitien, Grégoire douze.
Un cardinal vénitien, Ange Corrario, fut élevé au pontificat.
On en vit jusqu'à trois en même temps ; plusieurs furent déposés.
On vit les cardinaux donner un compétiteur au pape qu'ils venaient d'élire.
[Note quatre-vingt-quatorze : neuf avril mille trois cent soixante-dix-huit.
                                   vingt et un septembre mille trois cent soixante-dix-huit.
dix-sept octobre mille quatre cent quatre.
                                Déposé par le concile trente novembre mille quatre cent six.
       ALEXANDRE cinq.
Onde molti si gittarono giù per le finestre del concilio.
(Marin SANUTO, Vite de' duchi, Th.
Un déguisement peu digne du chef de l'église sauva ce pape.
Il sollicitait des secours pécuniaires et la permission de résider à Venise.
On lui refusa l'un et l'autre.
(Manuscrit de la bibliothèque de Saint-Marc.)] [Note en marge : trois.
mille quatre cent sept.] [Note en marge : De Patras.
mille quatre cent huit.] Des intérêts plus directs appelaient ailleurs l'attention du gouvernement.
La république se la fit céder par l'archevêque.
[Note quatre-vingt-dix-sept : Les historiens ne sont pas d'accord sur l'époque de l'acquisition de Patras.
SANUTO (Vite de' duchi, F.
Ils conservèrent seulement Scutari, Dulcigno, et les salines qui sont sur cette côte.
[Note en marge : Ladislas, roi de Hongrie, vend Zara aux Vénitiens.
[Note en marge : Ils prennent Sebenigo de vive force.
Une forte garnison y fut envoyée.
Elle avait besoin de garantie, car leur ville avait échappé huit fois à la seigneurie.
En mille cent quinze, elle se mit sous la protection du roi de Hongrie.
En mille cent soixante-dix, elle se déclara indépendante et élut pour prince son archevêque.
[Note quatre-vingt-dix-huit : Jo.
LUCII de regno Dalmatiæ, lib.
de la biblioth.
[Note en marge : quatre.
La république répondit dignement à cette honorable marque de confiance.
Celui-ci parvint à former une ligue contre ce voisin turbulent.
Il attira son ennemi dans un piége et le fit assassiner.
Elle s'empara de Parme et de Reggio.
Ces places convenaient beaucoup mieux aux Vénitiens, qui, à ce prix, rendirent les deux autres.
La testa fù messa sopra una lancia nella cuba della chiesa di Ferrara del duomo.
Altri mangiarono della sua carne.
Tamen di tal morte ho veduto altramente.
(Marin SANUTO, ibid.)] [Note en marge : cinq.
Les coupables expièrent cette tentative dans des supplices affreux.
[Note cent un : Marin SANUTO, Vite de' duchi, Th.
Le dommage fut incalculable.
Telle est l'origine de la noblesse de la maison Anselmi.
Guerre contre le roi de Hongrie.
L'évêque d'Aquilée, dont les états allaient être traversés et ensanglantés, s'enfuit à Venise.
Un retranchement de vingt-deux mille de développement, fut tracé sur la frontière.
Douze mille hommes de milices furent rassemblés pour la défense de ces lignes.
de la biblioth.
On abusa du monopole du blé.
On multiplia les emprunts ; Padoue prêta sept mille ducats, Vicence huit mille, Vérone dix mille.
Les affaires des Vénitiens allèrent fort mal pendant la première campagne.
Le général des Hongrois était un Florentin nommé Pippo.
Serravalle, Feltre, Motta, ne firent aucune résistance.
Sacile, Cordagnano, Val di Marino, Castelnuovo, furent emportés ou se rendirent.
Il n'y eut que Castelfranco, Conegliano, Azolo, Noale et Oderzo, dont la défense fut honorable.
L'ennemi se répandit dans toute la province de Trévise, il pouvait attaquer la capitale.
Il fallut pour l'arrêter avoir recours à d'autres armes.
Heureusement Pippo n'était point inaccessible à la corruption.
Udine fut prise et reprise.
On se disputa plusieurs châteaux.
Dans une première bataille, les troupes vénitiennes eurent un plein succès.
Les Hongrois éprouvèrent de grandes privations.
Le siége de Vicence traîna en longueur.
Il leur coûta plus de trois mille hommes.
Cette armée, sans avoir été battue, se trouva réduite de moitié.
[Note en marge : sept.
Cinq commissaires furent nommés pour diriger l'emploi de ce fonds d'amortissement.
[Note cent quatre : Historia veneta, di Paolo MOROSINI, lib.
(Manuscrit de la biblioth.
vingt-deux.] [Note en marge : Thomas Moncenigo, doge.
Cette proposition, qui pouvait flatter la vanité de l'empereur, était en opposition avec sa politique.
Il demanda que ces trois provinces fussent rendues à leurs anciens maîtres devenus ses protégés.
Il persistait aussi à exiger que les Vénitiens, en gardant Zara, lui en fissent hommage.
Il fallut se préparer à une nouvelle guerre.
[Note en marge : huit.
[Note en marge : neuf.
Venise, depuis une vingtaine d'années, reculait tous les ans les bornes de ses domaines.
Devenue vulnérable sur plus de points, elle avait plus de ménagements à garder.
Une des acquisitions les plus désirables pour elle, était sûrement celle du port d'Ancône.
Elle put faire cette acquisition et la faire gratuitement.
Les Anconitains, sujets de l'église, étaient assiégés et vivement pressés par le seigneur de Pezzaro.
Rien n'était plus séduisant qu'une pareille proposition.
Cette conduite, qui n'était que circonspecte, eut tous les honneurs de la modération.
[Note en marge : dix.
Guerre contre les Turcs.
Leur amiral, Pierre Loredan, y reçut plusieurs blessures.
Il y avait aussi quelques Candiotes qui avaient pris du service dans les équipages turcs.
Ils furent écartelés, et leurs membres suspendus à la poupe des galères.
(Vite de' duchi, Th.
Enfin ils furent admis.
Tous les griefs qu'on avait à se reprocher mutuellement furent considérés comme des mal-entendus.
On se rendit les prisonniers, les choses furent rétablies sur le même pied qu'auparavant.
[Note en marge : onze.
Sa considération dans l'Orient et ses richesses s'en accrurent.
Les petits souverains qui redoutaient les Turcs, briguèrent son amitié.
Elle devait par conséquent expirer à pareil jour, de l'an mille quatre cent dix-huit.
[Note en marge : douze.
Mort de Charles Zéno.
Dans ce voyage, son ardeur guerrière eut encore une occasion de se réveiller.
Il mourut le huit mai mille quatre cent dix-huit, à l'âge de quatre-vingt-quatre ans.
[Note cent dix : Historia veneta Petri JUSTINIANI, lib.
six.] [Note en marge : treize.
Guerre contre le roi de Hongrie, et le patriarche d'Aquilée.
C'était là son intérêt le plus pressant.
La seigneurie de son côté fit son possible pour l'empêcher de s'agrandir.
Ils tâchèrent de former contre l'empereur des alliances avec les ducs de Bavière et d'Autriche.
Plusieurs négociations furent entamées avec Sigismond pour le détourner de recommencer les hostilités.
La république n'avait rien négligé pour s'y préparer.
Il était pour elle du plus grand intérêt que le Frioul en fût le théâtre.
C'en fut assez pour donner aux Vénitiens le droit de l'attaquer.
[Note en marge : quatorze.
Elles furent battues ; plusieurs places se rendirent successivement.
Ce secours ne la rendit ni plus heureuse ni moins cruelle.
On commit des deux côtés d'affreux ravages et des représailles plus horribles encore.
Le général du patriarche fit écarteler des pillards.
Le patriarche s'était jeté dans Udine avec six mille hommes.
(Marin SANUTO, VITE DE' DUCHI, Th.
dix-huit.) «Altro aquisto furono gli evangelii scritti in lingua latina di mano di San Marco.
(Historia di Venezia di Paolo MOROSINI, lib.
dix-huit.) DOGLIONI, (Historia veneziana, lib.
Le comte de Gorice fut obligé de faire hommage de ses fiefs.
[Note en marge : quinze.
Pierre Loredan, capitaine du golfe, conquit Almissa, Brassa, Lezina, Curzola, Trau et Spalato.
Scutari fut surpris et enlevé.
Tous les impôts rendaient dans la même proportion.
[Note cent treize : Historia di Venezia di Paolo MOROSINI, lib.
SIMONDE SISMONDI dans son Histoire des républiques italiennes du moyen âge, liv.
soixante-cinq, attribue l'invention du cadastre aux Florentins, et la place en mille quatre cent vingt-neuf.
En mille trois cent douze au contraire il y avait eu grande abondance.
Aussi les fortunes particulières et la fortune publique augmentaient-elles dans une progression rapide.
[Note cent seize : Je trouve cependant dans un manuscrit de la biblioth.
cent     »     de toiles.
deux cent quarante     »     de laines de France et d'Espagne.
deux cent cinquante     »     de coton.
trente     »     de fil.
deux cents     »     d'étoffes d'or et de soie, deux cent cinquante     »     de savon.
cinq cent trente-neuf     »     d'épiceries et de sucre.
cent vingt     »     de bois de teinture.
cent dix     »     d'autres objets, parmi lesquels deux virgule sept huit neuf,000 ducats.
Il nous reste à voir s'il était aussi heureusement organisé pour soutenir la prospérité.
Voici quel était à cette époque l'état des finances de la république.
,  Mort du doge Thomas Moncenigo mille quatre cent vingt-mille quatre cent vingt-trois.
,  Acquisition et perte de Salonique.
,  Déclaration de guerre contre le duc de Milan.
,  Siége de Brescia.
,  Victoires de François Carmagnole.
Le patriarche d'Aquilée en avait fait les frais.
Elle en fut vivement sollicitée.
Il assure qu'ils ne sont que la copie du manuscrit communiqué par Moncenigo lui-même.
Je me borne à traduire les harangues en les abrégeant quelquefois.
[Note en marge : deux.
Je crois cependant devoir vous la retracer en peu de mots.
Le duc, mort en mille quatre cent deux, laissa deux fils encore enfants.
Les Florentins marchèrent sur Pise, qu'occupait un fils naturel de l'ancien duc.
Ces enfants se trouvèrent dépendre d'officiers qui avaient été naguère leurs sujets.
Le duc envoya à cet effet un corps de troupes à Forli.
«L'ambassadeur fut un Juif nommé Valori, banquier de sa profession.
L'armée des Florentins s'empara de Forli ; mais elle fut battue plusieurs fois.
[Note cent dix-neuf : L'abbé LAUGIER, (liv.
Il en conclut que cette qualification de Juif n'est qu'une erreur, ou une injure.
L'affaire fut portée au grand conseil.
[Note en marge : trois.
Nous répondrons à cela en temps et lieu.
Il y en eut qui choisirent le mal : Dieu les punit.
Nous ne pouvons que vous exhorter à conserver la paix.
Conservons la paix, et malheur à qui propose la guerre.
Notre premier père fut désobéissant.
Il oublia qu'il n'était qu'une créature ; il pécha par orgueil.
Toute sa race fut proscrite avec lui.
Le mal fit des progrès, et bientôt le frère tua son frère.
C'est ce qui attend les Florentins.
En cherchant la guerre, ils finiront par l'avoir entre eux.
Ainsi nous arrivera-t-il à nous tous, si nous nous laissons entraîner par notre jeune procurateur.
«Jeune procurateur, Noé fut élu de Dieu parce qu'il était juste.
Ainsi les Florentins verront leur langue s'altérer et faire place à soixante-six idiomes différents.
Ils finiront par se disperser et par n'avoir plus de Florence.
Le même sort nous est réservé ; c'est pourquoi craignons Dieu, et espérons en lui.
Conservons la paix.
«Jeune procurateur, Jésus-Christ dit dans son évangile qu'il nous la donne.
Nous devons donc la chercher et la garder.
Florence s'en est écartée ; voyez quels malheurs Dieu lui a envoyés.
Dès que les peuples se livrent à la guerre, Dieu les abandonne.
Ils se divisent et se détruisent ; les richesses s'épuisent, la puissance s'évanouit.
Cet état, qui a fleuri pendant mille huit ans, Dieu le détruira en un moment.
Gardez-vous de suivre les conseils qu'on vous donne.
Dès qu'elle entreprit la guerre, sa population fut détruite, ses femmes restèrent veuves.
Plus de richesses ; la misère par-tout.
Troie fut renversée, et ses citoyens devinrent esclaves.
Tel sera le sort de Florence, qui cherche à dépouiller autrui.
Déjà elle a commencé d'éprouver des désastres.
Ses terres ont été ravagées ; ses habitants sont en fuite : tel sera notre sort.
Ce fléau ne nous serait pas moins funeste.
Conservez donc la paix et confions-nous en Dieu.
«Jérusalem prospéra par la paix.
Salomon éleva le temple et adora les faux dieux.
Roboam, son fils, se révolta contre le Seigneur, dix tribus se séparèrent de son royaume.
De même les villes qui appartiennent aux Florentins se donnent au duc de Milan.
C'est ce qu'on verra chez nous.
[Note cent vingt : Cet exemple est assez mal choisi.
Pareille honte est réservée aux Florentins.
Déjà épuisés, divisés, les tyrans se succèdent chez eux.
Autant nous en arrivera, François Foscari, si nous écoutons vos conseils.
Gênes, qu'il gouverne, est redoutable sur mer, elle pourrait nous nuire.
Il faut donc nous maintenir en bonne harmonie avec lui.
Les montagnes du Véronais sont un rempart contre le seigneur de Milan.
Cette province a su se défendre elle-même, grâce à l'Adige et à ses marais.
«Conservons la paix avec lui.
Florence demeurera sans manufactures, comme il arriva à Lucques, et nous verrons croître notre prospérité.
Je le répète encore, conservons la paix.
J'ai fait faire le relevé des produits de notre commerce.
Les dictionnaires traduisent ce mot par bois de Brésil.
Convenez qu'un tel commerce est une belle terre.
Venise gagne deux et demi, trois pour cent sur le fret.
De notre côté, il faudra que nous armions des gens pour nous défendre.
Nos terres seront ravagées, nos villes seront incendiées, nos citoyens ruinés.
Ce serait la ruine de notre ville.
C'est là le résultat inévitable de la guerre.
«Je vous répète ce que je vous ai dit il y a un an.
Elles y transportent leurs biens, leur industrie.
Elles viennent y chercher la paix.
Si vous préférez la guerre, il faudra renoncer à ces inappréciables avantages.
Pour nous, nous aurons toujours la justice de notre côté.
Ils ont fait des dépenses énormes, ils sont épuisés, endettés.
Nous ne nous étonnons point de voir un jeune procurateur embrasser une opinion contraire.
Ils suscitent la guerre, ils ont tort.
Ils s'élèvent à quatre cent soixante-quatre ducats.
Quant aux dépenses, elles sont couvertes par les recettes.
Le plus sage est de garder ce que nous avons.
Vous êtes les seuls à qui la terre et les mers soient également ouvertes.
Vous êtes le canal de toutes les richesses ; vous approvisionnez le monde entier.
Tout l'univers s'intéresse à votre prospérité.
Tout l'or du monde arrive chez vous.
Heureux tant que vous conserverez ce prince pacifique, si vous suivez ces sages conseils.
L'Europe entière, d'autres contrées même sont en feu.
Vous, vous n'êtes en état d'hostilité que contre les infidèles.
«Ce sont là nos devoirs.
Rendons grâces au créateur de toutes choses.
Vous connaissez la prospérité de notre commerce, l'importance de notre marine.
Plusieurs d'entre vous me paraissent disposés en faveur de quelques-uns que je vais désigner.
Marin Cavallo en est digne par sa capacité et par sa vertu.
Quant à ceux qui proposent François Foscari, je pense qu'ils n'y ont pas réfléchi mûrement.
Dieu vous préserve d'un tel choix.
Si vous le faites, vous aurez bientôt la guerre.
«Alors ceux qui avaient dix mille ducats n'en auront plus que mille.
Qui avait dix maisons sera réduit à une, et ainsi du reste.
Plus de biens, plus de crédit, plus de réputation.
[Note en marge : six.
François Foscari, doge.
Loredan, qui était un des électeurs, fit lui-même un tableau de ses services.
On alla aux voix, mais il eut moins de suffrages que dans les premiers scrutins.
Ensuite on en vint à parler de Foscari.
[Note en marge : Peste à Venise.
La seigneurie était liée par un traité avec Philippe-Marie Visconti.
Dans son intérieur elle éprouvait une calamité qui l'avait déjà ravagée bien des fois.
[Note en marge : sept.
La république acquiert de l'empereur grec la ville de Salonique.
[Note cent trente et un : SANUTO, Vite de' duchi, F.
Foscari.] [Note cent trente-deux : Mirabile per struttura di quaranta fortissime torri.
(Fatti veneti di Francesco VERDIZZOTTI, lib.
dix-huit.)] [Note cent trente-trois : SANUTO, Vite de' duchi ; F.
Les Turcs, après s'être consumés en vains efforts, se virent obligés de lever le siége.
Ils se jetèrent sur la Morée dont ils saccagèrent quelques places.
Mais la république ne pouvait espérer de rentrer dans les bonnes grâces d'Amurat.
Ce fut en vain qu'on envoya de nouveaux ambassadeurs pour renouer les négociations avec lui.
Cette défense de Salonique avait coûté à la république plus de sept cent mille ducats.
Foscari.] [Note en marge : huit.
Ses exploits avaient attiré sur lui l'attention et l'admiration.
On le désignait par le nom de sa ville natale.
Le duc l'avança rapidement, et trouva en lui une capacité égale à son courage.
Le souvenir des services qu'il avait reçus de son général, lui devint importun.
[Note en marge : neuf.
Celui-ci, de son côté, avait envoyé des ministres à Venise pour prévenir cette rupture.
[Note cent trente-six : Historia Mediolanensis Andreæ Billii L.
Ces harangues, dont je prends la substance, sont rapportées par SABELLICUS, liv.
neuf de la deuxième décade, par Pierre JUSTINIANI, dans son Histoire de Venise, liv.
six, et par Paul MOROSINI, Histoire de Venise, liv.
dix-neuf.] [Note cent trente-sept : Histoire de François Sforce, par Jean SIMONETA, liv.
Le duc est encore plus irrité de notre indépendance que jaloux de notre prospérité.
C'était l'esprit du temps.
Il y a long-temps que nous soutenons celle-ci avec d'immenses efforts.
Mais il nous reste encore du sang à répandre.
Vous verrez si nous demandons à être secourus pour rester oisifs.
Sauver notre liberté c'est assurer la vôtre ; le danger qui nous presse vous attend.
Vous possédez Vérone, Vicence, Padoue, qui ont appartenu à sa maison.
Devenu votre voisin, par l'effet de vos conquêtes, il n'a eu avec vous aucun différend.
Il s'est montré juste, modéré, pacifique.
Ce sont les Florentins qui l'en accusent, et pourquoi ? parce qu'il leur fait la guerre.
Que vous demande le duc ? la continuation d'une amitié qu'il mérite.
Carmagnole appelé dans le conseil.
La cause des Florentins était devenue la sienne.
On lui avait donné un commandement avec un traitement assez considérable.
(SANUTO, Vite de' duchi, F.
Il fit une vive peinture de l'ambition de Philippe-Marie.
Visconti était un voisin dangereux sur le continent.
Maître de Gênes, il pouvait devenir sur mer un rival redoutable.
Ses folies, autant que ses guerres, avaient épuisé ses finances.
Il avait tari ses ressources, affaibli son armée et aliéné l'affection de ses sujets.
(Historia veneziana di P.
Ah ! sans doute, il a raison de prévoir que mon épée doit lui être fatale.
C'était une absurdité de le supposer.
Il fallait faire cause commune avec les Florentins.
[Note en marge : onze.
La guerre contre le duc de Milan est résolue.
Enfin les deux parties contractantes prirent l'engagement réciproque de ne point faire de paix séparée.
[Note cent quarante et un : Fatti veneti di Francesco VERDIZZOTTI, lib.
Historia di Venezia di Paolo MOROSINI, lib.
LE POGGE, Histoire de Florence, liv.
[Note cent quarante-deux : Codex Italiæ diplomaticus.
Le caractère qu'elle allait prendre fut indiqué par le choix du général.
La république en confia la principale direction à François Carmagnole.
[Note en marge : douze.
Commencement des hostilités.
Composition des armées.
Il fut levé un emprunt forcé de quarante-trois virgule six ducats.
Ce n'était pas sans doute de quoi subvenir aux frais de la guerre.
(Historia di Venezia di Paolo MOROSINI, lib.
Opposés alternativement l'un à l'autre, ils n'avaient garde de chercher à se détruire.
L'habitude de changer de parti avait rendu les trahisons moins déshonorantes, l'avarice les rendait fréquentes.
[Note cent quarante-quatre : DENINA, Révolutions d'Italie, liv.
En définitive, il n'y a de guerre nationale que pour des intérêts nationaux.
Ce n'était pas pour de tels intérêts que l'on combattait en Italie.
Ses adversaires n'avaient qu'un intérêt plus ou moins direct à arrêter ses progrès.
Les Vénitiens avaient dans leur armée deux parents de ce même Sforce.
C'était dans l'infanterie qu'on jetait les milices.
On n'en avait pas même un nombre proportionné à celui des troupes à cheval.
L'armée vénitienne, dans cette guerre, n'avait que huit mille fantassins sur seize mille gendarmes.
Celle du duc de Milan était à-peu-près d'égale force.
[Note en marge : treize.
Carmagnole surprend la ville de Brescia.
mille quatre cent vingt-six.] Les troupes de Visconti étaient encore dans la Romagne.
Elle arbora tour-à-tour l'étendard des Guelfes et des Gibelins.
Adolphe Malatesta s'en était emparé pendant la minorité des fils de Galéas Visconti.
Enfin le duc Philippe-Marie l'avait recouvrée en mille quatre cent vingt et un.
(Storia civile veneziana da Vittor SANDI, lib.
[Note cent quarante-sept : Hist.
de Mantoue de Barthélemi PLATINA, liv.
Il allait en avoir besoin.
[Note en marge : quatorze.
Il assiége les châteaux.
Le duc avait rappelé son armée de la Romagne ; elle s'avançait à grandes journées.
(POGGII, Hist.
cinq.)] Les ouvrages furent continués sous les yeux de l'armée milanaise.
Quand elle entreprit de les forcer, il n'était plus temps.
Enfin elle était venue insulter la place de Pavie à l'embouchure du Tésin.
Cependant l'armée de la république recevait des renforts.
De quatorze cents hommes, ils se voyaient réduits à quatre cents.
[Note en marge : quinze.
Le onze d'août, elle avait été forcée d'abandonner la porte des Piles.
Les assiégés firent une sortie quelques jours après.
C'est une douce satisfaction de voir les gens de coeur triompher de la mauvaise fortune.
[Note cent cinquante : Fatti veneti di Francesco VERDIZZOTTI, lib.
[Note en marge : seize.
Traité de paix.
Quatre généraux de réputation ne le rassuraient pas.
Le pape s'entremit donc pour ramener la paix entre les parties belligérantes.
Ce traité fut signé le trente décembre mille quatre cent vingt-six.
La famille de Carmagnole recouvra sa liberté et vint s'établir à Venise.
[Note en marge : dix-sept.
Ils étaient investis de la juridiction civile et criminelle, excepté en matière de fiefs.
On se réservait cependant la faculté d'y associer ceux qui l'auraient mérité par d'importants services.
Ainsi il y eut un patriciat dans cette province comme dans la capitale.
Il se nommait Zambara.
Nouvelle guerre contre le duc de Milan.
,  Bataille de Macalo gagnée par François Carmagnole.
,  Paix de mille quatre cent vingt-huit.
,  Acquisition de Bergame, mille quatre cent vingt-six-mille quatre cent vingt-huit.
,  La république acquiert l'expectative de la principauté de Ravenne.
,  Troisième guerre contre le duc de Milan.
,  Bataille perdue par les Vénitiens.
,  Mort de François Carmagnole, mille quatre cent vingt-huit-mille quatre cent trente-trois.
[Note en marge : un.
Les sujets du duc furent peut-être encore plus effrayés que lui de ce voisinage.
L'orgueil des hommes ne se console qu'en tâchant d'agrandir ce qui les domine.
Aussi est-ce des aristocraties que sont nés les gouvernements mixtes, c'est là leur unique bienfait.
L'aristocratie vénitienne, si jalouse de son autorité, en avait de bonne heure senti le danger.
[Note en marge : deux.
Rien n'égalait les horreurs qui avaient ensanglanté le trône de Naples.
Florence, était continuellement déchirée par les factions.
Parmi tout ce désordre, avec toute cette fureur, on daignait rarement prendre les armes soi-même.
Les provinces étaient exposées, comme les autres états, aux fléaux de la guerre.
Ce fut dans cette guerre qu'ils acquirent le Trévisan.
Ces conquêtes furent l'ouvrage de deux ans.
Les provinces étaient trop malheureuses pour pouvoir être sincèrement attachées à la métropole.
Bernabos, neveu du dernier.
[Note en marge : trois.
On suppliait le duc d'avoir confiance dans le zèle de ses sujets.
[Note en marge : quatre.
Quelques circonstances cependant diminuaient les dangers de cette entreprise.
Passé cette dernière place, il n'y avait plus que des ennemis sur les deux rives.
L'armée de Carmagnole était à Mantoue.
En passant devant Toricello, elle somma cette place de se rendre.
[Note en marge : cinq.
Siége de Casal-Maggiore par les Milanais.
(Marin SANUTO, Vite de' duchi, F.
Au point du jour, les Milanais donnèrent un assaut, qui fut soutenu pendant quatre heures.
Après une pareille réponse, il fallut bien se résoudre à cesser une défense inutile.
Le provéditeur capitula honorablement ; il avait arrêté les ennemis devant sa place pendant trois semaines.
[Note cent cinquante-six : Nulla qui fù però compatito di tale azione.
(Fatti veneti di Francesco VERDIZZOTTI, lib.
dix-neuf.) Fù il Pisani, con privazione di cariche, condannato alla prigione.
(Historia veneta di Paolo MOROSINI, lib.
[Note en marge : six.
François Bembo, son successeur, arriva le vingt mai sur la flotte qui était vis-à-vis Brescello.
Les archers et les Esclavons débarquèrent sous la protection de ce feu.
Elle fut chargée à son tour par les fantassins, dispersée et mise en fuite.
On y trouva aussi cent soixante-quinze pierres à canon.
(Marin SANUTO, Vite de' duchi, F.
Les habitants se rachetèrent du pillage moyennant une somme de dix mille ducats.
(Marin SANUTO, Vite de' duchi, F.
Vis-à-vis Crémone, de l'autre côté du Pô, était une petite principauté appartenant au comte Palavicino.
[Note en marge : sept.
Cette fois, sa propre ruse devint un piége qui faillit à lui être fatal.
(Fatti veneti di FRANCESCO VERDIZZOTTI, lib.
dix-neuf.) La flotte de Bembo portait dix hommes.
(Ibid.) Voyez aussi l'Historza veneta de Paul Morosini, liv.
dix-neuf, et celle de P.
(Fatti veneti di FRANCESCO VERDIZZOTTI, lib.
Storia civile di SANDI ; lib.
deux.)] [Note en marge : huit.
Bataille de Macalo.
mille quatre cent vingt-sept.] Carmagnole s'attacha à fatiguer l'armée ennemie.
Sa cavalerie, son artillerie, s'étaient emparées des seuls points où ces deux armes pussent agir.
Malatesta commandait à des hommes qui avaient plus de réputation que lui.
Tenté de faire rapidement la sienne, il proposa et fit résoudre une attaque imprudente.
Le combat ne fut point disputé.
Ils n'avaient les uns contre les autres aucun sentiment d'inimitié.
Ils exerçaient tous la même profession sous des bannières différentes.
Chacun retrouvait ses anciens officiers ou ses anciens soldats dans ses adversaires.
Quelques jours après, l'armée milanaise se trouva presque aussi forte qu'avant la bataille.
Ce ne fut plus qu'une affaire d'argent, de lui procurer des armes et des chevaux.
(SABELLICUS, Secundæ decadis lib.
On n'en était guère qu'à deux ou trois journées.
Carmagnole jugea cette marche imprudente.
Ce fut de ce côté qu'il dirigea sa marche.
[Note en marge : neuf.
Traité de paix.
Le duc de Milan employa l'hiver à négocier.
Plusieurs fois les conférences furent sur le point d'être rompues.
Enfin on s'accorda à partager le différend.
Cette paix fut signée le dix-huit avril mille quatre cent vingt-huit.
Le doge alla au-devant de lui avec la seigneurie et un nombreux cortége de patriciens.
[Note en marge : dix.
Elle avait coûté deux millions et demi de ducats.
En mille quatre cent vingt-cinq on en donnait cinquante-huit.
(Marin SANUTO, Vite de' duchi, F.
(Historia veneta di Paolo MOROSINI, lib.
[Note cent soixante-dix : Martin SANUTO, Vite de' duchi, F.
On faisait les ventes ou les échanges en rade.
La guerre survint entre le seigneur de Lucques et les Florentins.
[Note en marge : onze.
[Note cent soixante et onze : Marin SANUTO, Vite de' duchi, F.
Il convoitait Soncino, ville située sur la rive droite de l'Oglio, vis-à-vis Orci-Nuovi.
Le dix-sept mai Carmagnole fit toutes ses dispositions pour exécuter ce qui avait été concerté.
Son détachement se présenta devant la porte de Soncino, qui fut ouverte et refermée aussitôt.
Le détachement introduit un moment auparavant dans la place venait d'y être retenu prisonnier.
Les généraux milanais le suivirent dans ce mouvement.
[Note en marge : douze.
La flotte vénitienne détruite par la flotte milanaise près de Pavie.
Il fut témoin de cette perte sans engager un combat général.
On était trop près pour se canonner long-temps.
On jeta les grappins, on combattit avec fureur.
Carmagnole désespéré vit du rivage les vaisseaux de la république amener successivement leur pavillon.
(Poggii BRACCIOLINI, Historia Florentina, lib.
(Cronica di Bologna.
Rerum italicarum scriptores, tom dix-huit, p.
Leur perte fut de trois mille hommes.
Cet armement leur avait coûté six cent mille florins.
La galère de l'amiral fut une de celles qui succombèrent.
[Note cent soixante-seize : Victor SANDI dit six mille, liv.
Cette affectation d'intérêt ne trompa personne.
Vingt-une galères sortirent du port sous le commandement de François Spinola.
Le combat eut lieu le vingt-huit août dans le golfe de Rapallo.
Franciscus quoque captas fuit, et Venetias missus, ubi in carcere stetit.
(Chronique d'Asti par Suondini VENTURA.
Rerum italicarum scriptores, tom.
Il n'entreprenait aucune opération, n'ordonnait aucun mouvement, ne paraissait même avoir aucun projet.
Cet officier se nommait Cavalcabo.
[Note en marge : quatorze.
Sa perte est résolue.] Dès long-temps le gouvernement vénitien le suivait d'un oeil attentif.
Cette délibération avait occupé le sénat toute une nuit.
Pierre GIUSTINIANI, liv.
Il remplit cette mission avec un plein succès.
Cette province fut délivrée en peu de jours de l'invasion des Hongrois.
Il est appelé à Venise, et arrêté.] Pendant l'hiver, on avait repris les négociations.
Il se mit en route sur-le-champ, accompagné de ce secrétaire et d'une suite nombreuse.
En entrant dans celui de Padoue, il y trouva une garde d'honneur semblable qui l'attendait.
Le lendemain Contarini l'accompagna jusqu'au bord des lagunes.
La soirée était déjà avancée.
Son procès, son exécution.] Il fut trois jours sans vouloir prendre aucune nourriture.
Appliqué à la question, il ne voulut rien avouer.
Foscari.) Le récit de Victor Sandi, commence d'une manière remarquable.
S'il était coupable de trahison, la justice et l'exemple voulaient qu'il fût jugé et puni.
Mais ce n'était pas ainsi que procédait le gouvernement de Venise.
Une procédure d'un jour, non écrite peut-être, ne laissait aucune trace.
Au surplus, en observant un profond silence, les juges l'imposaient à tous.
On ne s'informait pas plus de leurs procédés que de ceux de la justice divine.
[Note en marge : dix-sept.
Ce successeur fut François de Gonzague, prince de Mantoue.
La république s'accoutumait à prendre des princes à sa solde.
[Note en marge : dix-huit.
On s'arrangeait pour faire une paix momentanée à la fin de chaque campagne.
La paix fut donc signée le huit avril mille quatre cent trente-trois.
La république trouva le moyen de s'agrandir, même après des revers.
C'était mentir pour se faire soupçonner d'un crime.
Le prisonnier fut retrouvé quelques années après dans les prisons de Monza.
Quatrième guerre contre le duc de Milan.
,  Campagne de Piccinino et de Gatta-Melata.
,  Siége de Brescia.
,  François Sforce paraît sur le théâtre de la guerre.
,  Prise et reprise de Vérone.
,  Paix de mille quatre cent quarante et un.
[Note en marge : un.
Maintenant elle n'est plus l'arbitre de la paix ou de la guerre.
[Note en marge : deux.
Voici quelle était à cette époque la situation de l'Italie.
(En mille quatre cent trente-cinq).
La mort de Jeanne deux avait laissé le trône de Naples vacant.
Mais ce pontife, qui disposait des trônes, n'était pas assuré sur le sien.
Les Bolonais se débattaient pour se soustraire à son autorité.
À Florence, les Strozzi et les Médicis divisaient l'état en deux factions.
Le pape s'était réfugié à Florence.
Ceux-ci avaient massacré leur gouverneur, chassé la garnison milanaise, et arboré l'étendard de la liberté.
Les Vénitiens ne pouvaient demeurer spectateurs immobiles de ces différends.
La seigneurie déclara en même temps qu'elle appuierait les efforts des Génois pour leur indépendance.
Ces résolutions belliqueuses de la république étaient fort encouragées par les Florentins.
(Marin SANUTO, Vite de' duchi, F.
[Note cent quatre-vingt-dix : Marin SANUTO, Vite de' duchi, F.
Marsile était depuis trente ans réfugié en Allemagne.
La vigilance du gouvernement vénitien ne permit pas que ce complot restât ignoré.
Carrare était déjà dans les montagnes du pays de Vicence.
[Note en marge : trois.
Quatrième guerre des Vénitiens contre le duc de Milan.
Les Vénitiens la déclarèrent à Philippe-Marie.
Ce refus occasionna quelque froideur entre les deux gouvernements.
Il avait en tête Piccinino général de l'armée du duc de Milan.
[Note cent quatre-vingt-onze : MACHIAVEL, Histoire de Florence, liv.
(Marin SANUTO, Vite de' duchi, F.
Foscari.)] [Note en marge : quatre.
Il les chassa de cette ville dont il se rendit maître.
Par cette trahison, l'armée vénitienne se trouvait avoir l'ennemi sur ses derrières.
Cette défection du marquis de Mantoue répandit l'alarme dans le conseil de Venise.
(Marin SANUTO, Vite de' duchi, F.
[Note en marge : cinq.
Belle marche de Gatta-Melata autour du lac de Garde.
Le lac de Garde séparait la province de Brescia de celle de Vérone.
Gatta-Melata essaya de forcer ce passage.
[Note cent quatre-vingt-quatorze : Voyez la description de cette marche dans SABELLICUS, troisième décade, liv.
Il fallut revirer de bord précipitamment.
Il eut pour successeurs deux hommes peu dignes de prendre le commandement après lui.
(Marin SANUTO, Vite de' duchi, F.
Foscari.)] [Note cent quatre-vingt-seize : Marin SANUTO, ibid.] [Note en marge : six.
Siége de Brescia par les Milanais.
Il n'avait pu laisser dans Brescia que six cents gendarmes et quelque infanterie.
Vénitiens d'origine, on n'aurait pas eu le droit d'en attendre davantage.
[Note cent quatre-vingt-dix-sept : un quali Bresciani hanno fatto più che se fossero stati Veneziani.
D'autres retranchements s'élevèrent derrière ces remparts prêts à tomber.
[Note cent quatre-vingt-dix-huit : SABELLICUS, decad.
Le trente, les Milanais montèrent à l'assaut.
On combattit sur la brèche depuis le matin jusqu'à la nuit.
La garnison en resta maîtresse, et fit le lendemain une nouvelle sortie sur les ennemis.
Il convertit momentanément le siége en blocus, et marcha au-devant du général vénitien.
Les deux armées se joignirent du côté d'Arco, dans les Alpes tyroliennes.
(Marin SANUTO, Vite de' duchi, F.
Foscari.)] Ainsi se terminait la campagne de mille quatre cent trente-huit.
[Note en marge : sept.
François Sforce prend le commandement de l'armée vénitienne.
[Note deux cent un : Marin SANUTO, Vite de' duchi, F.
Foscari.] Les succès des armes de Philippe-Marie devaient renouveler les inquiétudes des Florentins.
[Note deux cent deux : MACHIAVEL, Histoire de Florence, liv.
[Note en marge : huit.
Piccinino était campé sur la frontière du Vicentin et du Padouan.
Armée du pape Eugène quatre.
cardinale de Tarente          six cents  } Armée de la seigneurie de Venise.
Le comte François Sforce, Armée du duc de Milan.
Une attaque qu'il lui livra fut infructueuse.
Pour cela, il le passa lui-même et se porta vers le Mantouan.
[Note en marge : neuf.
Nécessité de ravitailler Brescia.
mille quatre cent trente-neuf.] On était fort inquiet sur le sort de Brescia.
Enfin, au-delà du Mincio, d'autres rivières pouvaient arrêter les secours qu'on voulait porter à Brescia.
Ce n'était pas par une route aussi-bien défendue que des convois pouvaient arriver.
Il était moins difficile de communiquer avec Brescia par le lac de Garde.
Le Véronais en forme la côte orientale.
[Note deux cent quatre : Peninsularum Sirmio insularumque, etc.] [Note en marge : dix.
Environ deux mille boeufs furent rassemblés pour effectuer ce trajet.
Il n'en fallait pas moins de deux ou trois cents pour chaque galère.
Elles furent placées sur des rouleaux.
Cette descente vers le lac fut encore très-difficile.
Cette entreprise coûta à la république plus de quinze mille ducats, sans compter les attelages.
Des historiens emphatiques ont voulu comparer cette opération au passage des Alpes par Annibal.
[Note en marge : onze.
Mais s'élever ainsi au nord du lac, c'était découvrir Vérone et l'exposer peut-être.
Avresti veduto sulla piazza cento fantolini gridare pane, pane per amor di Dio.
(Historia Bresciana di Christoforo DASOLDO.
Rerum italicarum scriptores, tom.
vingt et un.
Cette attaque imprévue jeta l'épouvante parmi les troupes milanaises.
Les Vénitiens remportèrent une victoire complète.
Leurs adversaires y perdirent cent hommes d'armes, quatre cents chevaux et beaucoup d'infanterie.
[Note en marge : douze.
[Note deux cent six : MACHIAVEL, Histoire de Florence, liv.
Ce fut par la Villette que les Milanais tentèrent leur attaque.
Piccinino se prépara sur-le-champ à les attaquer.
[Note en marge : treize.
Piccinino, surpris à son tour, réunit toutes ses troupes dans la Villette.
Un combat nocturne est toujours accompagné de désordre.
Les combats furent fréquents, mais peu décisifs.
[Note en marge : quatorze.
Diversion des Milanais en Toscane.
Ils avaient ravitaillé, mais non délivré Brescia.
On crut qu'on y parviendrait en opérant une invasion en Toscane.
Piccinino reçut ordre de s'y porter.
Tous ces succès furent le résultat de quelques mois de campagne.
En effet, il mourut quelques jours après.
[Note deux cent neuf : Ce cardinal excitait ses troupes au ravage.
Il gratifiait de cent jours d'indulgences en purgatoire chaque soldat qui coupait un olivier.
Sous prétexte qu'ils défendaient ses états, ils lui en demandaient le démembrement.
Piecinino exigeait la cession de Plaisance, un autre Novarre, un troisième Tortone.
Philippe-Marie ne vit plus de refuge que dans la négociation.
Celui-ci rendit compte au sénat des ouvertures qui lui avaient été faites.
[Note deux cent onze : Hist.
di Venezia di Paolo MOROSINI, lib.
vingt-deux.] [Note en marge : quinze.
[Note en marge : seize.
Il fait la paix sans l'autorisation de la république.
Le duc de Milan écrivit à Sforce et le détourna d'aller à Venise.
L'exemple de Carmagnole était fait pour intimider.
Ils lui firent la guerre pour le dépouiller de la marche d'Ancône.
On combattit, on se raccommoda, on se brouilla de nouveau.
[Note en marge : dix-sept.
La république se crut en droit de punir son pupille.
Il fallut donc chercher un expédient pour donner une forme à l'usurpation qu'on projetait.
On affecta de craindre que l'état ne fût envahi par quelque voisin puissant.
Le prince vint lâchement à Venise solliciter une pension.
Il ne reçut qu'un ordre d'exil.
Itaque per litteras Ravennates certiores facit civitatem se recepisse.
Verùm brevi post tempore, Hortasium, uxorem, ac filium mors ex hominum vitâ abstulit.
(Hieronymi RUBEI, Historiarum Ravennatum, lib.
[Note deux cent quatorze : SABELLICUS, troisième décade, liv.
[Note deux cent quinze : Marin SANUTO, Vite de' duchi, F.
Foscari.] [Note en marge : dix-huit.
de la biblioth.
Dieu désapprouve toute promesse insensée, et par conséquent en délie.
[Note en marge : Bataille de Varna.
Guerre dans le Milanais.
,  Mort de Philippe-Marie Visconti.
,  Guerre des Vénitiens contre les Milanais et François Sforce.
,  Paix par laquelle la république acquiert la province de Crême.
,  Reprise de la guerre contre Sforce.
,  Guerre des Vénitiens contre Sforce, duc de Milan.
,  Les Français auxiliaires du duc.
,  Pacification générale, ligue d'Italie, mille quatre cent cinquante et un-mille quatre cent cinquante-quatre.
,  Prise de Constantinople par les Turcs.
,  Traité entre la république et Mahomet deux.
,  Transaction avec le patriarche d'Aquilée.
,  Translation du siége patriarcal de Grado à Venise.
,  Malheurs et déposition du doge François Foscari.
Création des inquisiteurs d'état, mille quatre cent cinquante-trois-mille quatre cent cinquante-sept.
[Note en marge : un.
Cette alliance, signée le vingt-quatre septembre mille quatre cent quarante-trois, devait durer dix ans.
Ces fréquentes variations étaient un des caractères de la politique italienne.
Dans cette guerre, les Vénitiens ne furent qu'auxiliaires.
Le père en mourut de douleur.
[Note en marge : Le duc de Milan se brouille avec François Sforce.
Le pape excommunia Sforce et ses alliés ; les Vénitiens furent compris dans l'anathème.
De toute son armée il ne lui restait pas quinze cents chevaux.
[Note en marge : deux.
Mort de Philippe-Marie Visconti, duc de Milan.
[Note en marge : Ses testaments.] Il avait fait quatre testaments.
Par le plus ancien il avait légué sa couronne à Antoine Visconti, son cousin.
Ensuite il lui avait préféré un autre de ses parents, nommé Jacques.
Ce n'était pas tout ; il y avait d'autres prétendants à cette succession.
L'empereur Frédéric trois réclamait le droit d'en disposer, parce qu'elle n'était qu'un fief de l'empire.
Enfin, l'ambitieuse république prétendait exercer le droit de conquête.
Alexandrie, Novarre et Côme l'avaient reconnue sous ce double rapport.
Parme et Pavie s'étaient déclarées indépendantes.
[Note en marge : trois.
François Sforce devient l'allié des Milanais.] Un instant avait changé la face des affaires.
Dans ce traité, on se partagea assez imprudemment les conquêtes qu'on se promettait.
Il en prit possession en son nom.
[Note en marge : quatre.
Il fait la guerre aux Vénitiens.] [Note en marge : Assiége et prend Plaisance.
Pavie, Tortone et les frontières occidentales de la Lombardie furent sauvées.
La citadelle capitula le lendemain.
La conquête de Plaisance faillit à coûter à Sforce l'alliance des Milanais.
[Note en marge : cinq.
Il détruit la flotte vénitienne à Casal-Maggiore.
Il rassembla tous les bâtiments qu'on put trouver et organisa une flottille à Crémone.
L'armée de la république marchait au secours de la flotte, mais elle arriva trop tard.
Il était impossible d'appareiller sans se découvrir encore davantage.
[Note en marge : six.
Il gagne sur eux la bataille de Caravaggio.
Le combat fut livré avec fureur.
Les premières lignes milanaises furent enfoncées.
Les Vénitiens arrivèrent jusqu'aux retranchements.
S'erano in campo cavalli dodici mila, non nescamparono mille cinque cento.
six.] [Note en marge : sept.
Il fait sa paix séparée avec eux.
mille quatre cent quarante-huit.] Le général vénitien avait opéré sa retraite sur Brescia.
Sforce l'y suivit et allait l'y assiéger.
La république venait de perdre coup sur coup sa flotte et son armée.
L'alliance des premiers était plus sûre ; celle du second plus profitable.
Ce bonheur fut dû à la jalousie qui régnait entre ses ennemis.
Il déclara la guerre à la république et chassa tous les Vénitiens de ses états.
Il assiégeait Monza et ravageait les environs de Milan.
Un émissaire secret fut envoyé à Venise.
Is quæ jussus est, diligentissimè peregit.
Nam sæpiùs modò palam, modò clam in senatum admittebatur.
Seque ad Francisci Foscari sapientissimi et invicto animo principis pedes quàm humillimè projiciebat.
(Jean SIMONETA, Histoire de François Sforce, liv.
dix-neuf.)] [Note en marge : huit.
Les Vénitiens rompent avec lui.
Enfin cette place capitula le quinze septembre ; on dit même qu'elle fut livrée par trahison.
Il envoya son frère à Venise pour y traiter cette affaire.
Ce sont là de ces traits qui n'appartiennent qu'aux hommes d'un grand caractère.
Cette ruse, qui endormit en effet la vigilance de ses ennemis, prépara ses succès.
[Note en marge : neuf.
Guerre de François Sforce contre les Vénitiens et les Milanais.
Les eaux sont rapides, les gouffres profonds, la rive escarpée.
Je n'ai pu me défendre de m'y arrêter un moment.
[Note en marge : dix.
Détresse de la ville de Milan.
mille quatre cent cinquante.] Cependant Milan était aux abois.
Cette nombreuse population était réduite à toutes les horreurs de la famine.
C'est sans doute une faute d'impression.
Un autre historien Nicolas DOGLIONI, liv.
sept, dit que le staio de froment se vendait vingt ducats.
Leur position était bonne ; leurs subsistances étaient assurées ; un combat pouvait leur être funeste.
Le plus sûr était d'attendre tout du temps.
Les souffrances incroyables du peuple de cette capitale ne laissaient plus aucune autorité aux magistrats.
L'inaction des Vénitiens, leur cruelle indifférence, excitaient de justes murmures, qui devinrent bientôt des imprécations.
Bientôt après, le tumulte recommença, la foule inonda les avenues du palais.
On n'avait point de projet, rien à demander, et la sédition était générale.
Cet homme avait servi dans les troupes de Sforce.
Le lendemain, on s'assembla tumultuairement pour prendre un parti.
Personne ne prononçait le nom de Sforce ; tous parlaient des Vénitiens, mais avec horreur.
On n'avait à choisir qu'entre les Vénitiens et Sforce.
Sforce au contraire était un héros, le gendre, l'héritier du dernier duc.
[Note en marge : onze.
Les Vénitiens forment une ligue contre le nouveau duc de Milan.
À la fin de la campagne, il fallut un nouveau fonds d'un million de ducats.
[Note deux cent vingt-trois : Marin SANUTO Vite de' duchi, F.
Ne pouvant l'y contraindre par ses manoeuvres, il lui adressa un défi.
Dieu est notre juge ; il lit au fond des coeurs.
Nous avons été contraints à la guerre par des provocations injustes.
Mais cette guerre déplorable est un fléau pour les peuples.
Notre devoir est d'y mettre un terme.
Vous nous appelez au combat que nous avons toujours désiré.
Son armée arriva au jour marqué sur les hauteurs de Montechiaro.
Iterùm atque iterùm admonet, ne quid cùm hoste temerè agatur, qui militando consenuit.
Illi per insidias insistamus, quòd eâ ille militari arte vincatur, quâ sæpe victor exstitit.
Sæpè de hostis auctoritate cogitemus, nec parvâ de re bellum geri.
(Vie de Jacques Piccinino, par PORCELLIO, liv.
Mais les finances de Sforce étaient déjà épuisées.
Celui-ci fut plus entreprenant, mais il eut plus d'une fois occasion de s'en repentir.
[Note en marge : douze.
Les Français alliés du duc de Milan.
Les attaquer tous les deux à-la-fois, c'eût été peut-être trop entreprendre.
[Note deux cent vingt-six : Marin SANUTO, Vite de' duchi, F.
Il n'y avait pas moyen de rappeler des troupes déjà lancées.
Cette singulière dispute commença à occasionner quelque mésintelligence.
Ils y perdirent beaucoup de monde et de temps.
L'incendie et la présence de Sforce séparèrent enfin les combattants.
(Marin SANUTO, Vite de' duchi, F.
[Note en marge : treize.
Paix entre Sforce et les Vénitiens.
La défection de quelques partisans de l'armée du duc, fit précipiter la négociation.
[Note deux cent vingt-huit : Ce traité est dans la collection de MURATORI.
Rerum italicarum scriptores, tom.
(Francisci CONTARENI.
Historia Hetruriæ, lib.
Médicis embrassa ce projet avec l'ardeur d'un homme capable aussi de concevoir de hautes pensées.
La proposition ne fut pas accueillie avec moins de faveur dans le conseil de Venise.
On eut plus de peine à déterminer Alphonse d'Arragon à l'approuver.
Le pape donna à cette pacification générale le sceau de son autorité.
Un historien français a dit de lui que jamais usurpateur ne devint meilleur souverain.
[Note deux cent trente : VARILLAS.] [Note en marge : quatorze.
Prise de Constantinople par les Turcs.
Les Turcs forcèrent cette faible barrière et inondèrent la presqu'île.
Règne d'Amurath deux.
Elle refusa la main de l'empereur d'Orient.
Aussi fut-elle vivement piquée de l'orgueil de la cour impériale, qui dédaigna cette alliance.
[Note deux cent trente-deux : Continuation de l'histoire du Bas-Empire, par AMEILHON, liv.
[Note deux cent trente-trois : Storia civile di Venezia, lib.
Un armement de cinq galères partit de Venise, mais n'arriva point à Constantinople.
Quatre vaisseaux génois y pénétrèrent.
Le siége commença au mois d'avril mille quatre cent cinquante-trois.
L'assaut fut donné le vingt-neuf mai : on combattit toute la journée.
L'empereur fut trouvé parmi les morts.
Plus de vingt nobles avaient été tués.
Heureusement encore plusieurs des sujets de la seigneurie étaient parvenus à s'échapper sur leurs vaisseaux.
Ce fut une perte de plus de deux cent mille ducats pour la république.
[Note deux cent trente-six : L'historien SANDI, liv.
neuf, dit seulement que le baile fut mis à la chaîne.] [Note en marge : quinze.
[Note deux cent trente-sept : Je rapporte ce traité d'après Marin SANUTO.
Il est aussi dans la Chronique de Bologne.
Rerum italicarum scriptores, tom.
[Note deux cent trente-huit : Marin SANUTO Vite de' duchi, F.
Foscari.] [Note en marge : seize.
C'était le Frioul, dont ils avaient dépouillé le patriarche d'Aquilée, en mille quatre cent dix-sept.
La seigneurie lui fit proposer un accommodement, et il se détermina à transiger.
Rerum italicarum scriptores, p.
Le siége de Grado avait été occupé souvent par des Vénitiens.
[Note deux cent quarante : Fortunat, nommé vers la fin du VIIe siècle.
Depuis trente ans, la république n'avait pas déposé les armes.
[Note en marge : dix-sept.
Le conseil s'y refusa encore.
On avait exigé de lui le serment de ne plus quitter le dogat.
C'était non-seulement une bassesse, mais une infraction des lois positives de la république.
Ce jugement fut proclamé dans le grand conseil, le vingt février mille quatre cent quarante-quatre.
(Marin SANUTO, Vite de' duchi F.
Les sollicitations du doge obtinrent, non sans difficulté, qu'on lui assignât une autre résidence.
Il y était depuis cinq ans, lorsqu'un des chefs du conseil des Dix fut assassiné.
Les bourreaux ne purent lui arracher aucun aveu.
Réclamer la protection d'un prince étranger, était un crime dans un sujet de la république.
Une galère partit sur-le-champ pour l'amener dans les prisons de Venise.
À son arrivée il fut soumis à l'estrapade.
[Note deux cent quarante-quatre : Ebbe prima, per sapere la verità, trenta squassi di corda.
(Marin SANUTO, Vite de' duchi, F.
Elle était chez eux une maxime de gouvernement, et une maxime inflexible.
[Note en marge : dix-huit.
L'alliance avait été rejetée, et l'inimitié des deux familles s'en était accrue.
Cet amiral mourut, quelque temps après, d'une incommodité assez prompte, qu'on ne put expliquer.
[Note en marge : dix-neuf.
Déposition du doge François Foscari.
Ici, cela ne suffisait pas aux ennemis de Foscari.
Quel est l'effet de ces désordres ? de compromettre notre considération.
Ici, le mal indique le remède.
Nous n'avons point de chef, il nous en faut un.
Il l'avait déjà proposée deux fois, et on n'avait pas voulu l'accepter.
Le lendemain, à l'heure indiquée, les conseillers et les chefs des Dix se présentèrent.
Il ne voulut pas leur donner d'autre réponse.
Rentré dans sa maison, il recommanda à sa famille d'oublier les injures de ses ennemis.
[Note deux cent cinquante-six : Hist.
di Venetia, di Paolo MOROSINI, lib.
vingt-quatre.] [Note en marge : Élection de Paschal Malipier.
mille quatre cent cinquante-sept.
[Note deux cent cinquante-sept : Hist.
di Pietro JUSTINIANI, lib.
Le nouveau doge assista au convoi en robe de sénateur.
[Note deux cent cinquante-huit : Hist.
sept.] La pitié qu'avait inspirée le malheur de ce vieillard, ne fut pas tout-à-fait stérile.
[Note deux cent cinquante-neuf : Ce décret est du vingt-cinq octobre mille quatre cent cinquante-huit.
[Note en marge : vingt.
Création des inquisiteurs d'état.
Jusqu'ici les historiens l'avaient rapportée au commencement du XVIe siècle.
On n'avait à cet égard que des traditions fort incertaines.
quatre ; et l'abbé LAUGIER, Histoire de Venise, lib.
Il n'apporte aucune preuve à l'appui de ces assertions, qui sont deux erreurs de fait.
trois Ce manuscrit provient de la biblioth.
de l'archevêque de Reims, Letellier de Louvois.
Troisième exemplaire, bibliothèque de Monsieur, nº cinquante-cinq, in-fº, relié avec l'ouvrage de Frà Paolo.
Voyez ces statuts ci-après dans les pièces justificatives de cette histoire.
Il existe à Florence, dans la biblioth.
Riccardi, un man.
des statuts de l'inquisition d'état.
Voilà donc l'acte de l'autorité souveraine qui institue cette nouvelle magistrature.
Un seul pourra ordonner les arrestations, sauf à en référer ensuite à ses collègues.
Ces réglements, le tribunal les arrêta quatre jours après, le vingt-trois juin.
De telles précautions ont dû empêcher pendant long-temps la divulgation des secrets de ce tribunal.
Je me borne à indiquer l'époque où il faut placer son institution.
Le doge, à la tête de la seigneurie, alla les recevoir à Saint-Nicolas du Lido.
Avec le patriarche, le cérémonial fut différent.
Le patriarche était assis, lorsque la seigneurie se présenta.
L'empereur d'Occident, Frédéric trois, visita cette capitale en mille quatre cent cinquante-deux.
L'empereur était sur son trône, lorsqu'il admit la seigneurie.
Le doge prit place à sa gauche.
À son retour, on eut soin de lui offrir des présents plus dignes de lui.
Les Vénitiens excellaient déjà dans l'art de la mosaïque.
Leur église de Saint-Marc en était couverte.
Ainsi par exemple l'art de la Mosaïque était connu fort anciennement en Italie.
Monsieur de Saint Marc, dans son Histoire d'Italie, tom.
On commença à l'extraire d'une montagne près de Voltera, en Toscane.
Cette découverte fut due à un Génois.
[Note en marge : vingt-deux.
La principale porte du palais ducal fut revêtue de marbre.
L'architecture était dès-lors fort en honneur à Venise.
Gentile et Jean Bellino décoraient ce palais de leurs peintures.
[Note deux cent soixante-dix : Historia venetiana di Nicolo DOGLIONI, lib.
neuf ; et Fatti veneti, di VERDIZOTTI, lib.
vingt-huit.] [Note deux cent soixante et onze : Mémoires de Commines, liv.
quinze.] On voit que les Vénitiens excellaient déjà dans plusieurs arts.
Ce siècle en vit naître un d'une toute autre importance, celui de l'imprimerie.
Ces premières éditions étaient déjà très-belles.
Venise eut l'honneur d'être la première ville de l'Italie d'où sortirent des livres imprimés.
SABELLICUS, troisième déc.
Voyez aussi Marin SANUTO, Vite de' duchi, P.
MALIPIERO.] Elle encourageait les hommes de lettres avec le même soin.
Il y avait déjà à Venise une université, qui commençait à être célèbre.
[Note deux cent soixante-treize : Marin SANUTO, ibid.] La bibliothèque de Saint-Marc s'enrichissait.
Il avait employé une longue vie à l'étude et à la recherche des manuscrits précieux.
[Note deux cent soixante-quatorze : Marin SANUTO, Vite de' duchi, C.
Traité de commerce avec le soudan d'Égypte.
,  Guerre contre les Turcs dans la Morée.
,  Projet de croisade.
,  Perte de l'île de Négrepont.
,  Alliance avec la Perse.
,  Guerre dans l'Asie mineure et en Albanie.
,  Belle défense de Scutari.
,  Paix avec le sultan.
,  Perte de Scutari, mille quatre cent cinquante-sept-mille quatre cent soixante-dix-neuf.
,  Affaires de Chypre ; Acquisition de ce royaume par la république.
[Note en marge : un.
Venise n'avait pu voir d'un oeil d'indifférence ni l'une ni l'autre de ces révolutions.
Parvenu au pontificat, il les adopta et les soutint avec chaleur.
Ce protégé était un cardinal vénitien, résidant à Rome.
La seigneurie fit négocier avec lui, pour obtenir son désistement.
[Note deux cent soixante-quinze : Marin SANUTO, Vite de' duchi, P.
Les Vénitiens négocièrent un traité avec lui.
«Tous tes commerçants sont libres dans notre pays.
Les présents consistent en trente rouleaux de Benjoin.
[Note en marge : Christophe Moro, doge.
[Note en marge : trois.
Guerre avec les Turcs.
Cet esclave fut réclamé avec hauteur.
On refusa de le rendre, alléguant qu'il s'était fait chrétien.
On lui avait même donné le commandement de quelque infanterie.
Les combats qui se livrèrent sous les murs de Corinthe, furent plus meurtriers que décisifs.
Ce projet avait été exécuté autrefois, lorsque Xerxès menaçait d'envahir le Péloponnèse.
Ils reprirent le même travail, comme s'ils n'eussent pas été avertis de son inutilité.
[Note en marge : quatre.
Le pape Pie deux prêche une croisade contre les Turcs.
L'indulgence plénière coûtait, dit-il, jusqu'à vingt mille ducats ; cela est difficile à croire.
[Note deux cent soixante-dix-neuf : L'abbé LAUGIER, Histoire de Venise, liv.
Nos paroles ne seront point vaines ; ce que nous avons promis au Très-Haut, nous l'accomplirons.
Tous les moyens que nous pourrons avoir, nous les consacrerons à cette guerre.
Les grands noms et la renommée inspirent souvent plus de terreur que les armes.
N'en doutez pas, la présence du duc de Bourgogne en jettera beaucoup parmi nos ennemis.
Ne nous objectez point votre vieillesse, comme si l'âge était une excuse.
Philippe nous apportera assez de forces.
Voilà ce que nous requérons de vous : préparez-vous à venir.
«Nous serons trois vieillards dans cette guerre.
La trinité est agréable à Dieu.
La trinité divine protégera la nôtre, et mettra nos ennemis en fuite devant nous.
Cette expédition sera appelée la guerre des vieillards.
Les vieillards ordonneront et les jeunes gens exécuteront ; ils combattront et sauront disperser les ennemis.
C'est une illustre entreprise que celle à laquelle nous vous invitons.
Gardez-vous d'y manquer, et ne craignez pas une mort qui conduit à une meilleure vie.
Nous sommes tous réservés à mourir dans ce siècle.
Venez donc, et que votre présence nous console.
Quelques autres étaient armées par le pape.
Des nobles vénitiens commandaient toutes ces galères, des matelots vénitiens les montaient.
[Note deux cent quatre-vingt-un : Marin SANUTO, Vite de' duchi, C.
Mathias, roi de Hongrie, était déjà en guerre contre les Turcs.
[Note en marge : cinq.
Le doge obligé de s'embarquer.] La lettre du pape surprit et alarma beaucoup le doge.
C'était un vieillard qui n'avait plus de passion que l'avarice, et qu'un moine maîtrisait.
Christophe Moro insistait vivement, pour être dispensé de faire cette campagne.
[Note en marge : Brouillerie momentanée avec Trieste.
Elle s'était même engagée à se pourvoir de sel sur leur territoire.
Venise, à son tour, serait devenue tributaire des Triestains.
Il n'en fallait pas tant pour encourir le ressentiment de la république.
[Note deux cent quatre-vingt-quatre : Marin SANUTO, Vite de' duchi, C.
MORO.] [Note en marge : Départ de la flotte.
[Note en marge : six.
Il termina sa glorieuse carrière l'année suivante, laissant un nom immortel et un état florissant.
En mille quatre cent soixante-cinq, sa fille Hipolyte-Marie épousa Alphonse d'Arragon, fils du même Ferdinand.
[Note deux cent quatre-vingt-six : Ces renseignements nous sont fournis par l'historien Marin Sanuto.
Son tableau laisse à désirer quelques explications, je me borne à le transcrire.
Il le donne pour l'état des revenus de la seigneurie en mille quatre cent soixante-neuf.
Dazio del vino                                  soixante-dix-sept ducati.
Report cinq cent trente-six virgule cinq cinq Le même historien nous les donne ailleurs.
Son tableau se rapporte à l'année mille quatre cent vingt-trois.
Il était petit-neveu du doge Christophe Moro.
Ce qui l'intéressait réellement, c'était d'étendre son commerce et de le continuer avec sûreté.
Toutes ces considérations devaient faire désirer vivement un accommodement.
On le proposa à diverses reprises.
Ce n'était pas seulement la Morée qu'on avait à lui disputer, c'était aussi l'Albanie.
Cette ville, que les barbares appellent Setine, fut saccagée par les Vénitiens.
Pour sauver Croye, sa capitale, il fut réduit à la leur confier.
[Note en marge : sept.
Mahomet deux attaque l'île de Négrepont.
On payait aux soldats trois ducats pour chaque prisonnier qu'ils amenaient au camp.
Cette histoire a été imprimée plusieurs fois.
Les trente-cinq galères vénitiennes étaient dans le golfe Saronique, sous l'île de Salamine.
Elles n'avaient qu'à doubler la pointe de l'Attique, pour se trouver en face des ennemis.
Nicolas Canale, qui les commandait, ne voulut jamais faire le moindre mouvement.
Elle avait Paul Erizzo pour gouverneur.
Mahomet se vit obligé de faire débarquer les équipages, pour continuer les opérations du siége.
Le moment était assurément bien favorable pour attaquer cette flotte à moitié désarmée.
[Note deux cent quatre-vingt-neuf : SANDI, Storia civile de Venezia, lib.
neuf.] Cette barbarie est encore un de ces faits dont il est permis de douter.
Il se borne à dire que Paul Erizzo perdit la vie.
Il n'y eut qu'un cri d'indignation contre lui dans Venise.
Il le trouva faisant une attaque tardive et infructueuse contre les Turcs maîtres de Négrepont.
[Note deux cent quatre-vingt-onze : Storia civile di Venezia, lib.
La république les sollicita vainement par une ambassade.
La diète et Frédéric se bornèrent à de fastueuses promesses, qui restèrent sans exécution.
La flotte vénitienne, forte de quarante-sept galères, ravageait pendant ce temps-là les îles de l'Archipel.
[Note en marge : Nicolas Trono, doge.
C'était alors une fortune notable.
[Note en marge : huit.
C'était du roi de Perse qu'ils attendaient la diversion la plus efficace.
Ce n'était d'abord qu'une incursion, dont le pillage semblait être l'unique objet.
Le sénat exigea la restitution de cette île, et la négociation fut rompue.
Ce tribunal, après avoir usurpé tant de pouvoir, s'emparait de la direction des affaires politiques.
[Note en marge : Guerre dans l'Asie mineure.
Trois combats terribles eurent lieu en trois jours.
Dans le premier, la cavalerie turque, forte de quarante mille hommes, fut totalement dispersée.
Ce fut ainsi que se termina celle de mille quatre cent soixante-treize.
[Note en marge : Nicolas Marcello, doge.
[Note en marge : neuf.
Guerre en Albanie.
La principale place de cette côte était Scutari.
Les Turcs y trouvèrent une résistance digne des temps héroïques.
Un assaut qui dura huit heures leur coûta sept mille morts.
On élut à sa place André Vendramino, le cinq mars mille quatre cent soixante-seize.
[Note en marge : André Vendramino, doge.
[Note deux cent quatre-vingt-quinze : Marin SANUTO Vite de' duchi, A.
Le gouvernement vénitien sollicitait de tous côtés des secours.
Il n'y avait rien à espérer du roi de Naples.
Ce général avait montré beaucoup de talent.
Sa fidélité n'avait pas toujours été aussi incontestable, mais il avait rendu de grands services.
On accepta le legs, et la statue fut élevée.
Venise déploya alors tout l'appareil de sa puissance.
[Note en marge : Invasion des Turcs dans le Frioul.
Ses ravages furent affreux, la terreur répandue par ce fléau dispersa les conseils.
[Note deux cent quatre-vingt-seize : SANDI, Storia civile di Venezia, lib.
Cette défection jeta les Vénitiens dans les plus vives alarmes.
Il conduisit lui-même une nouvelle armée en Albanie.
Ce fut encore Loredan qui lui disputa le terrain.
Croye succomba après un long siége, vaincue par la famine.
Ses habitants, furent massacrés, malgré la capitulation.
[Note en marge : Traité de paix.
Tout le reste fut rendu de part et d'autre.
[Note en marge : Peste à Venise.] La peste apportée par les Turcs fut affreuse.
Il mourait cent cinquante personnes par jour.
On vit le conseil général, réduit d'abord à trois cents membres, et enfin à quatre-vingts.
[Note en marge : Jean Moncenigo, doge.
Son successeur, qui fut Jean Moncenigo, commença son règne sous de funestes auspices.
[Note en marge : neuf.
C'était sa destinée d'obéir aux maîtres de cette contrée.
Alexandre l'avait, disait-on, respectée, par estime pour la valeur de ses habitants.
Les Arabes l'enlevèrent momentanément à Héraclius, qui parvint à les en chasser.
Les princes de Constantinople se faisaient représenter dans cette île par des ducs.
Une conjuration éclata presque aussitôt contre ces nouveaux maîtres.
Gui de Lusignan invita les chrétiens de Syrie à venir la peupler.
Il ne paraît pas qu'elle ait été imprimée.
(SANDI, Storia civile di Venezia, lib.
Le poison la délivra bientôt de ce gendre, qui l'avait dépouillée de l'autorité.
Mais il n'était pas le seul objet de ses inquiétudes.
[Note trois cent un : Perì poi di veleno (ibid.)] [Note en marge : douze.
Le jeune homme, condamné au célibat, s'enflamma à cette vue.
Cornaro ne négligea rien pour piquer la curiosité du prince.
Le roi mourut bientôt après, empoisonné, à ce qu'on croit.
[Note en marge : treize.
Il épouse Catherine Cornaro, comme fille adoptive de la république.
mille quatre cent soixante-douze.] Ceci se passait en mille quatre cent soixante-neuf.
Je suis la version la plus générale.
Le roi Jacques avait recommandé son royaume et sa veuve à la république.
[Note trois cent treize : SANDI, Storia civile di Venezia, lib.
[Note en marge : quatorze.
Conjuration contre elle.] À la tête de ces mécontents, était l'archevêque de Nicosie.
[Note trois cent seize : SANDI, Storia civile di Venezia, lib.
Il autorisa de son nom les sinistres projets de l'archevêque.
On avait profité d'un moment où l'escadre vénitienne s'était éloignée.
Leur objet, disaient-ils, n'était point de détrôner le jeune roi.
[Note trois cent dix-huit : SANDI, Storia civile di Venezia, lib.
Cette mort ouvrait la carrière aux prétentions des enfants naturels : ils étaient encore dans l'île.
La république les fit enlever et conduire à Venise.
Catherine ne pouvait leur disputer une autorité dont elle leur était redevable.
[Note trois cent vingt-deux : SANDI, Storia civile di Venezia, lib.
douze.] [Note en marge : quinze.
Mais elle n'écoutait que sa haine contre son frère et contre ses neveux.
Ce patricien trama une conspiration en faveur de la reine Charlotte.
[Note en marge : seize.
Le gouvernement vénitien exige que la reine Catherine abdique.
mille quatre cent quatre-vingt-huit.] Ces divers évènements conduisirent jusqu'en mille quatre cent quatre-vingt-huit.
Il y en avait quinze qu'ils y gouvernaient sous son nom.
Mais ce n'était pas assez pour eux.
Cependant elle supportait cette obsession avec une patience qui désespérait ses tyrans.
Un gouvernement aussi prudent ne pouvait se dispenser de prévenir un si grand danger.
En conséquence, il fut arrêté qu'on exigerait de Catherine une renonciation formelle à la couronne.
Une guerre venait d'éclater entre les Turcs et le soudan d'Égypte.
[Note trois cent vingt-trois : Art.
Cette mission fut donnée à Georges Cornaro, par le conseil des Dix.
C'était lui signifier qu'il fallait y réussir.
Son frère lui répondit que le sénat n'en changeait jamais.
Sur son passage, elle reçut tous les honneurs dus à son rang.
Les magistrats et le clergé la recevaient à la porte des villes.
La république devient souveraine de l'île.
Une messe solennelle fut chantée, dans laquelle on bénit l'étendard de Saint-Marc.
C'était la destinée de cette île d'être usurpée par ses protecteurs.
(Ammien MARCELLIN, liv.
quatorze.) On peut voir aussi FLORUS, liv.
neuf, et Velleius PATERCULUS, liv.
Elle s'embarqua le quatorze mai.
À son arrivée à Venise, le doge et la seigneurie allèrent au-devant d'elle.
[Note trois cent vingt-six : Art.
L'investiture était un moyen de légitimer leur usurpation.
Il fallut négocier cette affaire avec les ministres.
Ce pape était Alexandre six.
(SANDI, Storia civile di Venezia, lib.
[Note en marge : dix-huit.
Acquisition de Vegia.
[Note en marge : De Zante et de Céphalonie.
Ils ne demandaient que la permission d'en tenter la conquête.
Guerre contre le roi de Hongrie.
,  Perte de la Dalmatie.
,  Nouvelle peste à Venise, mille trois cent cinquante-cinq-mille trois cent soixante et un.
,  Fondation de la bibliothèque de Saint-Marc, par Pétrarque.
,  Dernières révoltes de Candie.
,  Expédition contre Alexandrie.
,  Élection d'André Contarini, mille trois cent soixante et un-mille trois cent soixante-sept.
,  Nouvelle révolte de Trieste.
,  Démêlé avec l'évêque de Venise.
,  Aventure de Charles Zéno.
,  Occupation de l'île de Ténédos.
,  Affaires de l'Orient.
Guerre de Chiozza, mille trois cent soixante-dix-huit-mille trois cent quatre-vingt-un                          soixante-dix-sept LIVRE onze.
Guerre contre Carrare, seigneur de Padoue.
,  La république recouvre le Trévisan.
,  Ligue contre les Turcs.
,  Bataille de Nicopolis.
,  Tamerlan, appelé par les chrétiens, attaque Bajazet, et le bat à Angora.
,  Guerre en Lombardie contre François Carrare deux.
,  Siége et prise de Padoue.
,  Mort des princes Carrare.
,  Jugement de Charles Zéno, par le conseil des Dix.
mille trois cent quatre-vingt-dix-sept-mille quatre cent six                       cent soixante-cinq LIVRE douze.
Acquisition de Zara et de quelques autres places en Dalmatie, de Lépante et de Patras.
,  Traité avec les Turcs.
,  Acquisition de quelques villes sur le Pô.
,  Guerre avec le roi de Hongrie.
,  Trève, mille quatre cent six-mille quatre cent treize.
,  La seigneurie refuse la ville d'Ancône.
,  Rupture momentanée avec les Turcs.
,  Acquisition de Corinthe.
,  Mort de Charles Zéno.
,  Guerre contre le roi de Hongrie et le patriarche d'Aquilée.
,  Conquête du Frioul.
,  Acquisition de Cattaro.
Délibération sur la guerre proposée par les Florentins contre le duc de Milan.
,  Mort du doge Thomas Moncenigo, mille quatre cent vingt-mille quatre cent vingt-trois.
,  Acquisition et perte de Salonique.
,  Déclaration de guerre contre le duc de Milan.
,  Siége de Brescia.
,  Victoires de François Carmagnole.
Nouvelle guerre contre le duc de Milan.
,  Bataille de Macalo gagnée par François Carmagnole.
,  Paix de mille quatre cent vingt-huit.
,  Acquisition de Bergame, mille quatre cent vingt-six-mille quatre cent vingt-huit.
,  La république acquiert l'expectative de la principauté de Ravenne.
,  Troisième guerre contre le duc de Milan.
,  Bataille perdue par les Vénitiens.
Quatrième guerre contre le duc de Milan.
,  Campagne de Piccinino et de Gatta-Melata.
,  Siége de Brescia.
,  François Sforce paraît sur le théâtre de la guerre.
,  Prise et reprise de Vérone.
,  Paix de mille quatre cent quarante et un.
Guerre dans le Milanais.
,  Mort de Philippe-Marie Visconti.
,  Guerre des Vénitiens contre les Milanais et François Sforce.
,  Paix par laquelle la république acquiert la province de Crême.
,  Reprise de la guerre contre Sforce.
,  Guerre des Vénitiens contre Sforce, duc de Milan.
,  Les Français auxiliaires du duc.
,  Pacification générale.
Ligue d'Italie, mille quatre cent cinquante et un-mille quatre cent cinquante-quatre.
,  Prise de Constantinople par les Turcs.
,  Traité entre la république et Mahomet deux.
,  Transaction avec le patriarche d'Aquilée.
,  Translation du siége patriarcal de Grado à Venise.
,  Malheurs et déposition du doge François Foscari.
Traité de commerce avec le soudan d'Égypte.
,  Guerre contre les Turcs dans la Morée.
,  Projet de croisade.
,  Perte de l'île de Négrepont.
Alliance avec la Perse.
,  Guerre dans l'Asie mineure et en Albanie.
,  Belle défense de Scutari.
,  Paix avec le sultan.
,  Perte de Scutari, mille quatre cent cinquante-sept-mille quatre cent soixante-dix-neuf.
,  Affaires de Chypre ; acquisition de ce royaume par la république