J'y habitais une petite bastide qu'un de mes amis avait mise à ma disposition.
Je m'étais retiré là dans l'intention louable de travailler.
Ce drame si terrible c'était le Capitaine Paul.
Il en résulte qu'au lieu d'exécuter Paul Jones, je rêvais Don Juan de Marana.
La réalité tournait au rêve, et le drame à la métaphysique.
Je ne travaillais donc pas, du moins le jour.
Malheureusement je n'étais ni Dante, ni Milton, ni Goëthe.
Puis, tout au contraire de Pénélope, le jour venait détruire le travail de la nuit.
Le matin arrivait.
J'étais réveillé par un coup de canon.
Je sautais en bas de mon lit.
La houle se faisait vague, les vagues, se faisaient montagnes.
Si bien que mon pauvre drame s'en allait de plus en plus en lambeaux.
Je m'avançai au devant de l'honorable visiteur.
Il tira un billet de sa poche et me le remit.
Réunis, ils formaient un total : le total était cette chose infâme qu'on appelle le bagne.
Décidément le commandant du port m'avait fait là un singulier cadeau.
Je m'approchai d'eux, ils se levèrent tous et ôtèrent vivement leur bonnet.
Cette humilité me toucha.
On eût dit que je parlais à des hommes de pierre.
Je compris que c'était une chose de discipline.
Il leur est défendu de rien recevoir, me dit le garde-chiourme.
Et pourquoi cela ? demandai-je.
Ils ne peuvent avoir d'argent à eux.
Eh bien ! faites venir à déjeuner de la guinguette du Fort, je paierai.
Nos nouveaux serviteurs n'étaient pas si avancés que nous.
Rossignol et son compagnon surtout paraissaient apprécier au plus haut degré cette bonne fortune.
Il n'y avait plus moyen pour celui que je voulais voir d'éviter mes regards.
Il s'appelait Gabriel Lambert.
Où cela ? comment cela ? voilà ce que je ne pouvais me rappeler.
La journée s'écoula ainsi : deux ou trois fois nous prîmes terre.
A cinq heures de l'après-midi nous rentrâmes.
Malgré moi, je ne pus penser à autre chose qu'à cet homme.
J'étais sûr de la réalité.
J'attendis le matin avec impatience.
Dès sept heures, j'étais à ma fenêtre pour voir venir la barque.
Puis on distingua les individus, puis les traits de leur visage.
Je courus jusqu'au rivage.
Il vint : je lui demandai pourquoi Gabriel Lambert n'était point avec les autres.
C'était celui qu'on avait désigné sous le nom de Rossignol.
Il me semble que cet homme est au-dessus de ceux avec lesquels il se trouve.
Il retourna aussitôt prendre sa place à la proue du canot.
Je rentrai chez moi.
L'écriture était petite, fine, d'un caractère qui eût fait honneur à un écrivain de profession.
C'était un mélange singulier de vulgarité originelle et d'élégance acquise.
Puis je n'en ouvris plus la bouche, et personne ne m'en souffla le mot.
Seulement j'annonçai d'avance mon départ.
Je désirais que cette nouvelle parvînt à Gabriel Lambert.
Je voulais voir s'il se souviendrait de la parole d'honneur qu'il m'avait donnée.
Une carte écrite à la main, mais qu'on eût juré être gravée.
Je venais de le retrouver le soir même, après une absence de trois ans.
Je l'avais revu avec grand plaisir, car autrefois nous avions été fort liés.
Nous fîmes quelques pas et nous nous trouvâmes dans le corridor.
Parce que, continua Olivier, nous avons croisé deux fois un homme.
Qui vous a regardé d'une singulière façon, je l'ai remarqué.
Je comprends, cet homme est un chevalier d'industrie.
Je n'en ai aucune certitude, mais j'en ai peur.
Pardon, mon cher, il faut que je vous quitte.
Olivier et lui se rencontrèrent à la porte.
Eh ! oui, monsieur, dit Olivier en haussant les épaules ; c'est chose convenue.
Henry de Faverne ? je ne connais pas cela.
Ni moi non plus.
Je vais vous raconter cela.
Eh bien ! mais rentrez et couchez-vous.
A propos, je compte sur vous comme témoin.
Apportez vos épées.
C'est bien, je serai chez vous à cinq heures.
Allons donc, je suis sûr que vous serez superbe.
Avez-vous quelque préférence ? Pour qui ? Pour un docteur.
Non ; je les redoute tous également.
Soyez tranquille, il n'y songera même pas.
Bah ! il y est habitué.
Pour un accouchement, pas pour un duel.
Allez vous coucher, mon cher ami, allez vous coucher.
Je n'y comprenais plus rien.
Je courus chez le docteur, et de là au club.
Je le trouvai assis devant sa table et achevant d'écrire quelques lettres.
Il ne s'était pas couché.
«Comme je m'en doutais, je n'ai pas eu le temps de dormir une minute.
Vous voyez le feu qu'il y a, eh bien ! je n'ai pas pu me réchauffer.
Est-ce qu'il fait froid dehors ? Non, le temps est humide ; il tombe du brouillard.
Vous verrez que nous serons assez heureux pour qu'il tombe de l'eau à torrens.
Ce n'est pas un duel qu'il me propose, c'est une spéculation qu'il entreprend.
(Il tira sa montre.) Cinq heures.
Ah çà ! tu te bats donc ? Oh ! mon Dieu ! oui.
Vous ne jouez pas, vous, Fabien ? Non.
Il nous adonné hier un dîner que personne n'a pu manger.
Tu t'es douté de cela, toi, tu n'es pas venu ; tu as bien fait.
Ah çà ! où se bat-on ? Au bois de Boulogne, allée de la Muette.
Oh ! les traditions classiques.
«Tu vois, hein ! comme je tiens mon latin.
Très bien ! descendons.
Et comment cela ? A cause de toi.
A cause de moi ? Oui.
«A propos ! et toi, avec qui te bats-tu ? Avec lui.
Qui, lui ? Avec ton monsieur Henry de Faverne.
Après moi tu auras ton tour.
Ah ! oui, avec cela que tu les arranges bien quand tu t'en mêles.
Veux-tu un cigare ? Merci.
Vous ne fumez pas, docteur ? Non.
Vous avez tort.
Ces messieurs avaient déjà mis pied à terre.
Je jetai alors un coup d'œil sur Olivier.
Nous nous approchâmes de ses deux témoins, qui furent forcés de lui dire de s'éloigner.
Les préparatifs du combat étaient faciles à régler.
Monsieur de Faverne avait indiqué l'heure, Olivier avait choisi les armes, tout arrangement était impossible.
Je leur présentai les épées, qu'ils examinèrent.
Pendant cet examen, je revins vers Olivier.
En me voyant, il me prit à part.
Je lui promis.
Oui, dit le docteur, surtout si votre sang-froid est réel.
Un sourire effleura les lèvres d'Olivier.
Tâtez mon pouls, docteur, dit Olivier en tendant la main à Fabien.
Mon cher Olivier, dit Alfred en se retournant, es-tu prêt ? Moi ? dit Olivier, j'attends.
C'est alors qu'apparut une nouvelle différence entre ces deux hommes.
Tout au contraire, la chevelure de monsieur de Faverne dénonçait une nuit agitée.
Décidément cet homme est un manant, murmura Olivier.
Je lui remis une des epées, tandis qu'on remettait l'autre à son adversaire.
Eh bien ! monsieur, dit monsieur de Faverne ; eh bien ? Eh bien ! j'attends, répondit Olivier.
Allez, messieurs, dit Alfred.
Je commençai à être de l'avis d'Olivier : cet homme était un lâche.
Il avait véritablement, comme il l'avait dit, un sang-froid terrible.
Olivier, au contraire, continuait déjouer avec la sienne.
Comme l'avait dit Olivier, on pouvait deviner que monsieur de Faverne était un homme perdu.
Olivier, sans le perdre tout à fait de l'œil, se retourna vers Fabien.
Fabien était déjà près du blessé.
Chez qui l'avez-vous achetée ? Chez Devismes.
Ayez donc la bonté de m'en commander une paire pareille.
Gardez celles-ci ; vous vous en servez trop bien pour vous les reprendre.
Merci, ça me fera plaisir de les avoir.
Deux mois après, à mon tour, je reçus sa carte.
Olivier ne s'était pas trompé sur l'avenir de cet homme.
Aussi ma première visite, à mon retour à Paris, fut-elle pour lui.
Ah, diable ! mon cher, lui dis-je, il y aurait là un trésor pour moi.
Tenez, voulez-vous voir la maladie que j'ai ? … la voilà.
Il me conduisit devant un dessin parfaitement fait ; il représentait l'anatomie du cœur.
Vous le voyez, c'est un anévrisme.
Eh bien ? «, Il est mort subitement.
«, Bah ! Et comment cela ? «, Oh, mon Dieu ! en tâtant le pouls à un malade.
Bonsoir, Fabien ! Vous êtes fou, mon cher.
C'est comme j'ai l'honneur de vous le dire.
Je copie littéralement, sans rien changer à la rédaction de Fabien.
Je me rendis chez lui à cinq heures précises.
A six heures nous étions allée de la Muette, lieu du rendez-vous.
A six heures un quart, monsieur Henry de Faverne tombait blessé d'un coup d'épée.
Je pratiquai à l'instant même une saignée.
Il était évident que le poumon était offensé.
Monsieur de Faverne demeurait au premier.
Voyant que la blessure ne voulait pas saigner davantage, j'opérai alors le pansement.
N'avez-vous donc personne pour vous soigner ? lui demandai-je.
Personne, répondit-il d'une voix sourde.
Vous n'avez pas un père, une mère, un parent ? Personne.
Je ne puis pourtant pas vous abandonner ainsi, repris-je.
Envoyez-moi une garde, balbutia le blessé, et dites-lui que je la paierai bien.
Je me levai pour le quitter.
Vous vous en allez déjà ? … me dit-il.
Vous reviendrez dans la journée, n'est-ce pas.
Oui, si vous le désirez.
Certainement, docteur, et le plus tôt possible, n'est-ce pas ? Le plus tôt possible.
Vous me le promettez ? Je vous le promets.
Il laissa retomber sa tête sur son oreiller sans me répondre.
Je me rapprochai de lui.
Il parut prendre une résolution.
Vous m'avez dit que la blessure n'était pas mortelle ? Je vous l'ai dit.
Vous voyez un portefeuille ? dit-il.
Je vous le promets.
Sans les lire ? Il est fermé à clef.
Oh ! une serrure de portefeuille est si facile à ouvrir … Je laissai retomber le portefeuille.
Quoique la phrase fût insultante, elle m'avait inspiré plus de dégoût que de colère.
Le malade vit qu'il m'avait blessé.
Là-bas on ne sait jamais à qui l'on parle.
Pardon, reprenez ce portefeuille, et promettez-moi de le brûler si je meurs.
Pour la seconde lois, je vous le promets.
Soyez assez bon pour me les donner, docteur.
Ah ! … J'allai à lui, il était évanoui de nouveau.
Je sonnai un laquais, tout en faisant respirer au blessé un flacon de sels anglais.
Cependant, repris-je, il faut enfin que je vous quitte.
Oui, mais revenez au plus tôt.
A midi je serai ici.
Sans doute, dit le laquais, je puis rester près de mon sieur.
Le laquais sortit.
Ce n'est pas prudent de rester seul, lui dis-je.
Eh bien ! allez ; au revoir  … à midi.
Je sortis ; et, suivant ses instructions, je l'enfermai.
A double tour, cria-t-il, à double tour ! Je donnai un autre tour de clef.
Merci, dit-il d'une voix affaiblie.
Les laquais échangèrent un regard singulier, mais ne répondirent rien.
Je revins à midi, comme je le lui avais promis.
Il dormait encore.
J'eus un instant l'idée de continuer mes courses et de revenir plus tard.
Le tout était neuf et paraissait acheté depuis trois ou quatre mois au plus.
Je passai aussitôt du salon dans la chambre à coucher.
Là, toute mon attention fut absorbée par le malade.
Comment, docteur, s'écria le blessé, vous m'abandonneriez dans l'état où je suis ? ce serait affreux.
Sans compter que vous trouverez peu de pratiques qui paieront comme moi.
Je m'inclinai, il me tendit la main.
J'ai déjà tâté votre pouls, lui dis-je, il est aussi bon qu'il peut l'être.
C'est singulier, murmura le malade, visiblement fâché de ce manque d'intérêt.
Car vous savez ce qu'il m'a fait, votre ami Olivier ? Non.
Olivier pourra s'être trompé, monsieur, mais il n'aura pas menti.
Vous le lui avez dit ? Certainement.
Je commençai à comprendre le courage momentané de mon malade.
Je me levai.
Quand vous reverrai-je, docteur ? Demain je viendrai lever l'appareil.
Je dirai ce que j'ai vu, monsieur.
Je vous en fais mon compliment, monsieur.
Attendez donc  … je crois qu'on a sonné ! Oui.
On vient ? Oui.
Un domestique entra.
Pour la première fois, je vis les yeux du baron s'arrêter fixement sur un homme.
Eh bien ? … demanda-t-il, sans donner le temps au valet de parler.
En personne ? Non, il envoie son valet de chambre.
Oh ! quant à cela, soyez tranquille.
Eh bien ! alors guérissez-moi vite, et vous serez de la noce.
Je ferai de mon mieux pour arriver à ce but.
Je saluai, et je sortis.
Une fois dehors, je respirai plus librement.
Le lendemain, je revins comme je le lui avais promis ; la blessure allait à merveille.
La blessure de monsieur de Faverne promettait une guérison radicale.
Huit jours après, il était hors de danger.
Il insista pour que je revinsse, mais mon parti était pris, je tins bon.
Je m'y engageai.
Je me levai.
Docteur, reprit-il, n'y a-t-il pas une chose qui vous étonne comme moi ? Laquelle ? demandai-je.
C'est qu'on ait le courage de contrefaire un billet de banque.
Cela m'étonne, parce que c'est une lâche et infâme action.
Infâme, peut-être, mais pas si lâche.
Au fait, c'est vrai, vous êtes médecin par quartier du roi.
Informez-vous, docteur, je vous en prie ; cela m'intéresse.
Cela vous intéresse, vous ? demandai-je avec surprise.
Cet homme me répugnait de plus en plus ; je fis un mouvement pour m'en aller.
Ainsi donc, monsieur le baron, permettez que je prenne congé de vous.
Mais si cependant je retombais malade ? Oh ! ceci est autre chose, monsieur.
Ainsi dans ce cas je pourrais compter sur vous ? Parfaitement.
Docteur, votre parole.
Je n'ai pas besoin de vous la donner, puisque je ne ferais qu'accomplir un devoir.
N'importe, donnez-la-moi toujours.
Eh bien ! monsieur, je vous la donne.
Le lendemain, j'eus quelques emplettes à faire chez un bijoutier.
Huit jours après, le bijoutier, accompagné de deux exempts de police, se présenta chez moi.
On sait en général combien l'éducation des colons est négligée.
Au reste, comme il pouvait effectivement être malade, je me rendis chez lui.
J'entrai et le trouvai dans un petit boudoir tendu de damas violet et orange.
Au reste, je ne vous ai pas menti ; je suis horriblement souffrant.
Oui, n'est-ce pas, continua-t-il, c'est une maladie que vous réservez exclusivement pour vos belles malades.
Diable ! ça devient dangereux.
Il avait, en effet, le pouls nerveux et agité.
Qu'avez-vous ? lui demandai-je.
Ah ! docteur, je vous le dis, je suis bien malade.
En effet, le baron était devenu livide.
Oui, lui dis-je, c'est évident, vous souffrez.
N'est-ce pas, docteur ? s'écria-t-il.
Et quelle inquiétude voulez-vous que j'aie ? tout, au contraire, va pour le mieux.
Le domestique obéit, le baron prit le portefeuille et l'ouvrit.
Tout en poursuivant cet examen, le tremblement nerveux du baron augmentait.
Vous souffrez davantage ? lui dis-je.
Voyons, il faut vous calmer.
C'est effectivement la mort la plus rapide que l'on connaisse.
Docteur, à tout hasard, vous devriez me préparer un flacon d'acide prussique.
Vous êtes fou.
Je me levai.
Eh bien, quoi ? me dit-il en me retenant.
Il sonna, le même valet reparut de nouveau.
Germain, j'ai bien soif, dit le baron ; donnez-moi quelque chose à boire.
C'est égal, continua-t-il, apportez deux verres et une bouteille de rhum.
Je vous rends grâce, je n'en bois jamais.
Il prit un de ces deux verres.
Comment, lui dis-je, vous allez boire cela ? Sans doute.
N'est-ce pas la même chose ? Non.
Ce n'est pas pour moi que vous dites cela, je présume ? répondis-je en riant.
Oh non ! vous êtes un modèle en toute chose.
Il prit le verre de rhum et le but sans songer à ce qu'il faisait.
La sensation parut être nulle ; on eût dit qu'il venait d'avaler un verre d'eau.
En effet, au bout d'un instant, il parut reprendre quelque énergie.
Il prit le second verre et l'avala comme le premier.
Important ! dit-il, avec un sourire forcé.
Je l'arrêtai, Je vous ai déjà dit que vous vous tueriez, repris-je.
Il se laissa aller en arrière en appuyant sa tête au lambris.
Je me levai.
«Adieu, monsieur le baron.
J'entrai, et je reconnus monsieur de Faverne.
C'était le traité de toxicologie d'Orfila.
Eh bien ? lui dis-je au bout d'un instant de silence.
Il y avait un tel accent de conviction dans ces paroles, que je tressaillis.
Perdu, vous ? et comment ? demandai-je.
Qui cela ? Elle, parbleu ! Elle ? qui, elle ? Marie.
Tout à l'heure vous l'appeliez drôlesse.
Comment ? En disant mon nom, en révélant qui je suis.
Vous ne vous nommez donc pas de Faverne ? Non.
Vous n'êtes donc pas baron ? Non.
Vous n'êtes donc pas né à la Guadeloupe.
Tout cela, voyez-vous, était une fable.
Alors Olivier avait raison ? Oui.
Nous restâmes un instant muets l'un et l'autre.
Je me reculai involontairement.
Je le sais bien.
Et nous retombâmes tous les deux dans le silence.
Au bout d'un instant, je me levai.
Et qu'ai-je à faire dans tout cela ? demandai-je.
Ne voyez-vous pas que j'ai des remords ? Je vois que vous avez peur.
Eh bien, docteur  … j'aurais voulu que vous la vissiez, cette femme.
Moi ! Oui, vous ; rendez-moi le service de la voir.
Et vous croyez qu'elle y est encore ? Oui.
C'est bien, monsieur, répondis-je, je la verrai.
La distance ? Oui.
Je verrai cette jeune fille.
Ce soir ? Ce soir.
Où la retrouverai-je ? Là où je l'ai vue.
Sur cette borne ? Oui.
Elle y est encore, vous croyez ? J'en suis sûr.
Il se leva vivement, s'élança vers la porte, je le suivis.
Là, là, dit-il.
Quoi, là ? Elle.
Cette jeune fille ? Oui.
Moi je rentre par la rue du Helder.
La maison, comme vous le savez, à une double entrée … Allez à elle.
Un dernier service, je vous prie.
Je lui pris le bras ; il chancelait véritablement comme un homme ivre.
Je le conduisis jusqu'à la porte.
Il sonna, on ouvrit.
Un instant, dis-je en le retenant, le nom de cette femme ? Marie Granger.
Bien … Au revoir.
Il rentra, et je remontai la rue du Helder pour rentrer dans la rue Taitbout.
Je m'approchai aussitôt du chef de la patrouille.
Pardon, monsieur, lui dis-je, mais je connais cette femme.
Elle leva la tête vivement et me regarda.
Ce n'est pas lui, dit-elle ; et elle laissa retomber sa tête.
Vous connaissez cette femme, monsieur ? me répondit le caporal.
Oui  … elle se nomme Marie Granger, et elle est du village de Trouville.
C'est mon nom, c'est celui de mon village.
De la part de Gabriel ? Oui.
Voici ma carte, monsieur.
Et vous répondez de cette femme ? J'en réponds.
Alors, monsieur, vous pouvez l'emmener.
Je vous suivrai, monsieur, dit-elle.
Où allons-nous ? Chez moi.
L'enfant, couché sur une bergère, dormait dans la chambre à côté.
Il se fit entre nous un long silence, qu'elle interrompit la première.
Remarquez que je ne vous interroge pas, j'attends que vous parliez, voilà tout.
Ah ! pour la soulager il n'y a que lui, dit la pauvre femme.
Alors, écoutez-moi ; mais songez, en m'écoutant, que je ne suis qu'une pauvre paysanne.
C'était le fils d'un brave métayer dont la réputation d'honnêteté était proverbiale.
Son père vit-il encore ? Oui, monsieur.
Mais attendez, chaque chose viendra à son tour.
Bah ! comment voulez-vous que ça tourne, monsieur Granger ? disait Gabriel.
Je serai maître d'écriture, quoi ! voilà tout, au lieu d'être garçon de charrue.
Ce n'est pas un état que d'être maître d'écriture dans un village, disait mon père.
Eh bien ! j'irai exercer à Paris, répondait Gabriel.
Car Gabriel ne se bornait plus à imiter les écritures seules, Gabriel imitait tout.
Gabriel entendit ces paroles.
Mais le travail de la charrue lui était insupportable.
Thomas Lambert n'était pas assez riche pour garder chez lui une bouche inutile.
Il avait cru que la présence de Gabriel lui épargnerait un garçon de charrue.
Il vit, à son grand regret, qu'il s'était trompé.
Personne ne s'en tourmentait ; nous étions pauvres tous deux, nous nous convenions donc parfaitement.
Paris était donc pour nous le fond de toute conversation.
Le temps s'écoulait.
Le maire était enchanté d'avoir un tel secrétaire.
Gabriel proposa de faire, dans la nuit et dans la journée du lendemain, cinquante circulaires.
Gabriel répondit de tout, et, au lieu de cinquante manifestes, il en livra soixante-dix.
Gabriel accourut, ce soir-là, ivre de joie.
Marie, me dit-il, Marie, nous sommes sauvés ; avant un mois, je partirai pour Paris.
J'aurai une bonne place, alors je t'écrirai, et tu viendras me rejoindre.
Je lui demandai alors l'explication de cette promesse, qui était encore une énigme pour moi.
Qu'est-ce que ce papier ? lui demandai-je.
Un billet de cinq cents francs, dit-il.
Cela nous ferait dix mille francs, repris-je.
Pendant ce temps, Gabriel dévorait le papier des yeux.
A quoi penses-tu, Gabriel ? lui demandai-je.
Je pense, dit-il, qu'un pareil billet n'est pas plus difficile à imiter qu'une gravure.
Oui  … mais, lui dis-je, cela doit être un crime ? Regarde, dit Gabriel.
Gabriel, repris-je toute frissonnante, que dis-tu donc là ? Rien, Marie, je plaisante.
Et il remit le billet dans sa poche.
Huit jours après, les élections eurent lieu.
Malgré les circulaires, le candidat ne fut point nommé.
Gabriel revint au désespoir.
Et il me montra cet original écrit et signé de la main du candidat.
Et que feras-tu de cet original ? lui demandai-je.
Huit jours après, le maire vint trouver Thomas Lambert, une lettre à la main.
Cette lettre était du candidat qui avait échoué.
Seulement on exigeait un surnumérariat de trois mois.
A cette nouvelle, je me mis donc à pleurer.
Cependant le départ de Gabriel était décidé.
Thomas Lambert consentait à faire un petit sacrifice.
Je devais laisser la croisée de ma chambre ouverte.
Hélas ! je me trompais ! Sans cette nuit, je n'eusse été que malheureuse.
Par cette nuit, je fus perdue.
Au point du jour, Gabriel me quitta ; il fallait nous séparer.
Je le reconduisis par la porte du jardin qui donnait sur les dunes.
Nous nous quittâmes.
Je le rappelai par un cri.
Il se retourna, agita son mouchoir en signe d'adieu, et continua son chemin.
En tirant son mouchoir, il fit, sans s'en apercevoir, tomber un papier de sa poche.
J'arrivai jusqu'à la place où le papier était tombé, et je le trouvai à terre.
Comment, il ne vaut rien ? Non, le papier n'est point pareil à celui-ci.
Et il tira l'autre billet de sa poche.
Je ne sais combien de temps je restai ainsi concentrée et perdue dans ma douleur.
Je revins à moi au bruit que j'entendais autour de moi.
Je relevai la tête.
Que me veux-tu, mon enfant ? lui demandai-je.
Je le pris des mains de la petite fille, et je jetai les yeux dessus.
A ces deux lignes seules peut-être on eût pu s'apercevoir que le billet était imité.
Je laissai tomber tous les autres morceaux et je ne conservai que celui-là.
Je rentrai sans que mon père m'aperçût.
Puis venait une description de Paris, de l'effet que la capitale avait produit sur lui.
Il était ivre de joie.
Un post-scriptum m'annonçait que dans trois mois je partagerais son bonheur.
Quinze jours après, je reçus une seconde lettre.
Celle-là me trouva dans les larmes.
Je balançai quelque temps pour savoir si j'annoncerais cette nouvelle à Gabriel.
Mais je n'avais que lui au monde à qui je pusse me confier.
Cette somme était représentée par un billet de banque.
Comme on le comprend bien, le coup fut terrible.
Je ne lui répondis qu'en fondant en larmes.
Gabriel avait écrit à son père après avoir reçu ma lettre.
Il fallait trois mois pour que je reçusse de ses nouvelles.
J'étais enceinte de six mois.
La Pâque approchait.
C'est, comme on le sait, dans nos villages, l'époque des dévotions générales.
Cependant, je repris mes forces ; et, par un mouvement brusque et saccadé, je sonnai.
La vieille servante vint aussitôt m'ouvrir.
Je suivis la vieille Catherine, qui ouvrit la porte et m'annonça.
Le curé leva la tête.
Cependant, je restais près de la porte et n'osais avancer.
Bien, monsieur le curé, dit Catherine.
Et elle se retira en fermant la porte derrière elle.
Je restai immobile et sans dire un mot.
Je fis deux pas, je pris sa main et je tombai à ses genoux.
Oh ! mon père, mon père, je suis bien coupable, m'écriai-je en éclatant en sanglots.
Dis, ma pauvre enfant, répondit le prêtre, dis que tu es bien malheureuse.
Ce jour-là, ma pauvre enfant, je t'ai vue sans que tu me visses.
D'abord j'avais eu envie de m'arrêter et de te parler.
Hélas ! hélas ! mon père, c'est malheureusement la vérité.
Mes sanglots redoublèrent.
Eh bien ! me demanda le curé, que puis-je faire pour toi ? voyons, mon enfant.
Et qui peut te faire croire cela ? demanda le prêtre.
Attends-moi, ma fille, dit le prêtre, je vais chez Thomas Lambert.
Le prêtre sortit.
Au bout d'un quart d'heure, la porte se rouvrit.
Cette voix était celle de Thomas Lambert.
Je relevai la tête, et je me trouvai en face du père de Gabriel.
Oui, vous avez raison, monsieur le curé, dit Thomas, bien répondu.
Comment cela ? demandai-je.
Je partirai demain.
Puis, comme je me retirais, le curé me reconduisit.
A demain, me dit-il.
Le lendemain je me confessai et reçus l'absolution.
Le surlendemain, jour de Pâques, je communiai avec mes compagnes.
Dès la veille, comme il l'avait annoncé, Thomas Lambert était parti pour Paris.
Elle me dit que le père Thomas venait d'arriver de Paris à l'instant même.
Je n'eus pas la force de lui en demander davantage.
Le curé était triste, et le père Thomas était sombre et sévère.
Je restai debout contre la porte ; je sentais que ma cause était jugée et perdue.
Gabriel ne m'aime plus, m'écriai-je.
On ne sait pas ce qu'est devenu Gabriel, me dit le curé.
Eh bien ? Eh bien ! il n'a jamais écrit ni à mon fils ni à moi.
Je laissai tomber ma tête sur ma poitrine.
Thomas Lambert continua : De là j'allai rue des Vieux-Augustins, à l'hôtel de Venise.
Ainsi, vous ignorez complétement ce qu'il est devenu ? Je l'ignore.
Nous frissonnâmes tous, et moi surtout.
Et maintenant, que faire ? dit le curé.
Attendre, répondit Thomas Lambert.
C'est vrai, dit Thomas Lambert.
Tout s'accomplit comme il avait été convenu.
Oh ! mon Dieu ! et comment cela ? demandai-je.
Devine qui cela était ? Comment voulez-vous que je devine ? Eh bien ! c'était maître Gabriel.
Oh ! vous vous serez trompé, lui dis-je.
Impossible ! impossible ! murmurai-je.
Gabriel ! dis-je à mi-voix.
Mais son père ? dis-je à demi-voix.
Je poussai un soupir, et je m'acheminai vers la maison de Thomas Lambert.
Je lui posai la main sur l'épaule ; il tressaillit et se retourna.
Eh bien ! me dit-il, toi aussi tu sais tout.
Le laisser se perdre s'il n'est pas déjà perdu.
Eh bien ? Eh bien ! c'est moi qui irai à Paris à mon tour.
Il secoua la tête, et murmura entre ses dents : Course inutile, crois-moi ; course inutile.
De le retrouver ? Oui.
Va donc alors ! c'est peut-être le bon Dieu qui t'inspire.
As-tu besoin de quelque chose ? J'ai besoin de la permission de mon père, voilà tout.
Je passai par le village où était mon enfant, et je le pris avec moi.
C'était celui où il était descendu, où je lui avais écrit.
Je m'informai où était l'Opéra.
Voici quel était le plan que j'avais arrêté dans mon esprit.
Gabriel venait à l'Opéra ; j'attendrais devant l'Opéra toutes les voitures qui s'arrêteraient.
Dès le soir de mon arrivée, je mis ce plan à exécution.
C'était il y a eu mardi huit jours.
J'ignorais que l'Opéra ne jouait que les lundis, mercredis et vendredis.
J'attendis donc vainement l'ouverture des portes.
Je m'informai des causes de cette solitude et de cette obscurité.
On me dit que la représentation était pour le lendemain seulement.
A Paris, inconnue comme je l'étais, j'osais au moins être mère.
Le soir vint, et je sortis de nouveau.
A travers l'ouverture de la portière je crus reconnaître Gabriel.
A quelle heure ? demanda le cocher.
A onze heures et demie, dit-il en montant légèrement les escaliers.
Et il disparut sous le péristyle tandis que la voiture s'éloignait au galop.
Onze heures et demie sonnèrent.
Cependant, il ne monta pas avec elle dans la voiture.
Chez moi, dit Gabriel.
La voiture partit aussitôt, gagna le boulevard et tourna à droite.
Le surlendemain j'attendis au coin de la rue Taitbout.
De cette façon, je pensais que j'arriverais à voir où s'arrêterait la voiture.
En effet, la voiture entra au numéro onze, preuve de plus qu'il habitait là.
J'arrivai devant la porte au moment où le concierge en refermait les deux battans.
Que voulez-vous ? me dit-il.
Mais ce monsieur qui rentre, comment rappelez-vous donc ? Lequel ? Celui dont voici la voiture.
Et il referma la porte sur moi.
Je revins à l'hôtel, incertaine sur ce que je devais faire.
Je lui écrivis.
Puis, le lendemain, j'envoyai la lettre par un commissionnaire en lui ordonnant d'attendre la réponse.
Le commissionnaire revint bientôt en me disant que le baron n'était pas chez lui.
Le surlendemain, j'y retournai.
J'étais décidée à rester jusqu'à ce qu'il sortît.
J'y restai toute la journée, puis la nuit vint.
Je répondis que j'attendais.
Le chef de la patrouille m'ordonna alors de le suivre.
Je le suivis sans savoir où il me conduisait.
C'est alors que vous êtes venu et que vous m'avez réclamée.
Vous paraissez bon ; que faut-il que je fasse ? dites, conseillez-moi.
Je n'ai rien à vous dire ce soir, répondis-je, mais je le verrai demain matin.
Il était trop tard pour qu'elle retournât à son hôtel de la rue des Vieux-Augustins.
Eh bien ! que demandent ces deux domestiques ? Ils viennent dire que leur maître attend monsieur.
Répondez que j'y vais à l'instant même.
En effet, je m'habillai en toute hâte, et je courus chez le baron.
Ah ! docteur, c'est vous, me dit-il ; qu'on ne laisse entrer personne.
Et, d'un signe de la main, il congédia le valet qui m'avait introduit.
Pardon, lui dis-je, de ne pas être venu plus tôt.
Mon domestique n'a pas voulu m'éveiller, je m'étais couché à trois heures du matin.
Je le regardai.
Je suis un lâche ; j'ai peur de mourir.
Il poussa un soupir, tomba dans un fauteuil et garda le silence.
Vous l'avez vue, n'est-ce pas ? Oui.
Je ne dois pas vous cacher qu'elle était venue à Paris dans cette intention.
Hélas ! oui, oui, docteur, vous avez raison, c'est un nom fatal que le mien.
Mais, dites-moi, mon père vit-il toujours ? Oui.
Il sait cela, il sait cela, murmura-t-il après un instant de silence.
Je voulais venir à Paris ; je serais devenu fou si je n'y étais pas venu.
Je le tuerais ! En ce moment un valet entra.
Que voulez-vous ? demanda brusquement le baron.
Et de combien est le billet ? demanda le baron.
De quatre mille francs.
Le domestique ouvrit la porte de nouveau.
Eh bien ! qu'y a-t-il encore ? demanda le baron avec une vive impatience.
Le porteur désirerait dire un mot à monsieur.
Le porteur apparut alors derrière le domestique, et se glissa entre lui et la porte.
Pardon, dit-il, pardon ; vous vous trompez, monsieur, j'ai quelque chose à vous dire.
Le baron jeta un cri de terreur et devint couleur de cendre.
C'étaient deux agens de la police de sûreté.
Mais il s'était mépris aux intentions de celui-ci : ce fut contre lui-même qu'il tourna l'arme.
Les deux agens voulurent se précipiter sur lui pour la lui arracher.
Sa chemise se couvrit de sang.
Vous le voyez bien, lui dis-je en m'élançant vers le baron, le malheureux s'est tué.
Il se mit à rire.
Tué, lui ! ah ! pas si bête ! Ouvrez la chemise, docteur.
Docteur ! repris-je étonné.
Pardieu ! reprit cinq …, je vous connais : vous êtes le docteur Fabien.
Cependant je doutais, car le malheureux était véritablement évanoui et sans mouvement.
J'ouvris sa chemise et je visitai ses blessures.
Il y en avait six ; mais, comme l'avait prédit cinq …, c'étaient de véritables piqûres d'épingle.
Je m'éloignai avec dégoût.
J'éprouvais une impression de malaise que je ne puis rendre.
Je voulus me retirer.
Mais à quoi puis-je vous être bon, moi, monsieur ? demandai-je.
Je n'ai aucune influence sur ces messieurs.
Un sentiment de profonde pitié me serrait le cœur, et l'emportait sur le mépris.
»J'ai entendu que cet homme vous priait de l'accompagner jusqu'à la police.
Docteur, je vous en supplie, dit le baron.
Eh bien ! dis-je, soit, j'accomplirai ma mission jusqu'au bout.
Monsieur cinq …, ayez la bonté d'envoyer chercher un fiacre.
Gabriel fît un mouvement vers le secrétaire.
Oh ! ne vous dérangez pas, monsieur le baron, dit cinq … en étendant le bras.
Ah ! ah ! dit-il, je connais ces secrétaires-là, c'est de la façon de Barthélémy.
Voyons d'abord les tiroirs, nous verrons les secrets ensuite.
Maintenant, dit-il, voyons les secrets.
Gabriel le suivait des yeux en pâlissant et en rougissant tour à tour.
Ce fut alors que j'admirai la dextérité de cet homme.
En ce moment Fil-de-soie, l'agent, rentra.
Messieurs, le fiacre est à la porte, dit-il.
En ce cas, dit cinq …, partons.
Oui, oui, s'écria Gabriel, il faut que je m'habille.
Habillez-vous donc, et faites vite.
Et il se retourna de mon côté et me salua.
Alors commença la plus étrange toilette que j'eusse vue de ma vie.
On eût dit que si on ne le soutenait pas, il allait tomber.
Oui, repris-je ; mais venez.
Je sentis tout son corps frissonner à cette menace.
Ah ! c'est vrai, dit cinq …, en armant ses pistolets, je l'avais oublié.
D'un seul bond il se précipita dans le fiacre.
V … me fit signe de la main de monter et de prendre le fond.
Ce n'était pas l'occasion de faire des cérémonies.
Je me plaçai au poste qui m'était désigné.
Le cocher ferma la portière.
A la préfecture de police, n'est-ce pas, mon maître, dit-il.
Ce disant, il ouvrit la portière et sauta hors du fiacre.
Avez-vous quelque recommandation à me faire avant que je vous quitte, monsieur ? demandai-je au prisonnier.
Oui, oui ; qu'elle ne sache rien de ce qui est arrivé.
Qui, elle ? Marie.
Ah ! c'est vrai, répondis-je ; pauvre femme ! je l'avais oubliée.
Soyez tranquille, je ferai ce que je pourrai pour lui cacher la vérité.
Merci, merci, docteur.
Ah ! je le savais bien que vous étiez mon seul ami.
Eh bien ! j'attends, dit le chef de la brigade.
Gabriel poussa un soupir, secoua tristement la tête, et s'apprêta à descendre.
Le même jour, Marie quitta Paris et retourna à Trouville.
J'avais deux ou trois personnes à dîner.
Je montai en cabriolet et je partis tout de suite.
A peine eut-il lu mon nom, qu'il s'interrompit pour me saluer une seconde fois.
Puis, appelant un guichetier.
Je poussai un soupir.
Nous traversâmes une petite cour ; nous entrâmes sous un corridor sombre ; nous descendîmes quelques marches.
Qui ? le docteur ? demanda une voix.
Oui, monsieur, répondis-je en entrant, je me rends à votre invitation, me voici.
Alors je pus embrasser d'un coup d'œil la misérable et sombre nudité de ce cachot.
Un d'eux, d'une imagination plus capricieuse que les autres, y avait tracé l'image d'une guillotine.
Près d'une table éclairée par une mauvaise lampe fumeuse, deux hommes étaient assis.
L'autre était le condamné.
«Je connaissais bien votre excellent cœur, et cependant je doutais, je l'avoue.
Eh bien ! docteur  … vous savez, dit le condamné, c'est  … pour demain.
Pendant le moment de silence qui se fit alors, je l'examinai avec attention.
Son corps, toujours trop grêle pour sa longue taille, était encore amaigri.
L'orbe de ses yeux caves semblait nager dans le sang.
Hein ? murmura le vieillard.
Oui, oui, murmura le vieillard.
Eh bien ! parle.
Mais lui parler seul.
Vous ne comprenez pas que je désire lui parler à lui seul.
Alors il passa sa main sous l'épaule du vieillard et essaya de le soulever.
Je fis signe au guichetier de m'aider.
Il s'approcha avec moi du vieillard.
Monsieur, lui dis-je, je suis une ancienne connaissance de votre fils.
Ce n'est pas là ce qu'on m'a promis, s'écria-t-il.
On m'a promis que je resterais avec lui jusqu'au dernier moment.
Est-ce bien vrai, Gabriel ? demanda le vieillard.
Eh ! mon Dieu ! oui, puisque je vous le répète depuis une heure.
Alors, c'est bien, je m'en vais ; mais je veux rester tout près de son cachot.
Vous resterez là dans le corridor, dit le geôlier.
Et je pourrai rentrer ? Aussitôt que votre fils vous redemandera.
Vous ne voudriez pas me tromper, docteur ; ce serait affreux de tromper un père.
Je vous donne ma parole d'honneur que, dans un instant, vous pourrez rentrer.
Le geôlier sortit en même temps que lui et referma la porte.
J'allai m'asseoir à la place que le vieillard avait quittée.
Eh bien ! monsieur Lambert, lui dis-je, nous voilà seuls, que puis-je faire pour vous ? parlez.
Vous pouvez me sauver, dit-il.
Moi, m'écriai-je en tressaillant, et comment cela ? Il saisit ma main.
Silence, me dit-il, et écoutez-moi.
Je le sais bien.
Et cette commutation de peine, ne vous abusez pas, ce sera les galères à perpétuité.
Je tâcherai, répondis-je.
Monsieur ! repris-je, honteux de ces humbles démonstrations.
A onze heures, je serai aux Tuileries.
Je ferai ce que je pourrai, monsieur, soyez tranquille.
Mais espérez-vous quelque chose, au moins ? La clémence du roi est grande, j'espère en elle.
Dieu vous entende ! s'écria-t-il en joignant les mains.
Adieu ? que dites-vous là ? ne reviendrez-vous point ? Je reviendrai si j'ai réussi.
Revenez, je vous en supplie, revenez.
Je m'avançai vers la porte.
Je vais faire ce que vous désirez.
Allez, allez, allez ; je voudrais à la fois vous garder et vous voir partir.
Au revoir, docteur, au revoir.
Envoyez-moi mon père, je vous prie.
Je remontai, le cœur serré.
Puis, j'entrai dans mon cabinet de toilette, et je m'habillai.
Lorsque je sortis, la bouillotte avait cessé.
Ils étaient debout et causaient : une grande discussion s'était engagée sur la peine de mort.
Il était dix heures et demie.
J'arrivai aux Tuileries.
Il y avait cercle chez la reine.
On me dit que le roi s'était retiré dans son cabinet et travaillait.
Vingt fois il m'était arrivé de pénétrer avec Sa Majesté dans ce sanctuaire.
Je n'eus donc pas besoin de me faire conduire : je connaissais le chemin.
L … ouvrit la porte, un instant après j'entendis le roi qui répondait.
Fabien, le docteur Fabien ? eh bien ! mais qu'il entre.
Je profitai de la permission, sans même attendre le retour de mon introducteur.
Le roi s'aperçut de mon empressement.
Ah ! ah ! dit-il, docteur, il paraît que vous écoutez aux portes ; venez, venez.
J'étais fortement ému.
En ce cas, vous êtes deux fois le bienvenu, docteur ; parlez vite.
Ah ! ah ! je me doute de ce qui vous amène.
Eh bien ! sire, lui dis-je avec inquiétude, quelle est votre opinion sur ce malheureux.
Alors, dis-je, Votre Majesté fait grâce ? Cela s'appelle-t-il faire grâce, dit le roi.
Votre Majesté me permet-elle de la lui annoncer.
Allez, monsieur Fabien, allez, dit le roi.
Et me saluant de la main, il ouvrit un autre dossier.
Minuit sonnait comme j'arrivais à Bicêtre.
Le directeur faisait toujours sa partie de piquet.
Je vis que je le contrarierais beaucoup en le dérangeant.
Quatorze de dames et sept piques sont-ils bons ? dit-il.
Je n'en entendis pas davantage.
Je descendis l'escalier aussi vivement que possible.
La porte s'ouvrit.
Gabriel Lambert s'était élancé de son siége.
Eh  … bien ? murmura-t-il.
J'ai vu le roi ; il vous fait grâce de la vie.
Je me penchai pour secourir ce malheureux.
Que faites-vous ? lui demandai-je.
Il n'a plus besoin de moi, dit-il.
J'étais venu pour le voir mourir, et non pour le voir marquer.
L'échafaud le purifiait, le lâche a préféré le bagne.
J'apportais ma bénédiction au guillotiné, je donne ma malédiction au forçat.
Mais, monsieur, repris-je.
Je quittai ce malheureux avec le plus profond dégoût qu'un homme m'ait jamais inspiré.
Je lus le lendemain, dans le Moniteur, la commutation de peine.
Là se terminait la narration de Fabien.
Elle était signée Rossignol.
Au premier abord le nom me resta aussi inconnu que l'écriture.
Justement, la veille, mon camarade de chaîne avait claqué.
Si vous vous en souvenez, Gabriel n'avait pas l'abord gracieux.
Je conservai la plus grande gravité.
Comment, de ma santé ? répondit-il.
C'était, comme vous le voyez, déjà quelque chose.
Je lui avais fait desserrer les dents.
Oui, de l'état de votre santé, repris-je ; vous m'avez paru passer une mauvaise nuit.
Il poussa un soupir.
Oui, mauvaise, reprit-il, mais c'est comme cela que je les passe toutes.
Gabriel me regarda avec un nouvel étonnement.
Pourquoi me parlez-vous ainsi, mon ami ? me demanda Gabriel Lambert.
L'heure du déjeuner arriva.
Je vis qu'il y avait tout à gagner dans ce monde à être poli.
Je passai deux ans ainsi, pendant lesquels il alla toujours s'assombrissant.
De temps en temps je m'apercevais qu'il voulait me faire une confidence.
Le suicide est chose commune au bagne.
Eh bien ! lui dis-je, voyons, qu'avez-vous à me regarder ainsi ? Moi ? rien, me répondit-il.
Si fait, lui dis-je.
Tu te trompes.
Toi ? Oui, moi.
Il devint blanc comme linge.
Et qui a pu te dire cela ? Je l'ai deviné.
Allons donc, nous y voilà.
Chacun son goût.
Oui, mais toi ! Je comprends, vous vous trouvez déplacé, vous.
Gabriel poussa un soupir qui ressemblait à un gémissement.
N'as-tu donc jamais eu l'envie de te tuer, toi ? me demanda-t-il.
Ma foi ! non.
De sorte que, si tu avais résolu de te tuer, tu te pendrais ? Certainement.
Je secouai la tête.
Diable ! je ne suis qu'à temps, moi, et je ne veux pas me compromettre.
Nous en restâmes là de la conversation.
Ce sera pour aujourd'hui, me dit-il.
Ah ! ah ! lui répondis-je, décidément ? Sans remise.
Il me donna un petit papier plié.
Comment faire, alors ? me dit-il.
Ecrire un autre billet autrement conçu, d'abord.
J'ai votre affaire, lui dis-je en faisant un signe de la tête.
Conduis-moi donc, dit Gabriel.
Je n'avais l'air de rien voir, je marchais toujours.
Oui, c'est bien là, murmura-t-il quand nous fûmes arrivés.
Preuve qu'il avait vu, comme moi, que l'endroit était bien gentil pour la chose.
Eh bien ! lui dis-je, que pensez-vous de l'endroit ? Il était pâle comme la mort.
Allons, repris-je, je vois bien que ça ne sera pas encore pour aujourd'hui.
Tu te trompes, répondit-il ; ma résolution est prise ; seulement il me manque une corde.
En effet, dit-il en balbutiant, je crois que c'est ici que je l'avais déposé.
Il s'inclina, introduisit sa main dans une des ouvertures.
Dans l'autre, lui dis-je ; dans l'autre.
Sacristi ! lui dis-je, voilà qui ferait venir l'eau à la bouche.
Maintenant, que faut-il que je fasse ? me demanda-t-il.
Priez-moi tout de suite de vous préparer la chose, ce sera plus tôt fait.
Eh bien ! oui, dit-il, tu me ferais plaisir.
Je vous ferais plaisir, en vérité ? Oui.
Vous m'en priez ? Je t'en prie.
Allons, je n'ai rien à refuser à un camarade.
C'était certes plus qu'il n'en fallait à un honnête homme pour se pendre.
Pendant tout ce temps, lui me regardait faire.
Il n'était plus pâle ; il était couleur de cendre.
Cela est bien aisé à dire, murmura-t-il.
Oui  … mais moi je le veux, dit-il en montant résolument sur sa bûche.
Eh bien ! mais attendez-donc, attendez-donc que je me couche, moi.
Adieu, Rossignol, me dit-il.
Couche-toi, me dit-il.
Je me couchai.
Et il passa la tête dans le nœud coulant.
Eh bien ! ôtez donc votre cravate, lui dis-je ; vous allez vous pendre avec votre cravate.
Eh bien ! bon, ça sera du nouveau.
C'est vrai, murmura-t-il.
Et il ôta sa cravate.
Adieu, Rossignol, reprit-il une seconde fois.
Je les rouvris.
Eh bien ! lui dis-je.
Il poussa un soupir.
Il y a que, pendant que tu dors, ton camarade s'est pendu.
Quel camarade ? … Tiens, c'est vrai ! fis-je, comme si j'ignorais complètement tout ce qui s'était passé.
»Avez-vous jamais vu un pendu, monsieur Dumas ? c'est fort laid.
Gabriel surtout était affreux.
Puis, on alla prévenir l'inspecteur.
Pendant ce temps, je restai près du corps de mon compagnon, auquel j'étais enchaîné.
Puis, recueillant toute sa sagesse pour porter un jugement, L'un au cimetière, l'autre au cachot.
Mais, mon inspecteur, m'écriai-je.
Pour quinze jours, dit-il.
Je me tus.
J'avais peur de faire doubler la peine, ce qui arrive ordinairement quand on réclame.
On me dériva et l'on me mit au cachot, où je restai quinze jours.
Au mois d'octobre mil huit cent quarante-deux, je repassai à Toulon.
J'allai faire une visite au commandant du port.
Malheureusement il avait été changé sans que j'en susse rien.
Le jeune homme sortit, et dix minutes après rentra avec un registre tout ouvert.
Cependant, malgré la prostration générale, un homme veillait.
L'horloge de Pizzo-Falcone sonnait lentement le douzième coup de minuit.
Même une once d'or ? demanda le pêcheur d'un ton goguenard.
Même deux, pourvu que tu te dépêches.
Deux milles tout au plus.
Pardonnez-moi, excellence, reprit le pêcheur en rougissant de honte, d'étonnement, et même d'un certain dépit.
Vraiment, j'étais encore endormi  … je ne sais plus où j'avais la tête  … j'ai eu tort.
Reprenez votre or, j'ai plaisanté.
Une piastre c'est assez  … c'est même trop.
Mais l'inconnu n'écoutait plus son bavardage.
Malheureusement on n'a pas toujours un mot d'ordre pour se tirer d'embarras.
Dis-moi donc le tien, astrologue.
Parle, répéta le jeune homme d'un ton impérieux, quelles nouvelles m'apportes-tu de notre conquérant.
Mais, monseigneur, je m'appelle Galvano Pedicini, je suis médecin et astrologue.
Et je te paye, moi, comme espion et empoisonneur.
Voyons d'abord comment tu t'es acquitté de ma première commission.
Et moi aussi j'espère me faire pardonner la mienne Voyons.
Et comment, excellence Écoute : tes remèdes sont infaillibles ? Bien plus que les étoiles.
Oui, mais non pas celui de médecin, ajouta le jeune homme en souriant.
Adieu, Galvano, dit celui-ci en le voyant s'éloigner.
Au revoir, Pandolfello, murmura le sorcier avec un accent étranger et un sourire diabolique.
Prends la rame et retournons au rivage.
Le pêcheur n'avait pas fermé l'œil un seul instant.
Rien ! tout était silence et solitude.
Qui est donc ton père ? demanda le favori s'approchant de plus en plus du pêcheur.
En ce moment, le vieux Giordano Lancia (car c'était lui) était donc sans défense.
Eh bien ? fit le vieillard d'un ton sévère.
Parceque ? … interrompit le père d'une voix farouche.
Tu le feras mourir à la peine.
Mon père … Tais-toi, lâche, paresseux, incapable.
Mais, mon père, est-ce ma faute à moi si je ne puis gagner ma vie.
Personne ne veut de moi ni pour ramer ni pour tirer le filet.
Aujourd'hui le diable prie.
Les pêcheurs se regardèrent en souriant.
Si nous ne prenons que des cailloux, le prix sera le même.
Ça va-t-il ? Touchez-là, s'écria vivement le vieillard, en tendant son bras mutilé.
Vous oubliez, mon brave, que vous n'avez plus de mains.
Et il appuya malicieusement sur ces dernières paroles.
Oh ! oh ! répétèrent plusieurs voix, ceci nous paraît louche.
Mais lui, c'est Dieu qui l'a marqué de naissance.
Le peuple a eu raison ! s'écria l'auditoire.
Mais, que voulez-vous, la reconnaissance est héréditaire dans cette famille.
Vraiment ! fit le soldat d'un ton goguenard.
Depuis cinq ou six jours, il n'est plus reconnaissable.
Et après ? continua le vieillard en regardant fixement son interlocuteur.
Parle, que l'enfer t'écrase ! dit le vieillard tremblant de colère et de crainte.
L'enfant tressaillit et tourna un regard épouvanté vers le pêcheur.
Malédiction ! s'écria le vieillard.
Calmez-vous, calmez-vous, père Lancia, reprirent les pêcheurs d'un ton sérieux et attendri.
D'ailleurs, on le sait, les nobles sont toujours les nobles.
Et les pêcheurs s'éloignèrent sur ce consolant axiome.
C'était un enfant frêle, étiolé, maladif.
Oui, messieurs, un garçon d'écurie ! C'est impossible ! s'écrièrent les pêcheurs.
Dites donc, l'Avellinois, voulez-vous me céder votre poisson pour une piastre ? J'en donne deux.
J'en donne trois.
Et les pêcheurs poussaient les enchères à mesure que les filets approchaient du rivage.
Le bonheur le rend idiot, se disaient les pêcheurs.
Je crois bien, c'est énorme.
Les filets auraient dû se rompre.
Je parie pour un thon.
Lancia ne voyant pas son fils à sa place ordinaire, avait tout deviné.
Grâce pour lui, madame ! répétait le vieillard avec des cris déchirans.
Prenez ma vie, mais sauvez mon enfant.
Hélas ! madame, si je ne puis aller jusqu'au roi, Dieu l'enverra peut-être jusqu'à moi.
L'infâme avait une cuirasse ! murmura Peppino en jetant à son père un regard désespéré.
Mon dévouement vous est connu.
Pendu, écartelé, brûlé, rompu vif ; votre volonté sera ma loi.
Le cortège reprit sa marche.
C'était deux spectacles pour un.
Il pouvait être de neuf à dix heures au matin.
Naples jouissait alors d'une paix profonde.
Aussi la véritable reine était Jeanne ; le roi de fait, sinon de droit, était Pandolfello.
Comme nous l'avons dit, Pandolfello était plongé dans un léger assoupissement, moitié réalité, moitié rêve.
Comme il en était là de son rêve, un navire parut à l'horizon.
Je tremble malgré moi, si c'était une flotte ennemie.
Un pressentiment sinistre me dit qu'en ce moment notre sort se décide.
Vois, dans la direction de ma main, deux, trois, quatre galères.
Le vent les pousse rapidement vers nous.
Dans une heure, nous ne pourrons peut-être plus échapper au malheur qui nous menace.
Rassurez-vous, madame, c'est probablement le message d'une nouvelle victoire.
Sa conscience chargée de crimes lui représentait ce brusque retour comme une punition foudroyante.
Les bruits les plus contradictoires et les plus invraisemblables circulaient dans la foule.
Des groupes nombreux et animés se formaient sur le môle.
Il était sûr que le roi n'était pas attendu.
Cet homme était Lancia.
Comme il sanglotait sourdement, en proie à cette double douleur, quelqu'un lui frappa sur l'épaule.
Lancia ! cria l'inconnu se baissant jusqu'à l'oreille du soldat.
Que me veux-tu ? répondit le vieillard sans changer de position.
Je ne dors pas, je pleure.
Il n'est plus temps de pleurer … L'heure de la vengeance est sonnée.
Non, il n'y a pas de Providence, il n'y a plus de justice.
Regarde devant toi.
Je ne le puis, Lancia, ma présence souillerait le cortège.
Qui es-tu donc, grand Dieu ? Le bourreau.
Comment t'appelles-tu ? Giordano Lancia.
J'ai vu assassiner Tommaso, comte de Monte-Scaglioso.
Après ? dit le roi d'une voix sombre.
Vinceslas, duc d'Amalfi.
Après ? Hugues, comte de Potenza.
Et maintenant, messieurs, à Castel-Nuovo.
Ce sont les juges, madame, fit Ladislas en fronçant le sourcil.
Asseyez-vous, princesse, ici, à ma droite.
Qu'on amène l'accusateur.
Parle, dit le roi, sans crainte et sans ménagemens pour personne.
Qu'avez-vous à répondre, Pandolfo ? dit le roi en se tournant vers le grand chambellan.
Cet homme est fou, répondit le jeune homme avec un sourire de mépris.
Vous niez donc Je m'étonne, sire, qu'on puisse me croire capable de telles infamies.
Faites avancer les témoins, dit Ladislas sans que sa voix trahît la moindre émotion.
Alors il se passa dans les quatre murs de Castel-Nuovo un drame affreux et terrible.
C'est bien, pensa Pandolfello, le grand protonotaire ne m'a pas trompé.
Qu'avez-vous à dire, Pandolfo ? demanda le roi avec le même sang-froid.
Monseigneur, je suis innocent, je ne suis pour rien dans la mort de cet enfant.
La frayeur l'a tué.
Au roi seul appartient le droit de faire grâce, messire, s'écria Ladislas d'une voix foudroyante.
Est-ce vrai, Jeanne ?.
Moi, sire ! s'écria le grand chambellan avec indignation.
Nous verrons si ton assurance sera la même tout à l'heure.
Faites entrer les valets du bourreau.
Pandolfo pâlit légèrement.
On l'avait hissé, à l'aide d'une corde, à six pieds du sol.
Les os du patient craquèrent, ses jointures se disloquaient, le sang jaillissait en abondance.
Grâce ! s'écria le torturé, grâce, monseigneur, je suis innocent ! On suspendit les tourments.
L'accusé n'avait pas avoué.
Non, répondirent-ils d'une voix caverneuse.
Alors, c'est moi qui remplirai cet office.
Un silence d'étonnement et de terreur accueillit les paroles du roi.
Cet étrange procès commençait à prendre les proportions d'une révélation fantastique et surnaturelle.
Tu mens ; tu étais dans une barque, en pleine mer.
Pandolfo regarda le roi d'un air égaré.
Ladislas continua froidement son interrogatoire.
Il sait tout ! pensa Pandolfo attéré.
Un cri d'horreur s'éleva dans la chambre.
Pandolfo tomba la face contre terre, foudroyé par ces terribles paroles.
Est-il coupable ? demanda de nouveau le roi.
Oui, répondirent les assistans d'une voix unanime.
Quant à Jeanne, elle avait perdu connaissance.
Cette horrible sentence fut exécutée littéralement.
Cet homme, c'était Giordano Lancia.
L'écriture m'était complètement inconnue.
J'ai l'honneur de vous saluer.
Les manuscrits en sont-ils, monsieur ? Pourquoi cela ? C'est qu'on vient d'en apporter un à l'instant.
Tous les gens qui passaient avaient l'air heureux ou du moins contents.
Je montai ; je trouvai, comme toujours, Pâris qui vint à moi avec un sourire charmant.
Donnez-moi donc, lui dis-je, les Mémoires de La Fère.
Il n'y avait rien, bien entendu.
Puisque c'était une journée perdue, j'ouvris ce manuscrit.
Il y avait une lettre qui l'accompagnait.
C'était le jour aux lettres anonymes ; mais celle-là était encore plus étrange que les autres.
C'était intitulé : Invraisemblance.
Enfin le calme brumeux et frais du dehors complétait le fantastique du dedans.
Enfin, ce soir-là, comme nous l'avons dit, nous étions trois.
Ainsi tu aimes le fantastique ? Beaucoup.
Et toi ? dit-il en s'adressant à moi.
Eh bien ! je vais vous raconter une histoire fantastique qui m'est arrivée.
Cela ne pouvait pas finir autrement ; raconte.
C'est une histoire qui t'est arrivée à toi-même ? repris-je.
Eh bien ! raconte ; je suis disposé à tout croire aujourd'hui.
D'autant plus que, sur l'honneur, je vous garantis que j'en suis le héros.
Eh bien ! va, nous t'écoutons.
Il laissa tomber la cuiller dans le bol.
J'habitais une des rues les plus désertes du faubourg Saint-Germain.
J'étais très-fatigué, et je fus bien vite couché.
C'était mon domestique.
», Et où demeure cette jeune dame ? lui dis-je.
»Il pleuvait à torrents.
Elle habitait un hôtel vaste et aristocratique.
C'était une grande pièce toute meublée de vieux meubles en bois noir sculpté.
Une femme m'introduisit dans cette chambre où personne ne nous suivit.
»Elle n'avait cependant presque rien.
Une saignée, et elle était sauvée.
Cependant le médecin l'emporta sur l'homme.
»Je ne voulus plus la quitter.
Je restai auprès d'elle.
»Elle s'endormit.
»J'étais presque agenouillé sur les marches de son lit, comme un prêtre à l'autel.
Une lampe d'albâtre, suspendue au plafond, jetait une clarté charmante sur tous les objets.
J'étais seul auprès d'elle.
Je sortis donc à mon tour sans faire de bruit, pour ne pas la réveiller.
J'ordonnai quelques soins en m'en allant, et je dis que je reviendrais le lendemain.
»Quand je fus rentré chez moi, je veillai avec son souvenir.
Enfin sa pensée brûla ma nuit, et lorsque vint le jour j'en étais amoureux fou.
»Enfin l'heure vint, et je partis.
»Elle me tendit la main et me fit asseoir à côté d'elle.
», Si tôt levée, madame, lui dis-je, vous êtes imprudente.
», Vous disiez souffrir, cependant.
», Plus de la pensée que du corps, fit-elle avec un soupir.
», Vous avez un chagrin, madame ? », Oh ! profond.
Heureusement que Dieu est médecin aussi, et qu'il a trouvé la panacée universelle, l'oubli.
», Mais il y a des douleurs qui tuent, lui dis-je.
», Vous avez raison, me dit-elle ; ce sont les deux sœurs de charité de l'âme.
C'est pour cela que je danse, risque à pleurer le lendemain, mais à pleurer seule.
»J'arrivai chez moi stupide.
Continue, lui dis-je.
La pluie battait toujours contre les vitres.
Il reprit : «A partir de ce moment, je n'éprouvai plus rien qu'une commotion froide.
Ce fut sans doute le moment où l'on me jeta dans la fosse.
Je tressaillis de froid sans pouvoir répondre.
Cependant je parvins à articuler faiblement ces deux mots : », Qui m'appelle ? », Moi, répondit-on.
», Qui, toi ? », Moi.
»Mes mains se portèrent à mon visage comme mues par des ressorts mystérieux.
J'écartai silencieusement le linceul dont j'étais recouvert ; et je tâchai de voir.
Il me sembla que je me réveillais d'un long sommeil.
»Je me rappellerai toujours l'effroi sombre dont j'étais entouré.
»Je tournai la tête et je cherchai celui qui m'avait appelé.
»J'eus peur.
», Où suis-je ? », Au cimetière.
», Qui êtes-vous ? », Un ami.
», Laissez-moi mon sommeil.
», Écoute, me dit-il, te souviens-tu de la terre ? », Non.
», Tu ne regrettes rien ? », Non.
», Depuis combien de temps dors-tu ? », Je l'ignore.
», Je vais te le dire, moi.
Si bien que ton corps serait à Satan, si Satan voulait le prendre.
», Quand ? », Ce soir.
», Où ? », Chez elle.
», J'accepte, fîs-je en essayant de me lever.
», Partons, alors.
»Satan me tendit la main, et je me trouvai debout.
»Vous peindre ce que j'éprouvai serait chose impossible.
», Maintenant, continua Satan, suis-moi.
Vous êtes ainsi faits, vous autres hommes, ingrats pour vos amis.
C'est la seule reconnaissance que je te demande.
», Arriverons-nous bientôt ? dis-je avec effort.
», Impatient ! fit Satan.
Elle est donc bien belle ? », Comme un ange.
Je ne compte pas les incestes, les fausses monnaies, les viols : ce sont les centimes.
Je serai forcé d'acheter le paradis à Dieu pour agrandir l'enfer.
», Je comprends ta gaieté, murmurai-je en hâtant le pas.
Et je ne comprends pas les hommes, qui semblent tant m'en vouloir.
», Arriverons-nous bientôt ? dis-je ; car l'horizon allait toujours se renouvelant, et nous marchions sans avancer.
Suis-moi donc, et sois tranquille, nous arriverons.
»J'hésitais à suivre le même chemin, j'avais peur.
», Marchons, puisque tu es si pressé.
»Nous sautâmes du mur à terre.
», Te reconnais-tu ? me dit Satan.
», Oui, répondis-je sourdement ; entrons.
», Attends, il faut que j'ouvre.
»Nous entrâmes.
»Le calme du dehors se continuait au dedans ; c'était horrible.
»Je croyais rêver ; je ne respirais plus.
»Mon cœur ne battait pas.
Chaque mouvement de mes lèvres se reflétait comme le hideux sourire d'un cadavre.
Je ne pouvais pas quitter ma place ; je ne pouvais pas crier.
»Je parvins à me retourner.
»La peur était arrivée à son comble : je poussai un cri.
»Satan se réveilla.
C'est si ennuyeux que je me suis endormi, moi qui veille depuis six mille ans.
Tu n'es pas encore prêt ? », Si, répliquai-je machinalement, me voilà.
»Je m'habillai.
»Quand je fus prêt, je regardai Satan.
», Nous allons la voir ? lui dis-je.
», Dans cinq minutes.
», Sans conditions ? », Sans conditions.
», Partons, lui dis-je.
», Suis moi.
»Nous descendîmes.
»Nous montâmes.
»Je reconnus le perron, le vestibule, l'antichambre.
Les abords du salon étaient pleins de monde.
C'était une fête éblouissante de lumières, de fleurs, de pierreries et de femmes.
»On dansait.
»A la vue de cette joie, je crus à ma résurrection.
»Je me penchai à l'oreille de Satan, qui ne m'avait pas quitté.
»Où est-elle ? lui dis-je.
»Dans son boudoir.
»J'attendis que la contredanse fut finie.
», Vous voyez que je suis forte, me dit-elle.
»L'orchestre se fit entendre.
»Elle dit quelques mots à quelqu'un qui passait à côté d'elle.
Je vis Satan auprès de moi.
»Et il disparut, me laissant encore plus glacé qu'auparavant.
»Cela dura longtemps.
Quand la mesure cessa, nous étions les seuls à valser encore.
Les salons devenaient déserts.
»C'était à devenir fou.
»Tout y avait un parfum de mystérieuse volupté impossible à décrire.
Peu à peu mes terreurs me revinrent ; je n'osais plus me retourner, j'avais froid.
Je m'étonnais qu'elle ne vînt pas : je comptais les minutes, et je n'entendais aucun bruit.
J'avais les coudes sur les genoux et la tête dans mes mains.
Tous les jours de mon enfance me repassèrent devant les yeux comme un riant songe.
Cette pensée était affreuse ; j'avais des remords ; les larmes me vinrent aux yeux.
Je me levai.
»Je me retournai, c'était ma belle maîtresse.
»Tout était silencieux, au dehors comme au dedans.
»Elle m'attira près d'elle, et bientôt j'oubliai tout.
»Enfin la lampe commença à pâlir quand le jour commença à poindre.
»C'était toujours le même calme dehors.
»Le jour s'était levé, triste, sombre, froid.
Je marchai au hasard dans la campagne déserte et désolée, pour attendre le soir.
»Le soir vint de bonne heure.
»Je courus à la maison du bal.
», Où va monsieur ? me dit le concierge.
», Chez madame de P …, lui dis-je.
Dieu avait déjà chassé Adam et Ève du paradis terrestre.
Attends et prie en attendant, avait répondu l'ange.
Dieu répondit Il se nommait Caïn, et il a tué Abel.
Les siècles se passaient, et l'âme attendait toujours.
Quarante jours le ciel pleura sur les fautes de la terre, et la terre disparut.
Et elle disparaissait.
Et les siècles passaient.
Cependant le monde se faisait tout à fait méchant.
Les louanges redoublaient au ciel à mesure que le culte se perdait sur la terre.
Comme le châtiment n'avait pas arrêté les crimes, Dieu voulut essayer du pardon.
Il fit une âme à l'image de sa pureté, et il l'envoya sur la terre.
Et il le fit asseoir à sa droite.
La première âme qui vint au devant d'elle fut celle qui attendait toujours sa naissance.
Elle lui dit : Ma sœur, quel était ton nom ? Magdeleine, répondit la pécheresse.
Et Magdeleine alla s'agenouiller aux pieds de Dieu.
Ce n'était pas du désir, sa nature lui défendait d'en avoir, c'était de l'espérance.
Toujours est-il qu'au milieu de la béatitude immense, c'était cette joie temporelle qu'elle attendait.
Les hommes ne paraissaient pas vouloir suivre le chemin tracé par la main divine.
L'âme attendait toujours.
Les siècles passaient.
Enfin la loi du Seigneur reprit le dessus.
Il n'y a que là-bas qu'on trouve cet amour, se disait l'âme.
Quand donc naîtrai-je ? Attends et prie, répondait l'ange.
L'âme comprit qu'il fallait se hâter.
Et quand ? Dans un siècle, un siècle et demi, à peu près.
Où serait-on patient, si l'on ne l'était au ciel ? L'âme attendit.
Décidément le monde devenait heureux et semblait retourner à l'âge d'or.
Le Christ s'était servi de l'amour terrestre pour arriver à la foi.
Aussi, lorsqu'elle priait pour les autres, elle priait un peu pour elle.
L'âme voyait arriver avec bonheur le moment tant attendu.
Ma mère ! s'écria l'âme.
Attends, et prie en attendant.
L'âme était triomphante.
Mais, pour ceci, les mystères de l'avenir étaient impénétrables : il fallait attendre.
Quel bonheur ! disait l'âme.
Et le lendemain elle recommençait ses questions.
Un matin l'ange vint au devant d'elle et lui dit : Ta mère s'est mariée aujourd'hui.
Ma mère s'est mariée ! Il y a une heure.
Et je n'ai plus à attendre ? … Que neuf mois, dit l'ange.
Elle reçut les félicitations de tout le ciel.
Sur ces entrefaites elle rencontra fange.
Eh bien ? lui dit-elle.
Eh bien ! ta mère est enceinte De moi ? De toi.
Eh bien ? dit l'âme.
Hélas ! fit l'ange, ta mère est morte en couches.
Et moi ? s'écria l'âme égoïste.
Toi, tu es morte en venant au monde.
La punition suivit de près la faute