[Illustration] trente-trois, rue de Verneuil, Paris.
trente et une Année.--VOL.
LXII--Nº mille cinq cent quatre-vingt-onze soixante, rue de Richelieu, Paris.
Prix du numéro: soixante-quinze centimes La collection mensuelle, trois fr.; le vol.
semestriel, broché, dix-huit fr.; relié et doré sur tranches, vingt-trois fr.
Abonnements Paris et départements: trois mois, neuf fr.;--six mois, dix-huit fr.;--un an, trente-six fr.; Étranger, le port en sus.
[Illustration: LE CHÂTEAU DE FROHSDORFF.--Vue prise du côté de la façade principale.--D'après le croquis de notre correspondant M.
Petrovits.] Texte: Histoire de la semaine.--Courrier de Paris, par Monsieur Philibert Audebrand.--Nos gravures.--La Cage d'or, nouvelle, par Monsieur G.
de Chenille (suite).--Les Théâtres.--Bulletin bibliographique.--Histoire de la Colonne (deuxième article).--Bigarrures anecdotiques: l'esprit de parti (suite).
La réconciliation des princes d'Orléans avec le chef de la maison de Bourbon continue d'être le thème à peu près unique sur lequel s'exercent, en l'absence de tout autre événement politique de quelque importance, la verve des polémistes et l'imagination des donneurs de nouvelles.
À ce titre, nous devons citer ici un article du Journal des Débats qui est à lui seul un symptôme significatif, bien qu'on en ait peut-être exagéré la portée en y voyant un retour pur et simple de ce journal aux idées monarchiques.
Les républicains ne se dissimulent plus le danger qui menace leur forme de gouvernement.
«...
Les républicains se sont donné beaucoup de peine pour nous démontrer qu'une République conservatrice était un mot vide de sens; que la République était la République, et qu'elle devait entraîner toutes les conséquences de son principe.
C'est très-bien; ils nous ont prouvé victorieusement leur thèse.
Il n'y a pas d'autre République possible que la leur; c'est convenu, c'est admis.
Et qu'ont-ils gagné à leur démonstration? c'est de montrer que la seule République possible, est précisément celle qui est impossible; celle, dont le pays ne veut pas, celle que la France repousse et qui lui fait peur et horreur.
Voilà le résultat de leur belle campagne.
«En même temps, les folies radicales servaient de leçon aux partis monarchiques, et ils ont compris enfin la nécessité de s'unir pendant que leurs adversaires se divisaient.
Nous ne sommes pas de ceux qui attendent des résultats immédiats de l'échange de visites de personnes royales.
La réconciliation des hommes a été lente et dure; celle des partis et des principes demandera également du temps et de la peine.
Mais une chose qu'il faut que les républicains sachent, c'est que, si la République vit encore, ce n'est point par ses propres forces.
De même que l'élection de MMonsieur Ranc et Barodet a été la cause déterminante du vingt-quatre mai, de même l'attitude que vont prendre les radicaux d'ici à l'époque de la réunion de l'Assemblée pourra exercer une influence incontestable sur les événements qui se préparent.
A ce titre, les élections qui vont probablement avoir lieu le mois prochain pour la nomination de députés dans dix départements, auront une importance exceptionnelle.
Ainsi que nous le disions plus haut, ces dix élections partielles emprunteront une signification toute particulière aux circonstances au milieu desquelles elles se produiront.
Les radicaux auront-ils la sagesse de profiter de cette occasion pour donner un démenti à ceux qui soutiennent que la République n'est bonne qu'à enfanter le désordre et l'anarchie? C'est ce qu'il nous sera donné de voir.
En attendant, la session des conseils généraux, qui vient de s'ouvrir, montre que l'idée républicaine, si sérieusement battue en brèche depuis quelques semaines, est encore vivace dans un grand nombre de départements.
L'opération préliminaire de la constitution des bureaux a donné pour résultat la réélection de tous les anciens présidents, sauf dans treize départements.
Sur ces treize nouveaux présidents, sept sont monarchistes et six républicains; parmi les présidents non réélus, il faut, citer Monsieur Casimir Périer, dans l'Aube, battu par trois voix de majorité.
D'après une dépêche de Versailles on compterait, sur la totalité des présidents, cinquante conservateurs, vingt-trois républicains appartenant à la gauche et douze membres du centre gauche.
Le parti conservateur aurait donc, somme toute, un avantage de quinze élections.
Les sentiments d'attachement des Alsaciens-Lorrains à la France et la reconnaissance des populations de l'Est envers Monsieur Thiers viennent de s'affirmer de nouveau à l'occasion du passage à Belfort et à Mulhouse de l'ex-président de la République, se rendant en Suisse.
Sur tout son parcours entre ces deux villes, et même sur le territoire annexé, Monsieur Thiers a été l'objet des ovations les plus enthousiastes.
Cette explosion toute spontanée et bien naturelle du sentiment populaire a malheureusement été dénaturée par un certain nombre de journaux, dont quelques-uns n'ont pas craint d'affirmer qu'elle était le résultat d'inspirations venues de Berlin.
L'anniversaire du quinze août a fourni aux bonapartistes une occasion toute naturelle de manifestation.
Je trouve dans l'héritage paternel le principe de la souveraineté nationale et le drapeau qui la consacre.
Ce mets béarnais portait le roi à rire.
--Faire des hommes, Rosny, répondit-il; mais la chose, ce semble, regarde les femmes.
Ici Sully fronça le sourcil.
--Sire, ajouta-t-il, avec toute la déférence que je dois à Votre Majesté, je ferai observer qu'il ne s'agit point d'être facétieux.
Si l'on ne se met à faire des hommes, la chose tournera au pire pour notre belle nation de France.
Sur ces paroles, il retourna à ses finances; le roi alla chez la belle Gabrielle, et la France alla comme elle put.
En ce temps-là, l'histoire nous l'apprend, elle avait déjà été fort éprouvée, la France.
Elle venait de subir l'invasion de l'Espagnol, de même qu'elle a récemment supporté l'envahissement du Prussien.
Elle était déchirée à l'intérieur par plusieurs partis toujours à couteaux tirés: la vieille Ligue, les Réformés, les Politiques, les amis du Roi, et coetera, et coetera.
Tout ceci soit dit aussi pour donner une plus-value ou une survie au mot du ministre d'Henri quatre: «--Sire, il faut faire des hommes.» Le lecteur, ramassant la réponse du vert-galant, sera peut-être tenté de nous interpeller de la belle façon.
«--Eh! monsieur, s'écriera-t-il, vous écrivez sans doute vos lignes avec quelque plume arrachée à l'aile d'un noir corbeau.
Nos lycées regorgent; nos écoles sont pleines; nos gymnases militaires ont des queues d'aspirants à leurs portes.
Il n'y a jamais eu autant de belle graine chez nous, allez! Peut-être la statistique et le recensement de l'armée ne seraient-ils pas tout à fait d'accord avec cette proposition.
Au point de vue des forces du corps, nos grands pères étaient des géants; nos pères étaient bien plus puissamment bâtis que nous-mêmes, et nous, comme dans les Burgraves de Victor Hugo, nous sommes de moins petite taille que nos fils.
Je ne crois pas que ce soit la faute de Voltaire; c'est peut-être celle des prodiges de la chimie, ou de la prose du jour, ou de l'abus de la moutarde blanche.
Enfin, c'est un fait: l'ossature du Français paraît perdre de sa force.
Feu Monsieur Flourens, le père, attribuait le fait aux délices de Capoue, qu'on introduit jusque dans les petites villes, pour des Annibals en souliers ferrés ou en sabots.
Les bonnes femmes s'en prennent au gaz.
Monsieur Payen veut que ce soit la conséquence de la sophistication, qui empoisonne le vin et neutralise le café; le père Félix prouve que c'est le résultat du roman-feuilleton et de l'opérette.
L'Académie des sciences et l'Académie de médecine constatent le fait, mais ne savent pas trouver la cause.
Mais de cent endroits à la fois s'échappe le même cri: --Il faut faire des hommes.
En fait-on? Se met-on en devoir d'en faire? Depuis quelques jours, on rencontre un peu partout, à travers nos rues, des jeunes gens habillés, par hasard, en soldats.--Je dis par hasard, parce que c'est facile à voir.
Ce sont des volontaires d'un an en congé temporaire.
Ils reviennent après plusieurs mois de séjour dans les corps.
Une loi patriotique, de date récente, les a envoyés au régiment pour y perdre ce qu'il y avait en eux du gommeux et pour y prendre tout ce qu'ils pourraient de l'homme.
Ont-ils commencé à se transformer? interrogez-les.
Ceux qui sont sincères vous diront que l'année du volontariat leur pèse comme un exil, et qu'ils ont hâte de revenir au théâtre où l'on joue Mademoiselle Angot.
--Est-ce que les Variétés rouvrent décidément par la première représentation de Toto chez Tata?--demandait l'un d'eux, l'autre soir.
Ceux qui s'emportent contre les allures de la jeunesse d'à présent oublient trop que cette frivolité a été de tout temps un des traits les plus incorrigibles du caractère national.
Sans aller bien loin dans l'histoire, sans remonter à ce Condé qui s'avançait au siège de Lérida à la tête de vingt-quatre violons, parlons de la plus belle époque militaire et virile des temps nouveaux.
Philosophons un peu, s'il vous plaît.
Il y a un mois, à l'époque où le shah traversait Paris, il n'était question que de diamants.
Le roi des rois parti, voilà qu'on en parle encore et plus que jamais.
Cette fois, c'est à propos de la reine d'Espagne.
Sachez donc qu'Isabelle deux se défait de ses parures.
Ainsi les diamants historiques dont on entrevoit le miroitement dans le Romancero sont à vendre.
On signale aussi comme devant être vendus les brillants du célèbre prince de Brunswick, vous savez cet octogénaire phénoménal qui avait toujours les cheveux noirs, luisants comme l'aile du corbeau, attendu qu'il se coiffait de lapins belle perruque de l'Europe.
Mais que de joyaux! que de diamants! On pourrait les remuer à la pelle.
Paris s'intéresse vivement à ce fait tout nouveau.
Vous pensez bien que les femmes ne manquent pas d'attirer l'attention sur ce point de la chronique.
«Cette année, les diamants sont pour rien.
Ne m'en offrirez-vous pas?» Notez que, pour la plus grande commodité des acquéreurs, les diverses pacotilles précitées se vendent en détail, pièce à pièce, absolument comme cela se passe pour les premières pèches de la saison.
Vous le voyez, il n'y a pas de petite bourgeoise enrichie qui ne soit à même de couvrir les enchères d'une pierre qui a figuré durant trois ou quatre siècles sur le front d'une vingtaine de reines.
On allait chez lui, on inspectait ses collections, on passait en revue ses catalogues; on regardait, on se consultait, on débattait les prix.
Grâce à la mobilité sans pareille qui travaille la société moderne, cet industriel a changé comme changent tous les autres types.
Ce n'est plus aujourd'hui qu'un oiseau de passage, un marchand nomade, s'en allant de zone en zone, de porte en porte, proposer ce qu'il a à vendre.
Aujourd'hui le marchand de diamants aborde son monde sur les boulevards, dans un foyer de théâtre ou bien autour du lac, à l'heure de la promenade.
«Si vous saviez le superbe bracelet que j'ai à proposer! Il a fait partie de la toilette d'Anne de Newbourg, cette même reine que Victor Hugo a intercalée dans Ruy-Blas.» Demain il fera son boniment à Londres ou à Pétersbourg.
Cet été, la scène où il s'est le plus fait voir a été l'Exposition de Vienne.
Il comptait trouver là, d'abord beaucoup de curieux, beaucoup de riches oisifs, et, par suite, beaucoup d'acheteurs.
Un jour on le rencontrait, par exemple, auprès de la hutte samoyède; c'est une chose à voir que cette hutte, avec ses attelages de rennes et de chiens, avec son ours blanc.
Une autre fois, le lendemain, le marchand de diamants se plantait près du pavillon de Monaco.
«--Mesdames, les plus beaux diamants à vendre, des diamants d'impératrice! Voulez-vous en voir les photographies?» Ce chalet de Monaco est très-coquet avec sa vérandah et sa salle carrée.
On s'y donnait volontiers rendez-vous, à ce que disent les correspondances.
Beaucoup de belles choses y sont à voir, des bois, des poteries artistiques, des coffrets en mosaïques, et les visiteuses pouvaient se mirer dans les flacons, les vases à forme antique contenant les essences, les parfums.
Dans le jardin où sont les fleurs et les arbustes du territoire de Monaco, notre homme s'installait sur un banc peint en vert, ou bien il se mêlait sans façon aux groupes des promeneurs.
Au moment où l'on regardait les plantes monégasques, par exemple l'Aloe glauca, il recommençait son discours:--«Mesdames, des diamants dont je puis disposer, vingt-cinq ont été sertis par Benvenuto Cellini lui-même.
Qui en veut?»--En ce moment, le marchand de diamants est à Trouville; l'automne prochain, il sera à Biarritz; l'hiver, il ira dans la lune, s'il le faut.
Anastasi s'est religieusement tenu parole.
Il vient de constituer à l'École des beaux-arts une fondation perpétuelle de cent francs, dont il ne se réserve que l'usufruit.
Après la mort du paysagiste, le revenu de cette somme appartiendra à la Société des peintres.
Ceux-ci en disposeront, à leur gré, pour aider le talent ou pour combattre les infortunes de l'art.
Anastasi, dit-on, n'a fait que son devoir; mais il a très-noblement fait son devoir.
On vient de remettre en relief, je ne sais pourquoi, la figure du vicomte d'Arlincourt.
C'est une raison suffisante pour qu'en passant la chronique dise deux mots de ce personnage, aujourd'hui absolument oublié, mais qui a fait un bruit de tous les diables il y a une trentaine d'années.
Monsieur le vicomte d'Arlincourt se donnait très-naïvement pour le premier romancier de ce temps, ou il en a existé un si grand nombre de remarquables.
On raconte que sa première femme a dépensé près de deux cents francs à acheter, sous main, les dix ou douze éditions qu'elle faisait faire de ses oeuvres.
En voyant ses romans s'écouler si vite et toujours si régulièrement, l'auteur était et devait être convaincu de la réalité de son succès.
Le seul roman du Solitaire a eu jusqu'à quinze tirages; on l'a traduit en anglais, en allemand, en russe et en espagnol.
On l'avait accommodé chez nous en opéra-comique, en mélodrame, en lithographies et en dessus de pendule.
Les pâtissiers qui servaient des pièces montées ne les livraient jamais sans poser au sommet un petit d'Arlincourt en chocolat.
Comment le vicomte n'aurait-il pas pris tant de vogue pour un indice de son mérite littéraire? Il m'a été donné de voir de très-près le vicomte d'Arlincourt pendant les dernières années de sa vie.
Jamais encore je n'avais été à même de contempler si commodément l'adoration de soi-même.
Ce pauvre homme, habitué à l'infatuation, se laissait dire à brûle-pourpoint, sans sourciller, qu'il n'avait pas son égal en littérature.
Au besoin, il le proclamait lui-même, et s'il s'agissait de journal, il écrivait la réclame de sa propre main.
On lui disait: --Monsieur le vicomte, quand la France aura le malheur de vous perdre, quelle épitaphe faudra-t-il buriner sur votre monument? --Celle-ci, répondait-il avec un sang-froid cornélien: Le vicomte d'Arlincourt, fort bien vu de la Restauration, avait, à cette époque-là, une existence fastueuse.
On se rappelle que lord Byron avait mis à la mode la vie aristocratique chez les gens de lettres.
Chateaubriand et Lamartine obéissaient à cette contagion de l'exemple.
Tous deux s'y sont ruinés.
Or, l'auteur d'Ipsiboë croyait se donner à son tour une grande figure en vivant comme ces trois têtes d'élite.
Un jour, pendant un voyage à travers les provinces, Charles dix et sa cour s'arrêtèrent cinq heures à un château du vicomte d'Arlincourt.
Ce dernier dépensa alors cent mille francs pour recevoir dignement le roi de France.
Comme son frère, le général d'Arlincourt, le gourmandait sur cette prodigalité.
--Une Majesté ne pouvait recevoir autrement une autre Majesté, répondit l'auteur de l'Herbagère.
Le vicomte d'Arlincourt a vécu assez longtemps en touriste dans le nord de l'Europe, en Danemarck, en Suède, en Finlande, en Russie.
De ces divers pays il a rapporté deux volumes d'impressions de voyage sous ce titre: l'Étoile polaire.
--On m'a partout accueilli comme un prince! Voilà ce qu'il chantait sur tous les tons.
Beaucoup se rappellent lui avoir entendu raconter le trait suivant que nous reproduisons mot pour mot de ses propres causeries.
--J'entrai à Dresde.
Ma première pensée fut naturellement d'aller faire un petit bout de visite au roi de Saxe.
Comme tous les monarques de l'Europe, ce prince avait beaucoup entendu parler de moi.
Il me recevait presque comme un confrère.
--Monsieur le vicomte, il faudra que j'aie le plaisir de dîner prochainement avec vous.
--Sire, ce sera un grand honneur pour moi.
--Eh bien, monsieur le vicomte, ce sera pour demain.
--Sire, je serai demain aux ordres de Votre Majesté.
Mais le grand chambellan, qui assistait à l'entrevue, tira le roi à part.
--Sire, dit-il, j'éprouve un certain embarras.
--Quel embarras, monsieur? --L'étiquette a des lois impérieuses.
L'étiquette ne permet au roi de dîner avec un étranger que si cet étranger est une tête couronnée.
--Eh bien! n'y sommes-nous pas? J'ai une couronne d'or sur la tête.
Est-ce que sur la sienne, monsieur le vicomte d'Arlincourt n'a pas une couronne de lauriers? Nous autres, nous regardions l'auteur du Solitaire pendant qu'il racontait cet épisode.
Il n'a pas hésité une seconde à réciter tout ce couplet.
Un autre de ses mots, du même tonneau.
--Napoléon trois a voulu me voir.
Il m'a fait toute sorte de cajoleries mais en vain, puisque je suis pour Henri cinq.
Voyant la solidité de mes principes, l'empereur m'a congédié en me disant: «Monsieur le vicomte, ah! que le comte de Chambord est donc heureux de posséder un homme tel que vous!» Philibert Audebrand.
Un vaste parc entoure cette magnifique habitation, résidence habituelle de Monsieur le comte de Chambord.
Dans le voisinage se trouvent Wiener-Neustadt, la rivière de l'Ens, et la grande forêt de l'Empereur (Kaiserwald), où le prince chasse fréquemment.
Au XIIIe siècle, le village et la seigneurie de Froschdorff portaient le nom de Krottendorf, qui était celui de la famille à laquelle il appartenait alors.
Vers le milieu du siècle suivant, cette seigneurie fut réunie au comté de Pütten, puis elle passa dans les mains du comte de Teufel en mille cinq cent quarante-deux, et, en mille six cent vingt, dans celles des comtes de Hoyos.
L'ex-reine de Naples, veuve de Murat, la princesse Caroline Bonaparte, qui se faisait appeler comtesse de Lipona, anagramme de Napoli, en fit à son tour l'acquisition en mille huit cent vingt-deux.
Depuis lors, le prince a pris possession du château de Froschdorff, dont il a beaucoup embelli les vastes appartements, et où il séjourne tout le temps de l'année qu'il ne passe pas à Venise.
Il a épousé, le dix novembre mille huit cent quarante-six, la princesse Thérèse, archiduchesse d'Autriche-Este, fille aînée du duc de Modène, François quatre.
La colonne Vendôme.--Redressement des plaques.
On sait que la colonne Vendôme, élevée à la gloire de la Grande-Armée victorieuse à Austerlitz, avait été édifiée sur le modèle de la colonne Trajane qui existe encore à Rome.
Mais, tandis que celle-ci est en marbre blanc, la colonne Vendôme se trouvait constituée par une colonne creuse en pierres revêtue de plaques de bronze provenant de la fonte de douze cents canons autrichiens et prussiens.
Ces plaques ou panneaux, au nombre de deux cent soixante-quatorze, non compris les six morceaux qui forment l'entors ou couronne de lauriers de la base, sont autant de bas-reliefs dont l'ensemble s'enroule en spirale de la base du fût à son chapiteau.
Chacun de ces panneaux, mesurant un mètre de hauteur sur premier de longueur, pèse deux cents kilogrammes.
Les dix pièces de l'entors et la coupole représentent un poids total d'environ huit mille deux cents kilogrammes, ce qui, pour la colonne, non compris la base, les aigles d'angles et la statue du couronnement, représente soixante-trois kilogrammes de bronze.
Réédifier le monument n'est pas une opération aussi simple qu'on paraît se l'imaginer au premier abord.
C'est seulement après terminaison complète de ces travaux de redressement, de complément et d'ajustage, que les panneaux, transportés au chantier de la place Vendôme, seront appliqués sur le fût de pierre au fur et à mesure de l'élévation de la maçonnerie.
Le redressement et l'ajustage s'opèrent dans les ateliers de MM.
Monduit, Béchet et Cie, bien connus par les remarquables travaux de plomberie d'art exécutés au Louvre, à Notre-Dame de Paris, à la Sainte-Chapelle, etc., tandis que les opérations qui entraînent la fonte du métal ont été confiées à l'usine Thiébault.
C'est de là que ces débris sont repris au fur et à mesure de l'avancement des travaux et transportés dans les ateliers.
Les plaques complètes, mais déformées, sont, ainsi que le représente notre gravure, soumis à l'action d'une presse à vis manoeuvrée à bras d'hommes.
Appuyant sur les parties déprimées, cette presse leur rend le relief primitif et, suivant le point où s'opère la pression, point qu'il appartient à la sagacité des ouvriers de reconnaître, la plaque reprend sa forme bombée et hélicoïdale.
La pression à opérer doit être d'autant plus puissante que chaque panneau présente, pour le nu ou fond, une épaisseur de douze à quinze millimètres.
Pour les reliefs déterminés par les personnages ou les divers sujets de sculpture, cette épaisseur s'élève à sept, huit et même parfois dix centimètres d'épaisseur.
En outre, des tenons en bronze, au nombre de trois par panneaux, font corps avec le fond et contribuent à augmenter la rigidité.
Une autre cause complique l'opération, c'est la forme en spirale du revêtement de bronze.
Si les plaques n'étaient que des sections de couronnes absolument circulaires, il suffirait de les courber en les maintenant appliquées sur une forme présentant également une section cylindrique de même diamètre que le noyau de pierre de la colonne.
Une pression opérée sur les deux extrémités suffirait dans ce cas.
En sortant des ateliers de MMonsieur Monduit et Béchet, les plaques sont transportées dans les ateliers de Monsieur Thiébault, où elles sont complétées et réparées au point de vue artistique.
Cette restauration fera l'objet d'un prochain article.
Paul Laurencin.
Le grand escalier du nouvel Opéra L'Illustration, dans le dernier numéro du Paris nouveau, a décrit en détail le nouvel Opéra.
Elle offre aujourd'hui à ses lecteurs une vue du grand escalier de la salle, dans l'état actuel des travaux.
Telle qu'elle est en ce moment, cette partie du bâtiment, vivement éclairée par le haut, encombrée çà et là d'échafaudages, peuplée d'une légion d'ouvriers, offre l'aspect le plus pittoresque.
Ici les sculpteurs travaillent, même pendant le jour, à la lueur de nombreux becs de gaz, portés par des supports mobiles garnis de tuyaux en caoutchouc.
Dès à présent les travaux sont assez avancés pour que l'on se rende bien compte de l'effet que produira le grand escalier.
Les trente colonnes de marbre Sarrancolin, avec leurs chapiteaux et leurs bases en marbre blanc de Saint-Béat, reluisent déjà et s'harmonisent à merveille avec le ton des pilastres en brèche violette.
Cela suffit déjà pour donner à l'ensemble une richesse peu commune, et cependant que de choses manquent encore! Les grandes marches de marbre blanc de Serravezza reposent toutes taillées dans leurs caisses d'emballage.
Enfin, le sol n'est pas encore nivelé pour recevoir son dallage de marbre, et, à la voûte, quatre grands caissons indiquent seulement la place des peintures de Monsieur Pils.
Un marché à Anvers, au dix-huitième siècle.
Tableau de Monsieur Hugo Salmson.
Toute la scène est dans ces attitudes, si finement indiquées; on se sent en présence d'un roman, d'un roman de galanterie du dix-huit siècle.
Entrée des Français à Pont-à-Mousson C'est le deux août que la ville de Pont-à-Mousson a été évacuée.
A cinq heures du matin, l'infanterie allemande quittait les baraquements, et à sept heures les dragons hanovriens débouchaient, musique en tête, de la rue Saint-Laurent, pour traverser la place Duroc et prendre la route de Faulquemont.
Le soir, la ville était illuminée.
Le lendemain trois, à dix heures du matin, arrivée des soldats français.
Tout Pont-à-Mousson s'était transporté à la gare, où, à l'heure dite, une compagnie du quatre-vingt-quatorzee de ligne mettait pied à terre.
Le maire et ses adjoints se trouvaient là pour la recevoir.
Inutile d'appuyer sur l'accueil chaleureux qui lui a été fait.
Comme la veille, toutes les maisons étaient pavoisées, et la foule n'a cessé, durant cette journée, de circuler dans les rues, donnant un libre essor à une joie et à un enthousiasme bien naturels.
La compagnie du quatre-vingt-quatorzee de ligne a pris possession des baraquements de Médières, situés à un kilomètre de Pont-à-Mousson.
Voici en substance le discours du ministre de la guerre et de la marine, que nous choisissons entre ceux prononcés dans cette solennité: «Lord Thomas Cochrane, mort en Angleterre il y a quelques années, était le fils aîné d'une illustre famille anglaise.
Doué du plus noble caractère, fruit d'une éducation libérale, il avait su obtenir de bonne heure l'estime et la confiance de ses concitoyens.
Ses prouesses comme marin et le rôle prépondérant qu'il joua en cette qualité dans le terrible conflit engagé contre la France sous le premier Empire lui valurent une réputation européenne.
«Poussé par un invincible besoin d'aventures et aussi par un amour inné de la liberté, il offrit le concours de son épée au Chili dans la lutte que nous soutenions alors contre l'Espagne pour conquérir notre indépendance.
«La situation de la flotte chilienne, créée au prix des plus douloureux sacrifices, était précaire; de récente formation, peu nombreuse, manquant de marins exercés, elle faisait bien difficilement, face aux nécessités du moment.
L'illustre général Blanco Encalada, un des héros de cette époque glorieuse, venait de capturer la frégate espagnole Maria Isabel et cinq bâtiments de transport que l'Espagne envoyait au secours des forces royalistes du Pacifique.
«C'est fortifiée par le concours de ces navires que notre flotte, commandée par Cochrane, effectua cette série de coups audacieux qui devaient lui assurer toujours la victoire.
Il est situé sur la place de la douane, à Valparaiso.
Le socle est en marbre; la statue, faite en Angleterre, est en bronze.
Le monument, pris dans son ensemble, est d'un beau style, très-simple d'aspect; l'attitude du noble lord est remarquable à tous égards.
La figure exprime l'intrépidité, le commandement.
Le peuple chilien s'était porté en masse à Valparaiso pour cette cérémonie patriotique.
La fête a été splendide et tout à fait digne du héros dont le souvenir, encore vivant dans le coeur de chacun, présidait à la cérémonie.
L'ouragan de Nîmes Le neuf août dernier, vers sept heures du soir, après une journée des plus chaudes, une trombe s'est abattue sur la ville de Nîmes avec une violence épouvantable.
Pendant un quart d'heure, au milieu d'une obscurité que déchirait de temps en temps la lueur vive des éclairs, il est tombé des torrents d'eau mêlée d'énormes grêlons.
L'effet a été terrible.
Le jardin de la Fontaine, le parc, inondés, étaient jonchés de branches d'arbres; les baraques du champ de foire renversées, les marchandises entraînées par les eaux.
Pas de maison qui n'eut quelque perte à déplorer.
Je ne parle pas des vitres: les rues étaient pleines de leurs débris; et des quatre mille carreaux qui remplissaient les deux murs latéraux de la gare, il n'en était pas resté dix en place.
Hors de la ville, les ravages n'ont pas été moins grands.
Les vignes, les amandiers ont perdu leurs fruits; les champs ont été ensevelis sous un linceul de feuilles et de pampres.
Heureusement il n'y a point eu mort d'hommes.
La tempête a suivi une zone étroite, longeant à peu près, sur une étendue de deux kilomètres à droite et à gauche, la voie du chemin de fer depuis Saint-Cézaire jusqu'à Curboussot.
Cependant, au delà de Bouillargues quelques vignes ont été atteintes; par contre, dans la zone indiquée, certaines places ont été épargnées.
Anomalies singulières que l'on a constatées dans presque tous les ouragans de grêle.
Sa surprise n'avait point échappé à la Babowskine, qui lui en demanda la cause.
Alexandra avait trop peu l'usage du monde pour être très-habile dans l'art de la dissimulation.
Heureusement l'émotion causée par cette apparition soudaine avait été si vive qu'elle vint en aide à son embarras.
Tout son sang affluait à son coeur, la respiration manquait à sa poitrine oppressée, le malaise qu'elle allégua était trop visible pour que sa compagne le soupçonnât d'être feint.
La tenue de celui-ci ne rappelait guère la tristesse douce et mélancolique qu'il avait affectée lors de ses deux entrevues avec Alexandra, et qui avait produit sur celle-ci une impression que le temps n'avait point effacée.
Il avait repris les manières dédaigneuses et hautaines qui caractérisent la jeunesse dorée de Moskow aussi bien que celle de Paris.
Très-animé et très-joyeux, il se croyait en droit d'imposer sa gaieté au public, et il ne se gênait pas davantage pour témoigner à sa compagne une familiarité qui avait encore le tort grave de n'être pas de très-bon goût.
Elle le retrouvait si différent de celui dont elle gardait si pieusement le souvenir, qu'elle se serait crue la dupe de quelque ressemblance extraordinaire si la violence des sensations qu'elle éprouvait lui eût permis de conserver le moindre doute.
Dans un entr'acte, le gentilhomme ayant dit quelques mots à l'oreille de sa voisine, celle-ci riposta par un coup d'éventail sur la joue de son interlocuteur en accompagnant ce geste d'un éclat de rire qui attira l'attention de la moitié de la salle.
Alexandra n'y tint pas davantage; elle se rapprocha de Madame Babowskine, et d'une voix que son agitation rendait tremblante, elle lui demanda le nom de cette beauté tapageuse.
--D'où sortez-vous donc, ma chère, lui répondit la marchande de soieries; mais c'est la Floriani, une danseuse italienne qui fait plus de mendiants que de désespérés, je vous l'assure.
Elle a déjà débarrassé de leurs roubles et de leurs serfs un bon quart du Cercle des nobles.
Une de nos meilleures clientes, du reste, payant toujours comptant et autrement gracieuse que nos grandes dames de Moskow! --Et...
ce monsieur...
qui est avec elle, dit Alexandra en balbutiant de plus en plus, c'est son mari? La Babowskine répliqua par un éclat de rire qui ne le cédait point en intensité à celui de la Floriani.
--Taisez-vous donc, enfant que vous êtes, dit-elle à demi-voix, je mourrais de honte si quelqu'un vous entendait.
En parlant ainsi elle avait pris sa lorgnette, elle l'avait braquée sur le jeune couple.
--Eh bien! vous n'avez pas de chance, ma chère amie, reprit-elle; moi qui connais tout Moskow, j'ignore absolument quel peut être ce personnage.
Savez-vous que ce n'est pas peu glorieux d'attirer l'attention du cavalier de la Floriani;--celle-ci paraît furieuse...
mais voyez donc, ils se disputent...
Alexandra ne l'écoutait plus: effectivement, depuis quelques instants, le jeune noble regardait de leur côté avec une persistance qui semblait indiquer que lui aussi il l'avait reconnue.
La belle marchande rentrait dans un état d'agitation difficile à décrire.
Le désordre de ses idées était si grand qu'elle fut quelque temps sans pouvoir les rassembler.
[Illustration: LE NOUVEL OPÉRA.
État des travaux de l'escalier d'honneur.] Elle s'expliquait parfaitement la présence de l'exilé à Moskow; au mois de décembre précédent la fête du tsar avait été l'occasion de grâces nombreuses, le jeune homme avait été probablement l'objet de l'un de ces actes de clémence.
Ce qui restait pour elle incompréhensible, c'était qu'il n'eût pas même songé à remercier celle qui avait essayé de le sauver, c'était l'indifférence de celui dont elle se rappelait les déclarations passionnées.
Par une de ces contradictions dont le coeur des femmes a le secret, la pauvre Alexandra, qui avait sincèrement considéré l'expression de cet amour comme une offense, ne lui pardonnait pas de l'avoir si légèrement abjuré.
Cette déception était autrement cruelle que celle qu'elle avait due aux subterfuges de son mari; cette fois c'était l'idéal qui lui échappait à son tour.
Elle eut pour résultat d'exaspérer l'aversion et le mépris d'Alexandra pour l'oppression nobiliaire et autocratique de son pays, de la fortifier dans sa résolution de tout risquer pour l'y soustraire.
Le matin, encore brisée par ses émotions, on lui remit une lettre qu'un domestique venait d'apporter et dont il attendait la réponse.
Alexandra tressaillit à la vue du cachet armorié de l'enveloppe, et ce fut d'une main tremblante qu'elle l'ouvrit.
Voici ce qu'elle contenait: «Si la femme du serf Nicolas Makovlof veut être agréable à son seigneur, elle viendra dîner ce soir avec lui vers dix heures, à son hôtel.» Et cela était signé: Alexis de Laptioukine.
Elle ignorait la mort du vieux comte; Nicolas l'avait initiée aux habitudes de galanterie de celui-ci, elle ne doutait pas que cet odieux billet ne vînt de lui.
Nous avons laissé Nicolas Makovlof disposé à se mettre en frais de toilette pour se présenter devant l'héritier de son ancien maître.
Aussitôt que la porte fut fermée sur eux il examina les diverses pièces de l'habillement du garçon avec le soin méticuleux d'un adjudant-major passant le peloton de garde en revue; il parut satisfait de son inspection.
Alors, se débarrassant de sa pelisse de renard et se montrant à l'homme dans son confortable costume de marchand.
--Mes habits valent vingt roubles de plus que les tiens, lui dit-il, et étant décidé à les échanger contre tes guenilles, c'est au moins dix roubles de retour que je devrais te demander.
Le mougik le regardait d'un air hébété.
--Mais, poursuivit Nicolas Makovlof, ayant fait le voeu de rentrer à Moskow vêtu en mendiant, mon humilité n'en sera que plus agréable à mon saint patron si la charité lui sert d'escorte.
Je te fais don de ce qui devrait me revenir dans le troc; dépouille ta défroque, donne-la moi, et prends celle-ci; je ne réserve que le contenu de mes poches.
Cette fois le garçon avait compris, il ne fut pas le moins diligent à se déshabiller.
Il fut assez surpris de ne trouver chez le jeune seigneur aucune trace du faste des anciens Laptioukine.
L'hôtel était de médiocre apparence, meublé avec goût mais avec simplicité; on n'y voyait pas ce luxe de domesticité qui caractérise les habitations de la noblesse russe à la ville, aussi bien qu'à la campagne.
Une seule tradition du château de Kalonga avait été fidèlement conservée.
On l'introduisit enfin dans un vaste salon où se trouvait celui qui allait décider de son sort, et que tout en multipliant les révérences dont il était si prodigue, Nicolas essayait d'observer du coin de l'oeil.
Ce début parut du meilleur augure au marchand; jamais, même avant sa disgrâce, le vieux Laptioukine ne lui avait accordé une pareille faveur, ni témoigné tant de déférence.
Il chercha un siège; dans la pièce se trouvaient deux énormes malles, dont l'une ouverte et à moitié pleine semblait indiquer les préparatifs d'un prochain voyage; il s'assit humblement sur l'angle de celle de ces malles qui était fermée.
Au bout de quelques minutes, le gentilhomme posa sa plume, prit un cigare, l'alluma, jeta un rapide regard sur Nicolas Makovlof et lui demanda qui il était.
--Le plus misérable, le plus infortuné de vos esclaves, noble comte, répondit celui qu'il interrogeait avec l'accent dolent de la profession dont il portait déjà le costume.
--Le fait est, reprit le jeune homme d'un ton dont Nicolas n'apprécia point l'ironie, que si tes poches sont aussi peu raccommodées que la touloupe, elles ne peuvent pas garder fidèlement les roubles que tu leur confies.
Enfin parle: Que demande le plus misérable et le plus infortuné de mes esclaves.
--Que la miséricorde de Son Excellence daigne s'arrêter sur son serviteur, dit Nicolas; que le saint patron de notre Russie lui inspire la clémence, que Notre Seigneur Jésus-Christ, dont toute charité émane...
Le jeune Laptioukine haussa dédaigneusement les épaules.
--Faire un homme de toi, dit-il avec amertume, c'est peut-être au-dessus de mon pouvoir.
J'aurai beau briser ta chaîne, ne resteras-tu pas le serviteur de l'hydromel, du lompapo, de l'eau-de-vie, l'esclave de l'ivresse ou de quelque autre vilenie.
Enfin, mon maître doit encore tenir compte de ma reconnaissance, qui sera éternelle, et des prières que je ne cesserai plus d'adresser nuit et jour à Dieu, notre souverain juge, pour la conservation et la prospérité de celui auquel je devrai un si grand bienfait.
Le gentilhomme écoutait sans mot dire, sans essayer d'opposer une digue à ce flux de paroles; mais ses yeux ne quittaient pas les yeux du marchand qui, malgré son aplomb, se sentit plus d'une fois décontenancé par ce regard perçant.
Quand ce fut fini, l'héritier prit la parole à son tour, et d'une voix lente et brève: --Tu as été en effet avertisseur au Gastinoï-Dvor, dit-il, mais tu ne l'es plus.
Tu es le marchand de cuirs de la Tverskaïa, le plus riche commerçant non-seulement de Moskow, mais de la Russie et peut-être de l'Europe.
Tu le nommes Nicolas Makovlof, tu as offert à mon oncle cinquante mille roubles pour ce qui, à t'entendre, n'en vaut plus que cent aujourd'hui.
Il a refusé, il a eu raison, c'eût été un marché de dupe; la liberté vaut un million de roubles.
Mais loin d'être fasciné par l'offre de cette somme colossale, le jeune noble, renversé dans son fauteuil, chassa lentement la fumée que contenait sa bouche et hocha négativement la tête.
Le marchand croyait rêver.
de Cherville.
(La suite prochainement.) Pendant que les spectateurs font relâche aux théâtres pour cause de température, Monsieur Montigny profite de ce huis clos forcé pour faire des tentatives littéraires.
C'est enfantin, c'est exécrable; cela n'a pas le sens commun.
Je trouve, pour ma part, mes confrères bien sévères.
Quel est Monsieur Malpertuy? Je n'en sais rien.
Et je suis convaincu qu'entre les mains d'un auteur sachant le métier, les Cravates blanches auraient fait, Monsieur Malpertuy aidant, une fort jolie comédie.
Vous les connaissez ces gens toujours cravatés de blanc; une fois posées sur une cravate, ces têtes ne bougent plus.
Ces hommes-là sont arrivés à convaincre la société qu'ils lui sont indispensables; ils ont une morale, des idées et des phrases toutes faites appropriées à tous les sujets, et ils veillent pompeusement et dogmatiquement sur l'arche sainte de la routine.
Ils en imposent à tous, sauf aux jeunes filles de dix-huit ans, suivant la comédie de Monsieur Malpertuy, qui prouve la chose beaucoup trop longuement, mais, je le répète, souvent avec beaucoup de bonne humeur et beaucoup d'esprit.
La Licorne, elle, est un petit acte qui rentre dans le répertoire ordinaire, trop ordinaire même.
Ravel passe dans cet acte en frétillant et en faisant refleurir tous ses tics, et Mademoiselle Gaignard lui donne vivement la réplique.
Monsieur Savigny.
Le Sacrifice d'Amélie, par Louis Ulbach.
(un vol., Michel Lévy).--Lettres d'une honnête femme, par Madeleine (un vol.
Michel Lévy).--J'ouvre les Lettres de Madeleine qui viennent de passer du journal dans le livre et je lis, dans un des chapitres, sous le titre Un livre scandaleux, un jugement des plus sévères sur les Enchantements de Prudence, de Madame de Saiman.
Ces pages d'une haute portée morale (je parle des Lettres de Madeleine), font plaisir à relire.
Le jour où l'écrivain qui a signé Françoise, Pauline Foucault et Monsieur et madame Fernel, a eu l'idée de faire juger les moeurs, les hommes et les choses en France, par une honnête femme, il a trouvé une veine heureuse d'observations, de critique, d'émotion même.
Telles de ces pages, destinées à la publicité éphémère d'une gazette, méritaient, en effet, de survivre à l'actualité qui les avait dictées.
Je citerai, par exemple, outre le début de cette correspondance, les chapitres intitulés les Rogations, Histoire d'un lâche, les Poupées, etc.
Je ne sais si je préfère, aux Lettres de Madeleine, le dernier roman de Monsieur Louis Ulbach, le Sacrifice d'Aurélie.
C'est un roman excellent cependant et d'un intérêt tout à fait soutenu qui obtint, il y a quelques mois, un grand succès d'émotion dans l'Indépendance belge.
On sait avec quel art discret et pénétrant l'auteur de Pauline Foucault analyse les sentiments féminins et quelle vérité poétique il donne à ses héroïnes.
Aurélie peut figurer, dans l'oeuvre de Monsieur Ulbach, à côté de l'institutrice Pauline et de la séduisante Madame Fernel.
Le type bien saisi d'un jeune peintre, patriote convaincu avec des apparences de loustic, n'a pas nui, bien au contraire, à la réussite de ce roman, un des meilleurs de Monsieur Louis Ulbach, qui en a fait plus d'un tout à fait excellents.
La France, l'étranger et les partis, par Monsieur Heinrich, doyen de la Faculté des lettres de Lyon (un vol.
in-dix-huit, chez Plon).--C'est le livre d'un honnête homme, mais un livre désolé, le livre du docteur Tant pis qui tâte le pouls de la France.
Il la voit et la dit bien malade, cette pauvre France, et il nous prouve qu'aucun parti ne possède le remède qui la guérira à coup sûr.
Je m'étonne seulement qu'un homme aussi indépendant que Monsieur Heinrich et qui connaît aussi bien l'Allemagne et la cause de sa grandeur, donne au livre qu'il publie aujourd'hui la conclusion que pourrait lui donner Monsieur de Lorgeril ou Monsieur de Belcastel.
Je ne veux pas dire qu'il pousse le zèle jusqu'au Syllabus, et qu'il soit capable de vouer la France tout entière au Sacré-Coeur de Jésus, comme l'a fait le député à Paray-le-Monial.
Mais cependant la conclusion est la même.
Monsieur Heinrich n'a confiance ni dans la République, ni dans la monarchie constitutionnelle, ni dans l'orléanisme, ni même absolument dans la légitimité, encore moins dans le bonapartisme.
Sahara et Laponie, par Monsieur le comte Goblet d'Alviella (un vol.
Chez Plon).--La librairie Plon a entrepris la publication de toute une bibliothèque de voyages.
Je l'avoue, c'est ce dernier voyage qui m'a surtout intéressé.
Les Arabes nous sont connus, peu ou prou, mais la vie des Lapons nous paraît encore bien mystérieuse.
Monsieur Goblet d'Alviella les a vus de près, ces pauvres êtres qui vivent, semble-t-il, dans la nuit, et dont toutes les dépenses de luxe ne peuvent, avec la meilleure volonté du monde, s'élever dans une année au-dessus de sept francs.
Monsieur Goblet d'Alviella a décrit avec beaucoup de pittoresque, de sobriété et de vérité, sans doute, ce voyage à travers les fjeds.
Ses paysages du Nord ont la froideur et la solennité qu'on prête, par l'imagination, à ces contrées lointaines.
Ce qui m'a étonné, et ce qui étonnera plus d'un lecteur, c'est d'apprendre qu'un voyage au cap Nord est aussi désagréable, plus désagréable même sous le rapport des moustiques, qu'un voyage à Séville ou dans l'Amérique du Sud.
Le moustique septentrional s'attache partout, pénètre dans les oreilles, le nez et la bouche si on a le malheur de l'ouvrir pour respirer.
On a vu des gens se jeter à l'eau pour fuir un tel supplice et une telle persécution.
Bref, on lira avec profit ce voyage dans un coin de terre perdu sous les frimas, et qui à su, dit le voyageur, réaliser l'idéal, «si ardemment poursuivi ailleurs, d'une démocratie libre, instruite, religieuse et prospère.» L'Homme noir, par Monsieur Alfred Sirven (un vol.
Sagnier).--M.
Alfred Sirven est jeune encore et il a beaucoup publié: des romans, des pamphlets, des satires, des brochures, une histoire inachevée de la presse française et une monographie de la prison de Sainte-Pélagie, où sa hardiesse l'a conduit quelquefois.
Monsieur Sirven publiait hier une étude financière très-curieuse, très-intéressante et très-courageuse, qu'il appelait la Forêt de Bondy.
Est-il besoin de dire ce que l'auteur entend par la Forêt de Bondy? C'est la Bourse, c'est ce comme en eût dit Musset.
Le pamphlet est un livre à lire, et voici que Monsieur Sirven, au lendemain de cette publication, donne une édition nouvelle d'un roman qui paraît, cette fois, avec une lettre autographe de Victor Hugo pour préface.
Le roman s'appelle l'Homme noir.
«Votre nom vous engage envers Voltaire,» écrit Victor Hugo dans sa lettre, rappelant ce nom de Sirven, et il ajoute: «J'espère que vous aurez un beau succès.» Le roman en est à sa seconde édition.
Voilà la réponse: Goethe et Schiller, par Monsieur A.
Bossert (un vol.
in-huit, Hachette).--Le volume complète le cours de littérature allemande que Monsieur A.
Bossert, professeur de littérature étrangère à la Faculté de Douai, avait commencé depuis quelques années.
Nul chapitre d'histoire littéraire n'est plus intéressant que celui-ci, et Monsieur A.
Bossert a su le rajeunir encore et le rendre plus attachant.
Sachons, comme le fait M.
Bossert dans son remarquable ouvrage si clair, si agréable, saluer partout le beau? Être justes, c'est encore un moyen de redevenir indépendants et forts.
L'Église et l'État en France sous le règne de Henri six, par Monsieur F.
Perrens (deux vol.
in-huit, chez A.
Darand).--Un professeur distingué, qui est en même temps un historien d'un talent réel et profond, Monsieur F.
Perrens, l'auteur d'une étude fort dramatique de la vie de Jérôme Savonarole, et d'une histoire d'Étienne Marcel, vient de publier un long travail sur cette grave question de l'Église et de l'État, qui divise aujourd'hui et captive les esprits.
Depuis longtemps, je voulais signaler à l'attention de nos lecteurs un ouvrage aussi différent que l'est celui-ci des volumes courants et des ouvrages rapidement composés que nous avons à examiner.
C'est un véritable livre, et d'une importance capitale, que celui de Monsieur Perrens.
«L'histoire ecclésiastique de la France est à faire ou à refaire», dit l'auteur, dès la première ligne de sa préface, et c'est ainsi qu'il s'attache à en écrire, d'après les documents nouveaux, les sources récemment découvertes, un intéressant chapitre.
Monsieur Perrens n'est pas de ceux qui se contentent, en histoire, des renseignements de seconde main.
Un peut s'en convaincre en lisant son livre.
Ce sont les personnages eux-mêmes dont il discute les actes qu'il a, en quelque sorte, appelés en témoignage, et s'il se prend à juger le nonce Ubaldini, par exemple, c'est dans les dépêches mêmes de l'envoyé du pape qu'il va chercher ses arrêts.
Aux premières pages apparaît la figure narquoise et fine du prétendant Béarnais et, au dernier chapitre, on aperçoit le pâle et énergique visage du cardinal de Richelieu.
Entre ces deux hommes que d'événements viennent à la fois! Monsieur Perrens les raconte avec une précision savante qui n'exclut ni la réflexion du philosophe, ni l'écho de nos polémiques ou de nos recherches actuelles, ni même le pittoresque du peintre.
Je recommande surtout, entre ces pages, le tableau de la cour de Marie de Médicis et de l'éducation de Louis treize enfant, le récit d'une dispute chez les Jacobins et ce curieux et dramatique chapitre qui a pour titre la Persécution contre le syndic Richer.
Nous retrouvons là des accents dignes de l'historien de Savonarole.
Ce n'est pas dans une courte notice qu'on peut signaler tous les mérites d'un livre spécial et plein de faits comme celui-ci.
De combien d'ouvrages pourrait-on ainsi parler? Il nous faut louer enfin, chez l'auteur, un esprit libéral et juste, toujours revêtu d'une forme agréable à la fois vigoureuse et claire.
On peut prendre sans crainte cette histoire de l'Église et l'État en France sous le règne de Henri IV, on y trouvera à beaucoup apprendre et à beaucoup réfléchir.
Je vois sur la couverture de cet ouvrage, que Monsieur Perrens va prochainement publier une histoire de la Démocratie en France au moyen âge, ouvrage couronné par l'Académie des sciences morales et politiques.
Nous aurons un égal plaisir à le lire et à l'apprécier.
Jules Claretie.
[Illustration; MARCHÉ A ANVERS, XVIIIe SIÈCLE.--D'après le tableau de M.
Hugo Salmson.] [Illustration: L'ÉVACUATION.--Entrée des troupes françaises à Pont-à-Mousson.--D'après les croquis de Monsieur Jaxel.] [Illustration: VALPARAISO.--Inauguration de la statue de lord Cochrane.] Deuxième article (un) [Note un: Voy.
le dernier numéro.] II.--L'exécution (suite).
L'architecture de la colonne, si importante qu'elle fut, demeurait accessoire.
Le placement des bronzes, tel était le point principal.
Une grosse difficulté naissait, en effet, de cette propriété qu'ont les corps en général, et les solides en particulier, de se dilater quand la température s'élève, et de se contracter quand elle s'abaisse.
Car, par suite, le revêtement de bronze devait être exécuté de telle sorte que, tout en ne présentant aucune solution de continuité perceptible, il laissât au métal toute liberté de mouvement.
C'est contre cette double condition que se brisèrent les facultés scientifiques de Monsieur Gondoin.
C'est la position de ce problème qui fit l'Institut en masse hocher la tête et se gratter l'oreille.
C'est sa solution enfin qui détermina surtout l'adjonction de Monsieur Lepère à l'architecte officiel de l'oeuvre.
Or, cette partie du travail qui nous occupe est précisément l'une des moins connues et des moins appréciées--bien que la plus intéressante peut-être--par quiconque n'est pas un spécialiste.
On nous permettra donc de nous y arrêter quelques instants.
Dans le principe, pour faire une statue de bronze, les anciens Grecs se contentaient, au rapport des auteurs du temps, d'en exécuter au marteau les diverses parties, et de les assembler ensuite, entre elles, à l'aide de clefs.
Plus tard, ils fabriquèrent des moules de bois, qu'ils habillaient de métal, et l'oeuvre était parachevée à l'aide du martelage.
Procédé qui fut en usage aussi chez les statuaires égyptiens, si l'on en juge d'après une tête d'Osiris conservée au Musée britannique et dans l'intérieur de laquelle des fragments de bois sont très-apparents encore.
Or, en y réfléchissant un peu, il est impossible de ne pas être frappé de l'analogie que présentent ces moyens primitifs avec ceux que M.
Lepère a mis en pratique.
Tout son système, en effet, repose sur une ingénieuse combinaison des procédés antiques et des ressources de la métallurgie moderne.
Il suffira, pour s'en convaincre, de lire les lignes suivantes, publiées en mille huit cent vingt-cinq, dans la Revue encyclopédique (cah.
soixante-quinze, t.
Chaque pièce porte dans la fonte, sur sa face intérieure, trois tasseaux: deux à la partie supérieure et un à la partie inférieure--placés horizontalement.
Chaque tasseau est percé d'un trou vertical pour correspondre à un trou également vertical du tenon, de même grandeur que celui du tasseau.
La colonne, ainsi élevée tout entière, se trouvait disposée pour recevoir les pièces de bronze, quelles que fussent leurs formes et dimensions, sans aucun scellement.
Chaque pièce de bronze, à commencer par le piédestal, a pris sa place suivant son numéro porté sur le plan.
Au moyen de la petite gorge, chaque trou du tasseau et du tenon correspondant a reçu un boulon libre de cuivre, de même dimension.
Voilà certes un petit renseignement qui aurait bien eu son intérêt pour les auteurs de certaines tentatives ridicules dont la colonne devait être ultérieurement l'objet.
III.--L'emplacement.
En revanche, nous ne pouvons nous dispenser de consacrer quelques lignes à la statue de bronze qui la décorait dans l'origine.
C'était le portrait équestre de Louis quatorze, portant sur une toge grecque l'immense perruque que l'on sait.
Auteur: François Girardon.
Fondeur: J.
Balthazar Keller, celui-là même dont le nom est encore célèbre de nos jours, grâce à l'incroyable perfection de ses alliages.
Le piédestal, décoré de motifs de bronze exécutés sur des dessins de Coustou jeune, avait neuf m quatorze d'élévation.
Le groupe mesurait sept m quatorze et ne pesait pas moins de trente-trois virgule deux huit six kilogrammes.
L'inauguration avait eu lieu en grande pompe le seize août mille six cent quatre-vingt-dix-neuf.
C'est-à-dire dans un temps où le peuple, accablé d'impôts, commençait à comparer ses misères aux effroyables prodigalités de la couronne.
Et le lendemain il se trouva que, sur l'épaule du roi de bronze, une main inconnue avait jeté une ignoble besace...
Rude épigramme, dont la brutalité pourtant ne contrastait pas plus que la perruque avec l'atticisme du costume! Quatre-vingt-treize ans plus tard, jour pour jour, la Révolution qui passait, précisant les colères du peuple, poussait dans le ruisseau l'image du royal besacier.
Dès lors et jusqu'en mille huit cent six, le milieu de la place resta vide.
On n'y voyait plus qu'une pierre carrée, rude et fruste, ayant deuxième soixante-seize de côté et zéroième quatre-vingt-un de hauteur: dernier vestige de l'ancien monument dont elle était la première assise.
Cela devint la scène où, devant la garde de Paris assemblée, se joua longtemps le triste spectacle des dégradations militaires.
Mais les fondations de la statue, construites sur pilotis et mesurant près de dix mètres de profondeur, étaient demeurées intactes.
On les jugea suffisantes, après mûr examen, pour supporter les douze cents pièces de canon étrangères qu'on avait à superposer les unes aux autres.
Et de fait, à peine dut-on faire quelques travaux de réfection à l'arasement du sol, pour qu'il fût possible d'asseoir la colonne naissante sur ces substructions déjà plus que centenaires.
IV.--La Colonne.
Le deux avril mille huit cent dix, Napoléon épousait Marie-Louise, l'archiduchesse d'Autriche.
Le quinze août suivant, Napoléon inaugurait la colonne militaire destinée à perpétuer le souvenir de ses victoires sur le père de la nouvelle impératrice.
La nouvelle situation de l'empereur à l'égard de l'Autriche ne pouvait manquer, on le conçoit, de refroidir sensiblement l'enthousiasme qui s'était allumé, quatre années auparavant, au pied de la colonne.
Nous avons dit quel sacrifice à l'amour-propre d'Alexandre premier avait inspiré au vainqueur d'Austerlitz son vague projet d'union avec la grande-duchesse de Russie.--A plus forte raison devait-il, à la suite de ce mariage effectif, une concession de même nature aux vanités de François deux.
Aussi l'inauguration n'eût-elle ni l'éclat, ni le retentissement auxquels, dans d'autres circonstances, on aurait pu s'attendre.
Les journaux du temps en parlent à peine et le font avec un luxe de discrétion, une pénurie de détails et un embarras d'expressions très-curieux à constater.
Au dernier moment, l'empereur donna l'ordre d'ajourner la publication (trois).
D.] Ferons-nous maintenant une description méticuleuse du monument? Il est difficile de passer outre dans une Histoire de la colonne, d'une part.
D'autre part, c'est à cette description seule que se sont bornées toutes les publications spéciales, et il en a été tant édité, que nous risquons fort de fatiguer le lecteur en entrant dans cette voie.
Fatigue qui nous serait pénible, au moment où nous atteignons la partie vraiment intéressante de notre travail.
Pour satisfaire à l'une et l'autre de ces objections, nous ne voyons qu'un parti à prendre:--c'est de donner aussi rapidement que possible, presque dans la forme d'un devis, les indications les plus caractéristiques.
Par ce moyen nous en finirons vite.
Ajoutons que l'ennui de recommencer ces chiffres sera compensé, pour nous, par la satisfaction de redresser bon nombre de bévues qui menacent de s'éterniser.
Car, il faut bien le dire, si l'on peut croire, au premier abord, que le monument de la place Vendôme a servi de prétexte à une centaine de brochures, on arrive bientôt à reconnaître qu'il n'en a jamais été fait en réalité plus d'une demi-douzaine.
Toutes les autres ne sont que d'effrontées copies de celles-ci, dont elles reproduisent énergiquement jusqu'aux fautes d'impression! Ainsi s'explique rationnellement le miracle de la «multiplication des erreurs.» Jules Dementhe.
(A suivre.) Nous recevons la lettre suivante: «Dans l'article sur l'Éléphant fossile de Durfort, que vous avez publié le vingt-six juillet dernier, il s'est glissé une erreur que je viens vous prier de faire rectifier, s'il est possible, dans un prochain numéro.
Les caisses, au nombre de trente-trois contenant les ossements de ce fossile, ont été expédiées par moi sur Paris directement.
«Veuillez agréer, etc.
«P.
Cazalis Defondouce.» [Illustration: L'OURAGAN DU neuf AOÛT À NÎMES.--D'après le croquis de M.
Paul Mersay.] (Suite) --En haine des partisans de Marat et de Robespierre, l'ordre public n'aurait-il pas fait un peu trop le boucher dans la rue au bris? --L'état de siège est un coup d'État? Non, c'est un coup de sang.
--Le peuple commence à s'apercevoir qu'un souverain et lui ça fait deux.
--Toujours son buste en plâtre! Quand nous le montrerez-vous en terre? --Il y a mandat d'arrêt contre le voeu de la nation: s'il ne se rend pas on est décidé à l'arrêter par contumace.
--Le conseil de guerre se tient rue du Cherche-Midi...
à quatorze heures.
--Il y a des gens qui demandent où on nous mène.
On ne nous mène pas, on nous traîne.
--Si l'on savait ce qu'il en coûte, par le temps qui court, à avoir le sens commun, vraiment on pardonnerait les graves bêtises qui se font dans les ministères.
--Encore si l'on disait: Monsieur Thiers est une fraction...
mais non, il est entier.
--Le libéralisme nous avait promis le règne des capacités; nous n'avons encore eu que le règne des rapacités.
--L'homme de Platon était un coq plumé.
Nous ne ressemblons pas mal à l'homme de Platon.
Jules Rohaut.
(A suivre.) Rébus Chacun fait des châteaux en Espagne.
[Illustration: nouveau rébus.]