[Logo] _Cabinet du Bibliophile_ No trois  trois cents exemplaires sur papier vergé.
-----  trois cent trente-deux exemplaires numérotés.
No *** [Ornement] [Ornement] Le seizième siècle a été par excellence l'époque de la poésie.
Le mouvement littéraire qui se produisit alors entraîna tous les esprits cultivés; la mode fut de faire des vers, et l'on versifia, comme on aurait fait toute autre chose.
Tous, poëtes, savants, magistrats, furent pris de l'ardeur de rimer, et chacun voulut enfourcher son Pégase.
Combien restèrent en route dans cette course effrénée vers le sommet du Parnasse, nul ne pourrait les compter, l'ingrate histoire ne nous ayant pas transmis leurs noms.
Mais, à côté de ceux dont elle a pris soin de nous conserver les écrits, il en est bon nombre dont elle a laissé survivre les essais, et souvent il peut y avoir profit et plaisir à s'arrêter à ceux-là.
Une autre cause vient encore expliquer la profusion de rimeurs éclos à cette époque.
L'homme instruit ne voyait rien d'indigne de lui dans tout ce qui pouvait exercer son intelligence.
Il en fut ainsi pendant longtemps encore; Descartes et Pascal sont deux exemples merveilleux de cette union des sciences et des lettres.
Nous aurons encore de très-grands écrivains et de très-remarquables savants, mais il est peu probable qu'il s'en rencontre encore qui soient l'un et l'autre à un degré aussi élevé.
On devra donc moins s'étonner de voir toutes les pièces que nous réimprimons dans ce volume signées par des personnages connus comme magistrats, mais fort ignorés comme poëtes.
Voici, du reste, en quelques mots, dans quelles circonstances elles virent le jour.
La haute société du pays poitevin s'honorait alors de deux dames appartenant à la lignée des précieuses de Molière et des bas-bleus de nos jours: c'étaient Madelène Neveu, épouse du sieur Desroches, et Catherine, sa fille.
Si l'on était attiré chez ces dames par l'amour des vers, on l'était aussi par les charmes de demoiselle Catherine, qui, du reste, ne les dérobait pas trop aux regards, comme nous l'apprend l'aventure de la puce.
Mais Catherine est aussi sage que belle; c'est, au dire de ceux qui chantent sa beauté, une roche contre laquelle viennent s'émousser les traits les mieux aiguisés de l'Archerot idalien.
Un jour qu'on était réuni, Étienne Pasquier, apercevant une puce qui s'était «parquée au beau milieu du sein» de Mademoiselle Desroches, fit remarquer la témérité de l'animal.
Il s'ensuivit quelques propos badins, et l'incident se termina par l'échange de deux pièces de vers entre Pasquier et Catherine Desroches.
Il n'en fallut pas davantage pour mettre en mouvement l'humeur poétique de tous ces honnêtes magistrats, qui se prirent à célébrer la puce en français, en espagnol, en latin, voire même en grec.
Étienne Pasquier recueillit les différentes pièces qui se produisirent dans ce tournoi poétique, et c'est leur réunion qui constitue le recueil connu sous le titre de Puce de Madame Desroches.
Le vrai titre eût été la Puce de Mademoiselle Desroches, puisque c'est Catherine qui fut l'héroïne de l'aventure.
On se demanderait volontiers comment des hommes aussi graves que l'étaient les Pasquier, les du Harlay, et tant d'autres, purent s'exercer sur un sujet aussi frivole.
Mais qu'on ne l'oublie pas, quelque influence que les grands esprits exercent sur les pensées et les opinions de leur temps, ils reflètent toujours en eux cette teinte générale qui caractérise une époque et qui est le résultat de la marche forcée des événements.
Or le badinage était alors le ton de la société; on savait desipere in loco, et les choses n'en allaient pas plus mal.
Au lieu de parier sur un cheval, on rimait sur une puce.
C'était bien naïf sans doute, mais, si l'esprit ne gagnait pas beaucoup à ce délassement puéril, il en sortait reposé, sans y rien laisser de sa vigueur ni de sa dignité.
Ces productions légères n'ont pas une telle importance littéraire qu'il y ait lieu de leur consacrer une étude.
Nous les donnons donc sans aucun commentaire, les abandonnant à l'appréciation des lecteurs qui seront curieux de se faire une idée du bel esprit au XVIe siècle.
Nous ne leur offrirons pas, pour les éclairer, l'opinion de Pasquier, juge et partie dans la question, puisqu'il figure en tête des chanteurs de la puce, et qu'il qualifie hardiment de braves poëtes ses confrères en Apollon.
Mais ce qui est peut-être curieux, c'est de rapprocher de cet éloge, nécessairement exagéré, ce que Pasquier dit ailleurs, se plaignant du trop grand nombre de poëtes éclos de son temps.
«On ne vit jamais en la France, écrit-il quelque part, telle foison de poëtes; je crains qu'à la longue le peuple ne s'en lasse.
Il porte en lui, ainsi que toutes les poésies secondaires de cette époque, comme un écho affaibli des accents éclatants du chef de la Pléiade.
L'uniformité du sujet donne à toutes ces pièces une certaine teinte de monotonie, mais la forme en est toujours agréable, et elles offrent de gracieux détails.
Nous avons réuni dans cette réimpression les deux éditions de la Puce de Madame Desroches, de mille cinq cent quatre-vingt-trois, in-4º, et de mille six cent dix, in-8º; mais c'est le texte de cette dernière que nous avons suivi.
Nous avons adopté pour chaque pièce la place qu'il nous a paru le plus logique de lui laisser.
Des titres courants placés en haut des pages nous ont servi à classer plus clairement les poésies par noms d'auteurs.
Quant aux variantes, nous n'avons relevé que les principales, laissant de côté celles qui ne consistaient qu'en de simples mots.
On les trouvera à la fin du volume, page cent dix-sept, avec la description des deux éditions.
Nous n'avons pas reproduit les pièces latines, grecques et espagnoles: notre publication ne peut être intéressante que pour l'étude de la poésie française, et des vers en langue étrangère n'ont pas de raison d'y figurer.
La Puce de Madame Desroches est devenue un livre rare; elle atteint toujours dans les ventes un prix assez élevé.
Nous croyons donc être agréable aux littérateurs et aux bibliophiles en donnant aujourd'hui une réimpression de ce recueil.
[Illustration: page titre d'origine] [Ornement] Tu en riras, je m'asseure (Lecteur); aussi n'a esté fait ce petit Poëme que pour te donner plaisir, et en riras d'avantage, quand tu entendras le motif.
Et comme un Dimanche matin, pensant la prendre à l'impourveu, je luy eusse envoyé mon ouvrage, elle, n'aiant encores fait mettre le sien au net, le meist entre les mains de mon homme, afin que je ne pensasse qu'elle se fust enrichie du mien.
Heureuse certes rencontre et jouyssance de deux esprits, qui passe d'un long entregét toutes ces opinions follastres et vulgaires d'amour.
Or voy, je te prie, quel fruict nous a produit cette belle altercation, ou, pour mieux dire, symbolization de deux ames.
Ayant chacun si bien exploité en son endroict qu'à chacun doit demourer la victoire.
Pour memorial de laquelle j'ay voulu dresser ce trophee, qui est la publication de leurs vers, laquelle je te prie vouloir recevoir d'aussi bon coeur qu'elle t'est par moy presentee.
De Paris le dixiesme septembre mille cinq cent quatre-vingt-deux.
Car, desirant estre subtile, Vive, gaye, prompte et agile, Vous prenez d'un seul aliment, Nourriture et enseignement.
Vous estes de petite vie, Mais, aymant la Geometrie, En ceux que vous avez espoint Vous tracez seulement un point, Où les lignes se viennent rendre.
Encor avez vous sceu apprendre Comment en Sparte les plus fins Ne se laissoient prendre aux larcins.
Vous ne voulez estre surprise: Quand vous avez fait quelque prise, Vous vous cachez subtilement Aux replis de l'acoutrement.
Puce, si ma plume estoit digne, Je descrirois vostre origine, Et comment le plus grand des Dieux, Pour la terre quittant les Cieux, Vous fit naitre, comme il me semble, Orion et vous tout ensemble.
Puce, quand vous estiez pucelle, Gentille, sage, douce et belle, Vous mouvant d'un pied si leger, A sauter et à voltiger, Que vous eussiez peu d'Atalante Devancer la course trop lente, Pan, voyant voz perfections, Sentit un feu d'affections, Desirant vostre mariage.
Mais quoy? vostre vierge courage Aima mieux vous faire changer En Puce, à fin de l'etranger, Et que, perdant toute esperance, Il rompit sa perseverance.
Diane sçeut vostre souhait; Vous le voulustes, il fut fait: Elle voila vostre figure Sous une noire couverture.
Depuis, fuyant tousjours ce Dieu, Petite vous cherchez un lieu Qui vous serve de sauvegarde, Et craignez que Pan vous regarde.
Bien souvent la timidité Fait voir vostre dexterité; Vous sautelez à l'impourveuë, Quand vous soupçonnez d'estre veuë, Et de vous ne reste, sinon La crainte, l'adresse et le nom._ [Ornement] [Ornement] Advocat en Parlement.
En toi seule elle se fie Comme garde de sa vie.
Car, si en faisant tes jeux Tu la piques, et je veux Te tuer, fascheuse puce, Au lieu où tu fais ta musse, Ell' craint, pour ne rien celer, Que c'est la depuceler, Et bannir à jamais d'elle Ce cruel nom de pucelle.
Je ne veux ni du Taureau, Ni du Cyne blanc oiseau, Ni d'Amphitrion la forme, Ni qu'en pluie on me transforme, Puis que Madame se paist Sans plus de ce qu'il te plaist.
Mais las! malheureux Poëte, Qu'est ce qu'en vain je souhaite? Cest eschange affiert à ceux Qui font leur sejour aux Cieux.
Et partant, Puce pucette, Partant, Puce pucelette, Petite Puce, je veus Adresser vers toi mes veus.
Quelque chose que je chante, Mignonne, tu n'es méchante, Et moins fascheuse, et je veus Pourtant t'adresser mes veus.
Maintenant, me jouant sur la Puce, je viens M'esjouir à ta table avecq' toy et les tiens.
Puis, deçà de là, courant Et sautelant, et errant Dessus les rares merveilles De ses beautez nompareilles, Tu cueille un heur dont les dieux S'estimeroient bien heureux.
Lasse en fin tu te reposes Sur ceste gorge de rozes, Et entre cent mille appas Tu goustes un tel soulas Qu'yvre de sa mignardise, Tu mourrois soudain éprise, Si ma belle, te sentant, Ne t'alloit point poursuivant.
Dont chacun estonné choisit ce mesme titre, Mangot, Rapin, Tournebe, et ce nouvel arbitre, Et celuy qui de Marthe emprunta le saint nom, Celuy qui de l'Escale a encor le surnom, Auquel Dieu octroya et l'esprit et l'usage De s'expliquer en trois manieres de langage.
Elle ne s'oubliant recourt aux doux devis De Pallas, à sa plume, ensemble à sa quenouille: Ne permets, ô Pallas (dit-ell'), que je me souille.
Ce dit, ses pensements restent aussi entiers Comme font ces grands rocs, ou Roches de Poictiers.
_D'une continue concorde Phebus avecq' ses soeurs s'accorde: Ny la Puce ne nous a fait, Tant de Poetes, mais la Roche, Qui du Roch d'Helicon est proche, A produit cest oeuvre parfait._ [Ornement] [Ornement] Advocat en la Cour de Parlement.
MIGNARDE, _vous avez grand tort D'appeller Hercule à la mort, A la mort d'une pucelette, Qui tant mignardement furette, Comme un petit surion d'Essain Sur les roses de vostre sein.
O Puce, que tu fus heureuse Lors que d'un tel bien desireuse Loger en ce sein tu voulus!_ _Ha Dieux! un enfant de sa mere Ne peut avoir chose plus chere Que le lait de ses deux tetins.
C'est icy, dict-il, où il faut Esprouver si le coeur me faut Et l'effet à mes estincelles._ _Les Nymphes l'aiant aperceu, Comme un enfançon l'ont receu, Egaré de sa triste mere.
Si quelqu'un ne le croit, qu'il voye Ces deux_ ROCHES _qui jusqu'aux Cieux Elevent leur chef sourcilleux, Qui comme deux astres flamboye._ _Qu'il oye l'armonieux chant De leurs poësies divines, Et il cognoistra à l'instant Que les Muses sont Poetevines.
Puis, te coulant d'un pas larron Sur sa poitrine et sur ses cuisses, Enyvrée de ces delices, Tu t'endors dedans son giron._ _Et puis, quand l'Aurore vermeille Encourtine le Ciel de feux, Et que cette Nymphe s'eveille, Tu ne pers pour cela tes jeux.
Cessez donques de loüanger Cette Puce qui veut manger D'une charneure si doüillette.
Tous deux estes trompez d'une mesme simplesse:_ _L'un s'est pris à l'airain, l'autre s'abuse au roc.
_Ainsi qu'elle approchoit du throne de sa gloire, Amour la vint saisir.
Ce petit affeté En vain en est jaloux: car il est arresté Que les vers de_ BINET _luy donnent la victoire_.
Celuy qui à la Puce encor' a bonne part, Et qui d'Amaryllis chante le sainct regard, Trouva dans les forests le nom de la_ COULDRAIE.
Avec privilege du Roy.--A la suite de ce titre, l'in-8º donne un Extrait du privilege, et une dédicace de Jacques de Sourdrai à noble et vertueux seigneur Ant.
de la P., gentilhomme poictevin, que nous n'avons pas reproduite.
Page trois.--La préface au lecteur donnée par l'in-4º est tellement différente de celle-ci qu'il est impossible d'en indiquer les variantes.
Pasquier ne s'y met pas lui-même en scène, mais il raconte l'aventure comme étant arrivée à quelque personnage assez cognu.
Pages six et sept.--Les deux pièces, Quand je feis, et Peut-estre adviendra-il, se trouvent, dans l'in-8º, après la Puce de Pasquier.
Pages vingt-neuf et trente.--Les quatre pièces contenues dans ces deux pages ne sont pas traduites dans l'in-4º.
Mais il donne après elles une pièce en grec, [Grec: Psullês enchhômion], qui ne se trouve pas dans l'in-8º.
Puis viennent ici deux pièces non traduites, données par les deux éditions: 1º Jo.
Bineti Bellovaci.
Amatoris et Pulicis Colloquutio.
Binetus, fratris filius, restituit.--2º Ren.
Chopini un.
et in sup.
curia advocati Pulex.
Page trente-sept, vers seize à dix-huit.--Variante de l'in-4º: Ja void on dans Poictiers ce Poëte divin Celebrer Apollon comme vray Poictevin, Qui quitte le surnom pour Poitou de Pythie.
Page quarante.--La chanson n'est pas traduite dans l'in-4º, non plus que la pièce suivante.
Vient ensuite la pièce intitulée: Jacobi Mangotii, in senatu Parisiensi advocati, Pulex, qui n'est traduite dans aucune des deux éditions.
Page soixante-quatorze.--Ici viennent deux pièces non traduites: Ad consultissimos supremi senatus Gallici patronos in Rupeæ Pulicem ludentes,--et Raphael Gallodonius in curia Paris.
Page soixante-dix-neuf.--Ce sonnet de Macefer a été supprimé dans l'in-8º; c'est pourtant une des pièces les mieux tournées.
Peut-être a-t-il dû cette exclusion à la vivacité du dernier tercet; mais alors l'éditeur aurait fait preuve d'une pruderie qui n'était guère de son temps.
Avant la Puce de Lommeaud se trouve une pièce latine, Pulex ad Claudium Binetum, signée L.
Page quatre-vingt-treize.--Après le premier quatrain de Pierre Soulfour vient une pièce latine, Quid magni peperere dies.
Page cent.--Avant la Contre-Puce viennent deux pièces, également de Rapin: De pulice Pictavii decantato, et De eodem.
Page cent sept.--La Contre-Puce est suivie des quatre pièces latines suivantes: Nicol.
Rapini ad Paschasium epig.,--Steph.
Paschasii ad Nicolaum Rapinum,--Jul.
Cæsaris Bulengeri Juliodunensis in Pulicem Catharinæ Rupeæ Pictaviensis,--et F.
Coldraii propempticon carmen.
Les deux dernières seulement sont données par l'in-4º.
C'est ici que vient dans l'in-4º la Louange de la Puce, une assez longue pièce en prose, que nous n'avions pas à reproduire ici, vu qu'elle n'a aucun rapport à l'aventure de Catherine Desroches.
L'in-4º finit ici, sans donner les pièces suivantes, à l'exception des Quatrains de Catherine des Roches, qu'il met après le sonnet de la Guérinière, page quatre-vingt-dix, et du Voeu de Pasquier, qu'il fait venir après le sonnet de Macefer.
Ces deux pièces sont bien mieux à leur place dans l'in-8º.
Entre le Voeu et la dernière pièce se trouve une pièce latine intitulée: In Stephani Paschasii Stephanoplocon.
[Ornement] [Ornement] Page trente-six.--Après le vers quatorzee devraient venir deux vers à rimes Page trente-neuf, vers dix.--Supprimer la virgule qui se trouve après Page soixante-quatre, vers dix-huit.--Le fourmy.
Fourmi a été du masculin, et L'autre exemple est tiré d'animaux plus petits.
Le long d'un clair ruisseau beuvait une Colombe, Quand, sur l'eau se panchant, une Fourmis y tombe, Et dans cet Océan l'on eust vû la Fourmis, Etc...
Ici les arrangeurs d'éditions à la moderne ont le choix ou de Page cent un, vers quinze.--Le vers manque d'un pied; il les a tous Pour belle qu'ils t'ayent descrite.
Page cent quinze.--Le dernier quatrain fait allusion à une pièce latine _Pausiæ, ut et Glyceræ tabulas, variasque coronas, Sic Stephani et castos Catharinæ Rupis amores, Quos tanta Stephanus noster contexuit arte, Stephanoplocon veut dire «couronne de fleurs».
[Ornement] Avant-Propos                                                     v _La Puce, ou jeus poetiques françois et latins.
Paris, Description des deux éditions in-4º, mille cinq cent quatre-vingt-sept, et in-8º, mille six cent dix Notes                                                          cent vingt et un Imprimé par D.
JOUAUST [Ornement]