De La Bretonne T de Mare sc.
Ce qu'on appelait jadis le culte des belles-lettres est une religion disparue.
le duc d'Aumale, au baron J.
Point ! un nouveau volume parut.
Monsieur Firmin Boissin ne clôt pas la série des Restifographes.
Il s'était marié deux fois et avait eu sept enfants d'un premier lit.
«L'enfance de Nicolas ressembla à celle des autres petits paysans, dit Monsieur J.
Non ! je n'eus jamais qu'une âme pusillanime, mais j'ai senti le véritable amour.
Restif ne resta pas de longues années chez son frère le bon curé de Courgis.
Arrivé à l'église, le fatal serment du mariage fut prononcé.
Recherché avec curiosité de tous côtés, invité partout, Restif n'en devint que plus misanthrope.
Il mangeait peu et ne buvait jamais de vin.
D'ailleurs peu de chemise et point de soins de toilette.
Les trois premiers chapitres, qui sont une espèce de préface, ont été très goûtés.
Cependant feu Monsieur Fréron refusa de l'annoncer comme étant un peu libre.
cent quatre-vingt-dix).
Je mis la main à la plume dès le lendemain.
_Œuvres de J.-J.
D'ailleurs, mon sujet n'est pas aussi mince qu'on pourrait se le figurer.
On la parait.
L'épouvantable vacarme des carosses commençait à cesser ; les rues devenaient libres, et je restais immobile.
Qui n'en imposera pas au lecteur.
J'allais lui faire des questions : il me prévint.
Des affaires importantes m'occupent aujourd'hui.
Dans huit jours venez me trouver.
Je vais instruire mes lecteurs de ce que c'était, et de l'accident qu'occasionna ce retard.
A peine le huitième jour commençait à poindre, que je sors du lit en tressaillant.
Il est aisé de s'imaginer quelle fut ma douleur, en les lisant.
Prétendant me consoler, le vieillard me raconta les faits en gros.
Ce mot est intéressant pour un auteur.
Un petit-maître entra comme il achevait.
C'est ainsi que par un coup du sort, l'ouvrage revint à son légitime propriétaire.
Qui devrait être le premier.
Où l'on fait connaître Fanchette.
Mais auparavant sa femme eut une fille.
Instructions placées à propos.
Elles passent une vie ignominieuse dans l'apparence des plaisirs, mais dans une calamité réelle.
Quoiqu'excessivement riche, il vit sans faste.
Chaque jour monsieur Apatéon procurait à sa pupille de nouveaux amusemens.
Il passait auprês d'elle les journées entières.
La musique, les instrumens, la danse, la promenade, les spectacles, les soupers fins se succédaient.
J'oubliais de faire le portrait de monsieur Apatéon.
Danger qu'on aura prévu.
FANCHETTE, jeune, innocente et vertueuse, était tranquille chez son bienfaiteur Apatéon.
Le bon monsieur Apatéon revient, et vole où tendent tous ses désirs.
On entrait de son apartement par une porte secrette, dans celui de la belle Florangis.
Il aperçoit sa pupille qui sommeillait.
Elle voit monsieur Apatéon la bouche collée sur sa mule.
Elle se lève en rougissant.
«Je vous aime en dieu, ma chère fille, lui dit Apatéon.
Elle pensait tout cela mais elle n'en témoignait rien.
Elle alla trouver dame Néné, gouvernante sexagénaire de monsieur Apatéon.
La pupille de monsieur Apatéon pria dame Néné de coucher dans sa chambre.
Elle se fit expliquer ce que c'était que ces services, et son étonnement redoubla.
Le feu de la volupté circulait impétueusement dans ses veines.
Il était tems.
La jeune fille épuisée et tout en eau cria d'entrer.
Apatéon baissa d'abord les yeux ; l'ingénue Fanchette le mit bientôt à son aise.
Cette aimable fille était loin d'avoir l'idée du but où tendait son tuteur.
Elle arrivait à peine, que le dévot Apatéon rentra.
Agathe était une blonde, touchante, tendre, sincère ; mais vive, sémillante : elle n'avait que quatorze ans.
Les grâces de sa démarche achevèrent d'enchanter le jeune homme.
Le gouverneur acheta, paya, sortit ; son élève parut ne le suivre qu'à regret.
Un soulier vert orné d'une fleur en or, enfermait son pied mignon.
Elle était assise, le dos tourné, et lisait Émile, lorsque le jeune Dolsans entra.
Son cœur palpita.
C'en est trop d'un.
Elle craignait d'être observée.
La marchande quittait à peine Fanchette, lorsqu'elle entra.
Fanchette baissait les yeux.
De concert avec la marchande on les laissa seuls un moment.
Agathe même que Fanchette voulait retenir, suivit sa mère et la bonne.
Où tout le monde est content, sans en avoir sujet.
Il n'était plus possible de rien renvoyer, puisqu'on ignorait la demeure du jeune homme.
La marchande était inquiète ; Dolsans paraissait desespéré ; Fanchette réfléchissait ; la bonne se déterminait.
Dolsans même l'aprouvait au fond de son cœur.
La bonne, la marchande et Dolsans sortirent.
Dolsans paraissait vingt-quatre ans.
Comme Fanchette intéroge son cœur.
Où le pied de Fanchette soumet tout.
L'aimable Florangis parla de Lussanville, et montra son billet.
Celui-là traite l'amour cavalièrement ; mais il épie l'occasion comme le chat fait la souris.
C'était chez un vieillard voisin du père de Fanchette, que la bonne achetait.
Il n'était pas moins frapé que les jeunes-gens des grâces de cette aimable personne.
Néné lui dit qu'il voyait la fille de son ancien confrère.
Mais il les assura qu'il y gagnait encore.
Celui qui conduisait la gouvernante ne s'oubliait pas.
L'un était le comte d'A, et l'autre le marquis de C ; charmans, riches, maîtres d'eux-mêmes.
DURANT la maladie de monsieur Apatéon, qui fut longue, Fanchette et sa bonne sortirent quelquefois.
Quel heureux état ! si l'on en bannissait la crainte, il serait moins délicieux.
C'était chez une parente de la mère de Fanchette, que Néné conduisait sa pupille.
La bonne exigea, lorsqu'elles voulurent se retirer, que Lussanville restât ; elles s'en retournèrent seules, malheureusement.
Satinbourg et Damasville accoururent les premiers audevant de Fanchette.
Ils la prièrent de décider entr'eux.
La bonne Néné nageait dans la joie.
Fanchette fit un cri de frayeur ; elle le crut monsieur Apatéon.
Il s'aproche ; jette un regard protecteur sur tout ce qui l'environne, et s'assiéd en soufflant.
Où Fanchette est modeste et généreuse.
Elle reprit son ouvrage, et travaillait.
Le pied lui glisse : elle va tomber.
Un jour l'aimable Florangis sortait d'une église : un carosse barrait la porte.
Il faut la guérir.
Elle fond en larmes.
Fanchette perd une de ses mules.
L'un d'eux sur-tout, vivement frapé des traits de la jeune personne, la considérait avec intérêt.
Ses regards vont se fixer sur un petit pied, qu'une mule mignone contenait à demi.
L'émotion que lui causent ce pied séduisant et cette mule délicate fait palpiter son cœur.
Ils étaient de retour depuis quelques jours seulement.
«Quel trésor ! disait l'asiatique à l'instituteur.
Présens qui deviendront fameux.
A l'église, j'étais derrière vous.
Heureusement, j'ai reconnu l'infâme agent de mon oncle, lorsqu'on vous a enlevée.
Je bénis mon infortune, qui sauve ce que j'aime.
On arrive chez lui.
La belle Florangis n'eut pas lieu de s'en repentir.
Elle lui redemanda sa jolie chaussure, mais ce ne fut que pour la lui rendre.
Mais la passion de mon père était illégitime, et fut aussi malheureuse qu'extrême.
Toutes vérités ne sont pas bonnes à dire.
DOLSANS était rétabli ; et, pour obéir à son amante, Lussanville s'était éloigné.
Fanchette, en revoyant sa bonne, lui fit part de ses nouvelles dispositions.
Cependant monsieur Apatéon commençait à se montrer.
Il était nécessaire que la jeune Florangis ne sortît plus qu'avec précaution.
Le peintre se promettait un bonheur sans mêlange.
Dolsans devint furieux.
Elle nageait dans la joie : à chaque pas, elle se rapelait son cher Lussanville.
Pour la première fois, elle-même admira les grâces de son joli pied.
«Eh ! je la céderais, s'écrie-t-il ! Non ; le sort en est jeté.
Elles rentrent toutes deux.
Péril qui fera trembler.
De Bayonne, trente mars mille sept cent soixante-huit.
L'aimable fille pâlit, et veut cacher l'écrit de son amant.
A la merci d'un amant jaloux jusqu'à la rage, l'aimable fille frissonna.
Il a recours à la violence.
Elle apelle sa chère fille.
Elle en avertit sa mère.
«Tous deux ! s'écrie-t-elle …» Et ses forces l'abandonnent : elle tombait : le comte d'A la soutint.
Et la jeune Agathe, plus morte que vive, se précipite sur son amie.
Cependant les disciples d'esculape accouraient par les soins du jeune Satinbourg.
Toutes se regardent en soupirant.
Elles se quittèrent : Le comte d'A*** sortit, et Satinbourg remena la gouvernante.
Et sa jeune compagne, en pleurant, lui donnait mille baisers.
Lorsque Fanchette eut ôté tous ces objets de devant ses yeux, la gouvernante arriva.
Cette bonne femme profitait du premier moment de liberté, pour accourir auprès de sa pupille.
La présence d'Agathe rassurait Fanchette.
Celui de Satinbourg la toucha.
Elle lui découvrit l'état de son cœur, et l'honnête jeune-homme n'en parut pas refroidi.
«Ah ! que tout est précieux, lorsqu'il vient de ce que l'on aime, s'écriait-il.
De son côté la belle Florangis ne s'occupait que de ce tendre amant.
Il l'instruisait qu'il venait d'arriver, mais qu'une indisposition subite l'empêchait de voler auprês d'elle.
Il la conjurait de vouloir bien lui rendre une visite avec sa bonne.
L'embarras était de faire avertir la bonne qui venait de retourner chez monsieur Apatéon.
L'aimable Agathe s'offrit de lui rendre adroitement ce service.
On la porta dans l'apartement le plus reculé de la maison.
Un coup de foudre eût été moins sensible pour Fanchette que ce funeste écrit.
On s'aperçut, en la secourant, qu'il lui manquait une de ses mules.
Le marquis la fit chercher, mais inutilement.
L'infâme de C craint que la mort ne lui ravisse sa victime.
Il ordonne qu'on la mette au lit : des femmes se présentent pour deshabiller Fanchette.
FANCHETTE ne fut pas longtems seule avec le marquis.
Satinbourg était aux genoux de la souveraine de son cœur.
«J'ai volé, continua-t-il, dans la résolution de périr ou de vous sauver.
Elle ne fut d'abord sensible qu'à la joie de la revoir.
Les sanglots l'étouffèrent.
En arrivant, sans descendre de sa chaise, il ordonne qu'on le conduise ici.
Elle le conduisit elle-même auprês de la belle Florangis.
Le sensible jeune homme fut effrayé de l'état dans lequel il la trouva.
C'en était beaucoup pour une première vue, et dans un moment si cruel.
L'envie de servir Satinbourg auprès de Fanchette, était encore un motif qui pressait Néné.
MONSIEUR Apatéon et le comte d'A arrivaient à la maison du marquis de C.
Apatéon se rendit ensuite chez la comtesse de C.
Durant plusieurs jours toutes les peines qu'il se donna furent inutiles.
Un jour la gouvernante entre auprès d'elle d'un air effrayé.
C'en est fait, je suis décidée).
Comme un dévot oprime l'innocence.
«Doucement, lui dit-il, doucement, ma chère fille … Mais ne vous effrayez pas.
Apatéon fait enlever Fanchette malgré sa résistance.
La jeune Agathe s'attache à son amie ; on ne peut les séparer.
Une voiture attendait.
Le sensuel vieillard y monte avec Fanchette et sa compagne.
Le succês ne suit pas toujours le crime.
Ç'AURAIT été manquer son but que de se démasquer sur le champ.
Fanchette lui tenait furieusement au cœur.
Tout, jusqu'à leurs traverses même, tourne à l'avantage des vrais amans.
Cependant la tranquillité dont elles jouissaient, était un calme trompeur.
Le desespoir d'Agathe était trop violent pour se modérer.
Ils se tourmentaient en vain, pour découvrir quelle route avait prise Apatéon.
Qui n'est pas inutile.
Le financier l'avait vue de trop prês pour ne la pas reconnaître.
«D'A va nous l'amener, disait l'un d'eux : il l'arrache à ce bélître d'Apatéon.
Il les pria de lui indiquer le chemin le plus court pour retourner chez lui.
Mais on ne dit pas un mot de ce qu'il desirait ardemment de savoir.
Le marquis était un aimable, un galant, un délicieux malhonnête homme, dont l'inconnu fut enchanté.
Et qui fut bien embarrassée, c'était la bonne gouvernante.
Elle ne le trouva pas.
A cette vue, à ce récit, la tête tourne à la gouvernante.
Et rien n'empêche de croire qu'ils ne fussent sincêres.
Nous avons laissé la jeune Agathe, éperdue, gémissante, liée, enfermée seule par les ordres d'Apatéon.
Ce fut alors qu'Apatéon osa rentrer auprês d'elle.
Satinbourg, sans être connu, se mêle avec les autres.
La malheureuse gouvernante suivait son guide en tremblant.
Elle s'enfonce : l'on arrache Agathe de ce séjour d'horreur.
Aprês l'avoir délivrée, le comte la remit entre les mains de la gouvernante.
Apatéon croyait tirer parti de l'état d'abandonnement où vous vous trouveriez.
Cet homme s'était nommé.
L'aimable fille, accablée de fatigue, ne pouvait plus la suporter, elle était prête à s'évanouir.
Il était muni de quelques rafraîchissemens : il les offre à la souveraine de son âme.
La jeune Agathe et Satinbourg occupaient l'autre voiture.
Le comte, sur un superbe coursier, caracole autour de la chaise de Fanchette.
Le comte n'écoutait rien ; il allait percer Satinbourg, qu'Agathe retenait dans ses bras.
Des inconnus accourent.
La belle Florangis s'éloignait, sans le savoir, de son cher Lussanville.
Le calme suit la tempête.
Apatéon les précédait.
Je passai le reste du jour et la nuit dans la plus vive douleur.
Je viens d'exciter votre curiosité ; il est juste de la satisfaire.» Nouveaux personnages.
Dês l'enfance, j'eus le malheur de déplaire à celle qui m'avait donné la vie.
En quittant ma nourrice, j'entrai dans un couvent, et n'en sortis qu'à quinze ans.
«A la mort de mon père, on me rapela dans la maison.
Ce fut ce misérable qui combla mon infortune.
Dans le même temps, un objet digne de moi m'offrit son cœur.
Il fut introduit chez nous par mon frère dont il était ami.
Malheureusement pour nous, il prit le moment où l'hypocrite Apatéon était auprês d'elle.
Elle voulut tout-d'un-coup brusquer l'avanture.
Il fut bientôt détrompé, lorsqu'il l'entendit l'apeler son cher fils.
Indignement trompé, Valincourt avait la rage dans le cœur.
En sortant il me fit adroitement entendre qu'il allait dans le jardin.
Je m'y rendis sans affectation.
Dans un moment où je m'étais aprochée d'une croisée, il me joignit.
Trompons-les à notre tour.
J'étais déjà levée.
Mon cœur palpita : je ne savais à quoi me décider.
Mais enfin l'amour l'emporta sur ma timidité.
«Je le quittai.
Cette vue me peina, sans que je pusse m'en dire la raison à moi-même.
Mais Valincourt fit évanouir mon inquiétude, en sortant sur le champ.
Valincourt qui ne s'occupait que de moi, saisit ce moment précieux.
C'était le premier où il me revoyait depuis notre aventure et son triomphe.
En sa place, je vois paraître monsieur Apatéon.
Valincourt m'écoutait, immobile, les yeux attachés à la terre.
Je lui répondis avec toute l'indignation qu'il méritait.
Ce scélérat alors employa la menace ; il jura de me perdre.
Il n'a que trop bien tenu le serment.
Il ne se rebutait pas.
Son gouverneur vint hier ; il paraissait avoir quelque grand chagrin.
La conversation roula sur monsieur Apatéon.
Et ses yeux s'attachaient encore sur la jeune Agathe, que l'aimable Florangis caressait : il soupira.
La gouvernante lui dit qu'ils n'avaient pas de tems à perdre ; et tous deux sortirent.
Où l'on trouve ce qu'on n'attend pas.
Satinbourg me regardait interdit.
Je l'ai pressé de me répondre.
Tels sont les sentimens que vous inspirez à la touchante Agathe, mon aimable compagne.
Il ne sait plus ce qu'il doit penser du jeune-homme dont l'accueil flateur l'a séduit.
Il veut sortir : il s'aperçoit qu'il est inutile de le tenter, et son trouble augmente.
Il attendait impatiemment le moment d'être instruit de ce qui l'intéressait le plus.
Je courus solliciter des ordres pour faire arrêter votre ennemi.
Malgré tout son crédit, hier ils me furent expédiés.
Mes inquiétudes s'accrurent.
J'entens dans l'éloignement parler d'un ton animé.
Je me hâtai de me retirer.
Je présumai que cette mystérieuse conduite couvrait une trame odieuse.
En arrivant chez vous, je trouvais les ordres que j'attendais.
Je n'ai pas perdu un moment.
Je vous ai trouvé.
Le reste vous est connu.
Durant plusieurs jours je ne savais ce qu'était devenu de C.
Enfin il reparut.
Mais il faut craindre jusqu'aux dons d'un affermir ma confiance.
Je me trouvai dans le jardin.
Je vole à Paris.
Je comptais vous y trouver : mais vous etiez alors occupé à me servir ailleurs.
Cet inconnu doit être estimable, puisqu'il se montrait ennemi du comte.
Suivi de nos gens, je cours sur le plus méprisable des hommes.
«Cependant le jeune homme que j'avais délivré s'éloignait avec Fanchette et sa bonne.
Je ne pus résister à ce bienfait.
Je vois sans défiance revenir les gens du comte.
«Je ne retrouvai plus l'obligeante Lolote.
Tous nos efforts pour nous procurer la liberté furent inutiles.
Dês qu'elle fut libre, elle accourt auprês de sa chère Fanchette.
Voyez mademoiselle Agathe comme elle est parée.
Et c'est pour vous seule cependant !» Et Fanchette de sourire.
Et la bonne de n'y rien comprendre.
Heureusement Satinbourg arriva.
«Je dois vous instruire de ce que j'ai fait, mademoiselle, lui dit-il.
De là, nous irons à l'autel.
Ses yeux parcouraient toute sa personne.
Lussanville, son gouverneur, et Valincourt, avaient vu la mère d'Agathe.
Enfin il lui fut possible de s'expliquer.
Lussanville était hors de lui.
Il fesait prendre le chemin du couvent.
Tandis qu'ils volent au couvent, le vieillard Kathégètes va d'un autre côté.
Le bon gouverneur sortait à peine, qu'un domestique du financier oncle de Lussanville, l'aborda.
«Partons, s'écrie-t-elle.» Et l'on part.
Tout est d'abord suspendu.
Ensuite il se fit un bourdonnement semblable au murmure des flots de la mer agitée.
«Continuez, monsieur, lui dit-il ; tout ceci n'est qu'un malentendu.» La cérémonie s'achève.
Qui pouvait mener loin.
Depuis qu'il était de retour à Paris, il fesait éclairer toutes ses démarches.
Un évènement qu'il attendait si peu surprit étrangement Apatéon, et dissipa sa langueur.
Il arrive comme on en sortait.
Brûlé de la soif de la vengeance, Valincourt s'écrie : Tout l'univers ne te sauverait pas.
En même tems il veut l'atteindre.
Enfin l'aimable et tendre Lussanville vit Fanchette en sureté.
Ils montèrent dans la voiture des nouveaux époux.
Comme se venge un tartufe.
La manière dont tout cela s'est exécuté, a paru mériter quelqu'attention.
A MONSEIGNEUR, etc.
«Je ne veux point troubler votre joie, continua l'officier de justice.
L'officier souriait en écrivant leurs dépositions.
de Lussanville qu'elle devait épouser : il ajouta cette circonstance et se retira fort satisfait.
Tout le monde continua de se réjouir.
Qui fera plaisir.
TOUTE cette aimable jeunesse était au parloir, lorsque sœur Rose parut.
Valincourt se tenait derrière les autres.
Le premier objet qui s'offrit à ses regards, ce fut son amant.
Le cœur de Valincourt se déchira : il s'approche.
A force de soins, il a recouvré pour quelques momens la connaissance.
Il n'a survécu que quelques minutes à cette déclaration.
Tout a réussi.
J'ose entrevoir pour toi dans l'avenir une perspective heureuse.
Le malheureux jeune homme était dans un état pénible, qui ne devait pas finir encore.
Il se fesait tard ; on se sépara.
Fanchette, baignée des larmes d'Agathe, rentra dans son couvent.
Lussanville s'éloignait à regret, suivi de son gouverneur et de Valincourt.
Où les atrocités retombent sur leurs auteurs.
«Vous êtes surpris, lui dit sa jolie compagne : mais vous ne savez pas tout.
On la trouve parée des mains de sa chère Adélaïde.
Jamais elle ne fut si touchante.
Mes lecteurs sauront bientôt le dénouement de son avanture.
Et l'on arrive.
Le magistrat les reçut avec cette honnête affabilité qui ne l'abandonne jamais.
Il avait à la main l'écrit de la veille, dont il venait d'achever la lecture.
«Cet acte autorise, continua-t-il, tout ce que vous avez fait : Je loue vos soins.
Fanchette recouvre sa mule bleu-céleste.
ON se rappelle sans doute que l'asiatique avait été témoin de la délivrance de Lussanville.
Elle est, dites-vous, belle comme sa mère ?, Je crois qu'elle la passe.» Et Rosin tressaille.
Le vieillard fut surpris de le voir si matin.
Mais cette faveur pensa causer ma perte dans la suite.
Nous revînmes tous deux en france, avec ce que je pus emporter de mes richesses.
Les deux amis y volent.
Delaunage demande Fanchette.
La jeune religieuse crut la devoir celer.
Adélaïde le considérait ; quelques traits, un son de voix qu'elle crut reconnaître, fixaient son attention.
Adélaïde, en voyant la mule mignone, présuma qu'elle ne pouvait apartenir qu'à Fanchette.
Les deux tendres amies s'épuisèrent en conjectures.
Deux heures aprês le même sujet les occupait encore ; et la jeune Agathe paraît.
Cette fille était la petite Lolote, qui venait de reconnaître Rosin.
Dans ce moment, les yeux du père de Valincourt rencontrent la belle Florangis.
Obstacle qu'on n'attendait pas.
Fanchette et son oncle répandaient des larmes.
Tandis qu'ils s'éloignent, Fanchette demandait à Lussanville pourquoi sa bonne n'était pas avec eux.
Au retour, l'amant d'Adélaïde épancha son âme dans le sein paternel.
Lorsqu'il rentra, Fanchette venait d'accompagner Agathe chez sa mère.
En la voyant si belle, son cœur palpita de plaisir.
Il aurait été flaté de la double alliance, sans le crîme d'une mère odieuse.
L'aimable fille lui montrait combien elle était touchée de sa bonté.
On rentre dans le couvent avec Bibi et Lolote même, que Lussanville reconnut avec plaisir.
La surprise d'Adélaïde et de Fanchette ne se peut décrire.
La joie succéda : Bibi trouva deux tendres sœurs.
Il tressaillit : puis tout-à-coup, l'idée de sa sœur expirante vint modérer sa joie.
Mais l'instant où tous ne doivent plus rien avoir à desirer, s'aproche.
Le voîle va tomber, et déja le scélérat est puni.
Plus heureux qu'on ne pense.
TROIS jours s'étaient écoulés depuis le triomphe de Fanchette chez le magistrat.
Elle la remet entre les bras de son époux.
L'aimable jeune-homme donna quelques momens à jouir de sa délicieuse situation.
de pension dont la sœur devait jouir.
Lorsqu'on fut l'avertir, elle avait déjà repris les habits de son véritable état.
Les religieuses l'accompagnent jusqu'au tour : Bibi la suit : on les embrasse : elles sortent.
Les coupables sont arrêtés ; il faudra tout leur crédit pour les tirer de là.
Ensuite elle s'attendrit sur le sort d'Apatéon, et donna des larmes à son infâme persécuteur.
Tel était Apatéon.
Tous étaient saisis d'horreur.
Quelques jours aprês Adélaïde épousa son amant, et Bibi s'unit avec Rosin.
dans mille occasions où la virgule est trop forte.
Mais ce n'êt pas ce que ze veus dirre.
Ze crrois que ce fut-là le feu dont se serrvit Prrométée pourr animer sa statue.
On me fit antandrre qu'il falait prrandrre l'habit de novice.
Ce n'était pourrtant rrien que ça.
Pour le pauvrre abé, ze le crois au séminairre.
«J'ai l'honneur d'être, etc.
R.» Fin des notes.
CHAPITRE IER., _Préface_                                         sept CHAP.
deux., _Très-singulier_                                     dix CHAP.
trois., _Qui n'en imposera pas au lecteur_                  douze CHAP.
quatre., _Qui devrait être le premier.
Où l'on fait CHAP.
cinq., _Instructions placées à propos_                       dix-neuf CHAP.
six., _Aparences trompeuses_                               vingt-cinq CHAP.
sept., _Danger qu'on aura prévu_                           vingt-neuf CHAP.
huit., _Par bonheur !_                                     trente-deux CHAP.
neuf., _Par hazard_                                         trente-six CHAP.
dix., _Ressource inattendue_                                quarante et un CHAP.
onze., _Reviendra-t-il ?_                                    quarante-six CHAP.
douze., _Nouvelle conquête : S'en réjouira-t-on ?_            cinquante CHAP.
treize., _C'en est trop d'un_                               cinquante-cinq CHAP.
quatorze., _Où tout le monde est content, sans CHAP.
quinze., _Comme Fanchette intéroge son cœur_                  soixante-cinq CHAP.
seize., _Où le pied de Fanchette soumet tout_               soixante-huit CHAP.
dix-sept., _Qui doit avoir de grandes suites_                 soixante-treize CHAP.
dix-huit., _Foule d'amans_                                   soixante-seize CHAP.
dix-neuf., _Où Fanchette est modeste et généreuse_             quatre-vingt-deux CHAP.
vingt., _Le pied lui glisse : elle va tomber_                 quatre-vingt-cinq CHAP.
vingt et un., _Fanchette perd une de ses mules_                   quatre-vingt-dix CHAP.
vingt-deux., _Présens qui deviendront fameux_                   quatre-vingt-dix-sept CHAP.
vingt-trois., _Toutes vérités ne sont pas bonnes à dire_       cent un CHAP.
vingt-quatre., _Péril qui fera trembler_                         cent cinq CHAP.
vingt-cinq., _Évènement fatal_                                  cent onze CHAP.
vingt-six., _Reflexions_                                      cent quinze CHAP.
vingt-sept., _Danger plus grand que tout ce qu'on a vu_       cent dix-neuf CHAP.
vingt-huit., _Nouveau désespoir_                             cent vingt-cinq CHAP.
vingt-neuf., _Il y a du remède à tout_                         cent trente CHAP.
trente., _Ce qui console les amans affligés_                cent trente-cinq CHAP.
trente et un., _Qui surprendra_                                  cent quarante et un CHAP.
trente-deux., _Comme un dévot oprime l'innocence_              cent quarante-sept CHAP.
trente-trois., _Le succés ne suit pas toujours le crime_       cent cinquante CHAP.
trente-quatre., _Qui n'est pas inutile_                          cent cinquante-cinq CHAP.
trente-cinq., _Étrange convention_                              cent soixante CHAP.
trente-six., _Secours dangereux_                              cent soixante-trois CHAP.
trente-sept., _Où les morts ressuscitent_                     cent soixante-sept CHAP.
trente-huit., _Le calme suit la tempête_                     cent soixante-quatorze CHAP.
trente-neuf., _Nouveaux personnages_                           cent quatre-vingt-trois CHAP.
XL., _Où l'on ne trouve rien de ce que l'on attend_      cent quatre-vingt-dix-huit CHAP.
XLI., _Où l'on trouve ce qu'on n'attend pas_             deux cent deux CHAP.
XLII., _Qui doit instruire de bien de choses_            deux cent six CHAP.
XLIII., _Où la mule de Fanchette fait un beau rôle_      deux cent seize CHAP.
XLIV., _Scènes frapantes_                                deux cent vingt et un CHAP.
XLV., _Qui pouvait mener loin_                           deux cent vingt-six CHAP.
XLVI., _Comme se venge un tartufe_                       deux cent trente CHAP.
XLVII., _Qui fera plaisir_                               deux cent trente-six CHAP.
XLVIII., _Où les atrocités retombent sur leurs auteurs_  deux cent quarante CHAP.
XLIX., _Fanchette recouvre sa mule bleu-céleste_         deux cent quarante-six CHAP.
L., _Nouvel enlèvement_                                  deux cent cinquante-quatre CHAP.
LI., _Obstacle qu'on n'attendait pas_                    deux cent cinquante-six CHAP.
NOTA., Six planches à l'eau-forte, pour l'illustration de chacun