De La Bretonne [Illustration: RESTIF DE LA BRETONNE T de Mare sc.
Ce qu'on appelait jadis le culte des belles-lettres est une religion disparue.
[U-trois] Aujourd'hui cimetière du Mont-Parnasse.
le duc d'Aumale, au baron J.
de Rothschild, Toustain de Richebourg et autres bibliophiles aussi féroces que riches[U-sept].
[U-huit]--un vol.
in-8º de quinze-cinq cent dix p.
Paris, Auguste Fontaine, mille huit cent soixante-quinze.
Point! un nouveau volume parut.
Il s'était marié deux fois et avait eu sept enfants d'un premier lit.
«L'enfance de Nicolas ressembla à celle des autres petits paysans, dit Monsieur J.
Non! je n'eus jamais qu'une âme pusillanime, mais j'ai senti le véritable amour.
Arrivé à l'église, le fatal serment du mariage fut prononcé.
Recherché avec curiosité de tous côtés, invité partout, Restif n'en devint que plus misanthrope.
Il mangeait peu et ne buvait jamais de vin.
D'ailleurs peu de chemise et point de soins de toilette.
Les trois premiers chapitres, qui sont une espèce de préface, ont été très goûtés.
Cependant feu Monsieur Fréron refusa de l'annoncer comme étant un peu libre.
cent quatre-vingt-dix).
Je fus enchanté; je m'arrêtai, la bouche béante, à la considérer...
Je mis la main à la plume dès le lendemain.
Mon imagination se trouvant un peu refroidie, je sortis pour revoir ma muse...
[U-dix-huit] T.
deux mille sept cent seize et suivantes.
_Œuvres de J.-J.
_J'ai l'honneur d'être avec le plus profond respect, [Ornement] Parturient montes, nascetur ridiculus mus.
JE suis l'historien véridique des conquêtes brillantes du Pied mignon d'une belle.
ah ciel! un pied...
Quelle emphâse, après un tel tître, dira-t-on?...
D'ailleurs, mon sujet n'est pas aussi mince qu'on pourrait se le figurer.
Je me retournai sans courroux (car j'ai la modestie de me croire ridicule).
On la parait.
L'épouvantable vacarme des carosses commençait à cesser; les rues devenaient libres, et je restais immobile.
Qui n'en imposera pas au lecteur.
J'allais lui faire des questions: il me prévint.
Des affaires importantes m'occupent aujourd'hui.
Dans huit jours venez me trouver.
J'ai des mémoires...
Vous y verrez une histoire étonnante: des faits...
Cela fera du bruit...
Je vais instruire mes lecteurs de ce que c'était, et de l'accident qu'occasionna ce retard.
A peine le huitième jour commençait à poindre, que je sors du lit en tressaillant.
Il est aisé de s'imaginer quelle fut ma douleur, en les lisant.
Prétendant me consoler, le vieillard me raconta les faits en gros.
Il ne fit qu'accroître ma douleur: c'était l'histoire de la jolie Fanchette!...
Je m'approche: ils parlaient d'un manuscrit.
Ce mot est intéressant pour un auteur.
[A] C'est un nom fort désignatif pour la faculté de médecine.
Un petit-maître entra comme il achevait.
«Encore un ouvrage, dit-il d'un ton railleur?--Hom...
c'est une bagatelle.--Voyons...
C'est ainsi que par un coup du sort, l'ouvrage revint à son légitime propriétaire.
[Ornement] [Ornement] Qui devrait être le premier.
Où l'on fait connaître Fanchette.
Mais auparavant sa femme eut une fille.
Instructions placées à propos.
Le ciel ne le veut pas: dês aujourd'hui peut-être il va terminer une carrière...
Hêlas! elle fut longtems heureuse...
et ceux que j'éprouvai...
Que ne puis-je vous faire passer cette idée comme je la sens!...
Elles passent une vie ignominieuse dans l'apparence des plaisirs, mais dans une calamité réelle.
Et ce n'est-là qu'une partie des angoisses qu'elles éprouvent, et peut-être la plus légère.
«Hêlas! ma chère enfant!...
le ciel nous a tout enlevé...
Mais peut-être qu'alors sans azile...
Chère Fanchette! le ciel y pourvoira sans doute...
Quoiqu'excessivement riche, il vit sans faste.
Mon père!...
«Fanchette, ajouta-t-il, d'une voix tombante, voila...
qui veut bien...
Chaque jour monsieur Apatéon procurait à sa pupille de nouveaux amusemens.
Il passait auprês d'elle les journées entières.
La musique, les instrumens, la danse, la promenade, les spectacles, les soupers fins se succédaient.
J'oubliais de faire le portrait de monsieur Apatéon.
Danger qu'on aura prévu.
FANCHETTE, jeune, innocente et vertueuse, était tranquille chez son bienfaiteur Apatéon.
Le bon monsieur Apatéon revient, et vole où tendent tous ses désirs.
On entrait de son apartement par une porte secrette, dans celui de la belle Florangis.
Il aperçoit sa pupille qui sommeillait.
Elle voit monsieur Apatéon la bouche collée sur sa mule.
Elle se lève en rougissant.
Loué soit le créateur, qui la fit si charmante...
«Je vous aime en dieu, ma chère fille, lui dit Apatéon.
Elle pensait tout cela mais elle n'en témoignait rien.
Elle alla trouver dame Néné, gouvernante sexagénaire de monsieur Apatéon.
La pupille de monsieur Apatéon pria dame Néné de coucher dans sa chambre.
Ma chère fille, qu'avez-vous?...--Hêlas! j'ai perdu mes parens...
Mon père...
il n'est plus!--La pauvre enfant!...
elle me fend le cœur!...
Il faut se faire une raison, ma chère fille...--Je voudrais...
une peine que je ne saurais vous comparer à rien.
Elle se fit expliquer ce que c'était que ces services, et son étonnement redoubla.
il s'y connaît...
Oh! il n'en est pas où il pense...
Que savez-vous?...
dites-moi?--Ce que je sais?...
Tenez, mademoiselle Fanchette, je vous aime cent fois plus que jamais...
vous me...
Tenez, je pleure, mais c'est de joie...
Et s'il vous parle d'un ton...
vous entretienne de fariboles...
il a surement dessein de vous éprouver.
Et voila l'ouvrage des hommes...
Le feu de la volupté circulait impétueusement dans ses veines.
Il était tems.
La jeune fille épuisée et tout en eau cria d'entrer.
Il voulait, ma bonne...
Je n'en saurais douter; il n'est pas ce qu'il paraît...
Et cependant, je ne suis venue que par hazard.» Ressource inattendue.
Apatéon baissa d'abord les yeux; l'ingénue Fanchette le mit bientôt à son aise.
Cette aimable fille était loin d'avoir l'idée du but où tendait son tuteur.
Il n'est qu'un moyen d'échaper...
Votre bon père! oh! quelle serait sa douleur!...
Il l'avait prévu...
Que décidez-vous?--Qu'il faut obéir à mon père.
Ma chère fille! je ferai l'impossible pour vous.
Elle arrivait à peine, que le dévot Apatéon rentra.
Agathe était une blonde, touchante, tendre, sincère; mais vive, sémillante: elle n'avait que quatorze ans.
Les grâces de sa démarche achevèrent d'enchanter le jeune homme.
non, madame, jamais femme laide n'eut autant de grâces:...
Le gouverneur acheta, paya, sortit; son élève parut ne le suivre qu'à regret.
Reviendra-t-il?» Nouvelle conquête: S'en réjouira-t-on? «FANCHETTE est disparue!...
On ne l'a pas vu sortir!...
On ne sait ce qu'elle est devenue!...
Ah scélérats! vous me la rendrez!...
Mais que la foudre m'écrase, si...
Je veux qu'on me la trouve, ou, je jure...
Elle était si mignone, si sage, si...
Je perdrai l'esprit, si l'on ne me la ramène...
Un galant peut-être me l'enlève! et moi, nigaud! depuis six mois je soupire...
Il fallait, morbleu! brusquer l'aventure...
Il aurait été si doux de passer dans ses bras...
Je l'espérais: je me suis trompé.
Ah! si je la retrouve!...
des baisers...
Elle ne serait pas sortie seule: on me l'enlève: mes gens sont du complot...
Comme elle était modeste!...
Mais où donc était Néné!...
J'aurais du la croquer mille fois...
Maudit déjeûner! sans toi...
Un soulier vert orné d'une fleur en or, enfermait son pied mignon.
Elle était assise, le dos tourné, et lisait Émile, lorsque le jeune Dolsans entra.
Son cœur palpita.
Nous aurons bientôt de vos ouvrages: vous serez sans doute devenu parfait?...
C'en est trop d'un.
Elle craignait d'être observée.
La marchande quittait à peine Fanchette, lorsqu'elle entra.
Fanchette baissait les yeux.
De concert avec la marchande on les laissa seuls un moment.
Agathe même que Fanchette voulait retenir, suivit sa mère et la bonne.
Où tout le monde est content, sans en avoir sujet.
Vous ne répondez rien...
Il n'était plus possible de rien renvoyer, puisqu'on ignorait la demeure du jeune homme.
La marchande était inquiète; Dolsans paraissait desespéré; Fanchette réfléchissait; la bonne se déterminait.
Mais hêlas! les hommes sont si trompeurs! ne m'en ont-ils pas tous promis autant?...
Dolsans même l'aprouvait au fond de son cœur.
La bonne, la marchande et Dolsans sortirent.
Dolsans paraissait vingt-quatre ans.
Comme Fanchette intéroge son cœur.
Hêlas mon digne père aujourd'hui choisirait un époux à sa fille.
Il n'est plus...
«Si tous deux également perfides cherchaient à me tromper!...
Il ne me pressait pas de lui répondre...
Avec quelle adresse il a fait parler jusqu'à mon silence!...
Et ces présens?...
Et pourquoi donc mon cœur se trouble-t-il seulement de songer à lui?...
L'aimerais-je? est-ce-là ce qu'on nomme de l'amour?...
Il m'oubliera...
Que j'en serai fâchée! «Dolsans...
Il ne saurait être aussi tendre que Lussanville...
Aimable Lussanville!...
Dolsans dit qu'il m'aime...
Mon cœur ne me répond rien...
Ah Lussanville! soyez constant!...
Mais, s'il ne l'était pas?...
Je sens...
je crois sentir que je serais malheureuse...
que sait-on?...
est un fourbe.
Où le pied de Fanchette soumet tout.
L'aimable Florangis parla de Lussanville, et montra son billet.
«Un billet encore, dit la bonne Néné! Eh mais!...
En vérité...
et prétend tout.
huit jours aprês qu'il ne desire plus rien, vous regarde avec indifférence.
Celui-là traite l'amour cavalièrement; mais il épie l'occasion comme le chat fait la souris.
mais elle n'en avait pas besoin.
C'était chez un vieillard voisin du père de Fanchette, que la bonne achetait.
Il n'était pas moins frapé que les jeunes-gens des grâces de cette aimable personne.
Néné lui dit qu'il voyait la fille de son ancien confrère.
Mais il les assura qu'il y gagnait encore.
Celui qui conduisait la gouvernante ne s'oubliait pas.
L'un était le comte d'A, et l'autre le marquis de C; charmans, riches, maîtres d'eux-mêmes.
DURANT la maladie de monsieur Apatéon, qui fut longue, Fanchette et sa bonne sortirent quelquefois.
Quel heureux état! si l'on en bannissait la crainte, il serait moins délicieux.
C'était chez une parente de la mère de Fanchette, que Néné conduisait sa pupille.
La bonne exigea, lorsqu'elles voulurent se retirer, que Lussanville restât; elles s'en retournèrent seules, malheureusement.
Satinbourg et Damasville accoururent les premiers audevant de Fanchette.
Ils la prièrent de décider entr'eux.
La bonne Néné nageait dans la joie.
Je ne demande pas de réponse aujourd'hui; je reviendrai.
Fanchette fit un cri de frayeur; elle le crut monsieur Apatéon.
Il s'aproche; jette un regard protecteur sur tout ce qui l'environne, et s'assiéd en soufflant.
«En vérité, je lui trouve un air d'innocence...
je m'en accommoderai...
Ah! ciel!...
eh! ma belle pouponne! quel joli bijou vous avez là?...
Mais, où va-t-elle?...
Écoutez, écoutez, la petite! on vous veut du bien...
Où Fanchette est modeste et généreuse.
Elle reprit son ouvrage, et travaillait.
mais j'étais indigne de vous...
puisque j'ai pu devenir criminel...
Je viens d'attaquer un homme que vous me préférez...
Dolsans! puis-je racheter vos jours aux dépens de mon bonheur et de ma vie...
Oui, madame, ajouta-t-elle, en regardant sa maîtresse, qu'il vive...
employez tout pour le sauver; et...
s'il faut ma main...
«Ah! Fanchette! lui dit-il à demi-bas, vous m'aimiez!...
Mon sort est donc décidé...
Une main teinte de sang ne se joindra jamais avec la vôtre...
Je vais mourir.--Ne me rendez pas plus malheureuse encore...
Le pied lui glisse: elle va tomber.
«Il aime, disait le bonhomme...
«Qu'avez-vous? dit-il un jour à l'aimable jeune-homme.--Ah! mon papa!...
j'aime, je suis aimé...
Un jour l'aimable Florangis sortait d'une église: un carosse barrait la porte.
Je veux vous donner des lumières, des conseils; vous parler en ami...
Allons, petite...
Mais pourquoi!...
Voyez qu'on lui fait grand mal!...
soyez moins farouche.
Asséyez-vous.--Non, monsieur; je veux m'en aller.--Ah! belle pouponne, un moment...
Il faut la guérir.
Elle fond en larmes.
Fanchette perd une de ses mules.
L'un d'eux sur-tout, vivement frapé des traits de la jeune personne, la considérait avec intérêt.
Ses regards vont se fixer sur un petit pied, qu'une mule mignone contenait à demi.
L'émotion que lui causent ce pied séduisant et cette mule délicate fait palpiter son cœur.
Ils étaient de retour depuis quelques jours seulement.
«Quel trésor! disait l'asiatique à l'instituteur.
Mais, que sait-on? peut-être n'est-elle que sa maîtresse?...
Mes parens n'ont plus compté sur moi...
Nous allons faire de nouveaux efforts: si tout est inutile...
que cette jeune beauté soit libre...
quelle qu'elle ait été, je n'hésiterai pas.
il l'est, ami, il l'est...
et si malheureusement elle se trouve mariée...
je n'ai jamais éprouvé ce que je ressens pour elle...
[Ornement] [Ornement] Présens qui deviendront fameux.
A l'église, j'étais derrière vous.
Heureusement, j'ai reconnu l'infâme agent de mon oncle, lorsqu'on vous a enlevée.
Je bénis mon infortune, qui sauve ce que j'aime.
si tendrement!...
Lussanville essuya les larmes qui coulaient encore.
On arrive chez lui.
La belle Florangis n'eut pas lieu de s'en repentir.
Elle lui redemanda sa jolie chaussure, mais ce ne fut que pour la lui rendre.
Faveurs innocentes et précieuses! ah que vous avez de charmes pour les cœurs tendres!...
ô ciel!...
Mais vous m'en devenez plus chère...
Oui, divine Fanchette, et le père, et le fils...
le même pouvoir les a soumis.
Mais la passion de mon père était illégitime, et fut aussi malheureuse qu'extrême.
S'il avait été témoin de la ruine de celle qu'il adorait, il l'eût réparée...
son fils va le faire...
Toutes vérités ne sont pas bonnes à dire.
DOLSANS était rétabli; et, pour obéir à son amante, Lussanville s'était éloigné.
Fanchette, en revoyant sa bonne, lui fit part de ses nouvelles dispositions.
Cependant monsieur Apatéon commençait à se montrer.
Il était nécessaire que la jeune Florangis ne sortît plus qu'avec précaution.
Le peintre se promettait un bonheur sans mêlange.
Dolsans devint furieux.
Elle nageait dans la joie: à chaque pas, elle se rapelait son cher Lussanville.
Pour la première fois, elle-même admira les grâces de son joli pied.
C'en est fait: je vais...
qui me fut promis!...
Elle ne le veut plus...
«Eh! je la céderais, s'écrie-t-il! Non; le sort en est jeté.
Elles rentrent toutes deux.
Péril qui fera trembler.
De Bayonne, trente mars mille sept cent soixante-huit.
Vous l'avez voulu, mon adorable épouse...
Que lui répondrons-nous, ma bonne?--Ce que vous dictera votre cœur.--Ah!...
mon cœur ne desire que lui.--Marquons-lui qu'il revienne.--Eh! mais!...
si Dolsans...
Si Il était l'heure à laquelle monsieur Apatéon rentrait.
L'aimable fille pâlit, et veut cacher l'écrit de son amant.
A la merci d'un amant jaloux jusqu'à la rage, l'aimable fille frissonna.
«Nous sommes seuls ici, continua Dolsans: choisissez ou ma main, ou...
Mais non, cruelle, tu préfères ton amant à la vie...
arrêtez, Dolsans!...
Il a recours à la violence.
Elle apelle sa chère fille.
Elle en avertit sa mère.
Elle pousse un cri perçant: ses regards se détournent et vont tomber sur Fanchette.
«Tous deux! s'écrie-t-elle...» Et ses forces l'abandonnent: elle tombait: le comte d'A la soutint.
Et la jeune Agathe, plus morte que vive, se précipite sur son amie.
Cependant les disciples d'esculape accouraient par les soins du jeune Satinbourg.
Toutes se regardent en soupirant.
s'écria la marchande, ah! ma chère fille! on vous avait confiée à ma vigilance!...
celui que j'aimais, qui devait me tenir lieu de fils...
on m'aprend que par le plus odieux des forfaits...
Elles se quittèrent: Le comte d'A*** sortit, et Satinbourg remena la gouvernante.
Et moi...
Pauvre Fanchette!...
Et sa jeune compagne, en pleurant, lui donnait mille baisers.
Lorsque Fanchette eut ôté tous ces objets de devant ses yeux, la gouvernante arriva.
Cette bonne femme profitait du premier moment de liberté, pour accourir auprès de sa pupille.
La présence d'Agathe rassurait Fanchette.
Celui de Satinbourg la toucha.
Elle lui découvrit l'état de son cœur, et l'honnête jeune-homme n'en parut pas refroidi.
Danger plus grand que tout ce qu'on a vu.
«Ah! que tout est précieux, lorsqu'il vient de ce que l'on aime, s'écriait-il.
quelle grâce ils ont!...
De son côté la belle Florangis ne s'occupait que de ce tendre amant.
Il l'instruisait qu'il venait d'arriver, mais qu'une indisposition subite l'empêchait de voler auprês d'elle.
Il la conjurait de vouloir bien lui rendre une visite avec sa bonne.
L'embarras était de faire avertir la bonne qui venait de retourner chez monsieur Apatéon.
L'aimable Agathe s'offrit de lui rendre adroitement ce service.
On la porta dans l'apartement le plus reculé de la maison.
Un coup de foudre eût été moins sensible pour Fanchette que ce funeste écrit.
Et dans cet état, elle était belle encore.
On s'aperçut, en la secourant, qu'il lui manquait une de ses mules.
Le marquis la fit chercher, mais inutilement.
L'infâme de C craint que la mort ne lui ravisse sa victime.
Il ordonne qu'on la mette au lit: des femmes se présentent pour deshabiller Fanchette.
oh! que de vices dévoîla ce cruel sourire!...
le marquis emporte la jeune Florangis dans son apartement, et tous ses gens se retirent.
FANCHETTE ne fut pas longtems seule avec le marquis.
Satinbourg était aux genoux de la souveraine de son cœur.
«J'ai volé, continua-t-il, dans la résolution de périr ou de vous sauver.
Pourquoi l'ai-je connu!...
Il n'est donc point de marques pour distinguer les perfides!...
Qui l'eût pensé!...
«Lussanville! vous m'avez trahie, disait-elle, inhumainement livrée, vous que j'aimais!...
vous! ma charmante amie!...
ah! c'est vous!...
j'ai pensé mourir de douleur...
Si je vous eusse accompagnée, j'aurais poignardé ces infames!...
Si vous aviez vu les transports de monsieur Lussanville!...
Mais d'où vient? ne le vois-je pas?...
Elle ne fut d'abord sensible qu'à la joie de la revoir.
Les sanglots l'étouffèrent.
Néné sans doute ignorait cette maxime: cependant elle agit comme si elle l'avait connue.
En arrivant, sans descendre de sa chaise, il ordonne qu'on le conduise ici.
Nous accourons tous: son sang...
ah ma chère fille! j'en frissonne encore...
Hêlas! chère Fanchette, vous êtes tout pour moi; et je vous retrouve...
Au fond de mon cœur, j'éprouve une satisfaction...
Ma fille! si tu le voulais, je pourrais la gouter quelques momens...
ah! raconte-moi, chère fanfan, comment...
«Ce pauvre Satinbourg, s'écriait-elle! ah! Fanchette!...
mais je ne vous dis rien encore...
ma chère Fanchette, le ciel ne vous destinait pas à Lussanville...
ma fille, il faut se soumettre.
Elle le conduisit elle-même auprês de la belle Florangis.
Le sensible jeune homme fut effrayé de l'état dans lequel il la trouva.
C'en était beaucoup pour une première vue, et dans un moment si cruel.
Vous voyez comme elle est sage...
comme elle sait aimer!...
Ah! mon cher fils! Lussanville hier perdit un bien...
Cet état heureux a fait mille fois tressaillir mon cœur.
Belle Florangis! me suis-je dit à moi-même, ah! si j'étais à vous!....
plus tendre encore, s'il est possible; plus...
Vous seriez pour moi plus qu'une épouse et qu'une amante, vous seriez la divinité même.
L'envie de servir Satinbourg auprès de Fanchette, était encore un motif qui pressait Néné.
Et cet état avait une douceur sombre, cachée...
MONSIEUR Apatéon et le comte d'A arrivaient à la maison du marquis de C.
Apatéon se rendit ensuite chez la comtesse de C.
Durant plusieurs jours toutes les peines qu'il se donna furent inutiles.
Un jour la gouvernante entre auprès d'elle d'un air effrayé.
Ma chère fille, ce mot me fait frémir...
vous faire regarder comme une fugitive, une...
Le scélérat!...
Venez, ma fille, dans les bras de votre époux...
Vous hésitez, Fanchette!...
Ah! quels malheurs mon aimable fille, tu vas attirer sur toi!...
Vien, ma chère fanfan...
«Eh! c'est donc pour un autre, cher amant, s'écrie-t-elle, que tu voulus m'enbellir!...
Heureuse celle dont il sera l'époux!--Ma chère Agathe, répondit l'aimable Florangis, l'aimerais-tu?--Non...
C'en est fait, je suis décidée).
Comme un dévot oprime l'innocence.
«Doucement, lui dit-il, doucement, ma chère fille...
Mais ne vous effrayez pas.
Ne m'intérompez pas, je vous prie...
Apatéon fait enlever Fanchette malgré sa résistance.
La jeune Agathe s'attache à son amie; on ne peut les séparer.
Une voiture attendait.
Le sensuel vieillard y monte avec Fanchette et sa compagne.
Le succês ne suit pas toujours le crime.
Ç'AURAIT été manquer son but que de se démasquer sur le champ.
Fanchette lui tenait furieusement au cœur.
Tout, jusqu'à leurs traverses même, tourne à l'avantage des vrais amans.
Cependant la tranquillité dont elles jouissaient, était un calme trompeur.
Le desespoir d'Agathe était trop violent pour se modérer.
«Infâme, répondit-elle, c'est vous, qui causez sa mort! vous...
elle ne m'a que trop apris à vous connaître...
je vais faire retentir ces lieux de mes cris...
Ils se tourmentaient en vain, pour découvrir quelle route avait prise Apatéon.
Qui n'est pas inutile.
Le financier l'avait vue de trop prês pour ne la pas reconnaître.
elle donne dans le sentiment.
car quoique mon neveu fut un imbécile, qui...
le sang parle, etc...
«D'A va nous l'amener, disait l'un d'eux: il l'arrache à ce bélître d'Apatéon.
Il les pria de lui indiquer le chemin le plus court pour retourner chez lui.
Mais on ne dit pas un mot de ce qu'il desirait ardemment de savoir.
Le marquis était un aimable, un galant, un délicieux malhonnête homme, dont l'inconnu fut enchanté.
Vous m'entendez...
Et qui fut bien embarrassée, c'était la bonne gouvernante.
Qu'osé-je penser, malheureuse!...
Elle ne le trouva pas.
A cette vue, à ce récit, la tête tourne à la gouvernante.
Et rien n'empêche de croire qu'ils ne fussent sincêres.
Nous avons laissé la jeune Agathe, éperdue, gémissante, liée, enfermée seule par les ordres d'Apatéon.
Fanchette! tu tombes sans moi!...
Je te suivrai...
Ce fut alors qu'Apatéon osa rentrer auprês d'elle.
Non, il ne le permit pas.
Satinbourg, sans être connu, se mêle avec les autres.
La malheureuse gouvernante suivait son guide en tremblant.
Elle s'enfonce: l'on arrache Agathe de ce séjour d'horreur.
Aprês l'avoir délivrée, le comte la remit entre les mains de la gouvernante.
dois-je m'en affliger ou m'en réjouir?...
Apatéon croyait tirer parti de l'état d'abandonnement où vous vous trouveriez.
Le comte part, emmenant avec lui la jeune Agathe et la vieille Néné.
Cet homme s'était nommé.
L'aimable fille, accablée de fatigue, ne pouvait plus la suporter, elle était prête à s'évanouir.
Il était muni de quelques rafraîchissemens: il les offre à la souveraine de son âme.
La jeune Agathe et Satinbourg occupaient l'autre voiture.
Le comte, sur un superbe coursier, caracole autour de la chaise de Fanchette.
son bonheur m'est plus cher que le mien...
je vous la cède...
Mais si...
vous m'entendez...
Le comte n'écoutait rien; il allait percer Satinbourg, qu'Agathe retenait dans ses bras.
Des inconnus accourent.
Hêlas! elle fuyait...
qui l'eût pu croire!...
celui qu'elle adorait.
La belle Florangis s'éloignait, sans le savoir, de son cher Lussanville.
Le calme suit la tempête.
avec le...
et même quelquefois avec l'...
de la r...
Apatéon les précédait.
Ma chère petite...
Je passai le reste du jour et la nuit dans la plus vive douleur.
racontez-nous ce qui fait couler ces larmes que vous répandez...
je sens tant de douceur à m'y livrer...
Ne me refusez pas...--Je consens à ce que vous exigez, reprit sœur Rose.
Je viens d'exciter votre curiosité; il est juste de la satisfaire.» [Ornement] Nouveaux personnages.
Dês l'enfance, j'eus le malheur de déplaire à celle qui m'avait donné la vie.
En quittant ma nourrice, j'entrai dans un couvent, et n'en sortis qu'à quinze ans.
«A la mort de mon père, on me rapela dans la maison.
Ce fut ce misérable qui combla mon infortune.
Dans le même temps, un objet digne de moi m'offrit son cœur.
Il fut introduit chez nous par mon frère dont il était ami.
Malheureusement pour nous, il prit le moment où l'hypocrite Apatéon était auprês d'elle.
Elle voulut tout-d'un-coup brusquer l'avanture.
Il fut bientôt détrompé, lorsqu'il l'entendit l'apeler son cher fils.
Que vous dirai-je, mes charmantes compagnes?...
Il m'aimait éperdûment: il croit s'élancer dans mes bras...
sur ce lit...
à côté d'une mère...
(dont le ciel sans doute avait renversé le jugement)...
ma sœur...
Bibi ne résista pas...
ma mère le souffrit...
Indignement trompé, Valincourt avait la rage dans le cœur.
En sortant il me fit adroitement entendre qu'il allait dans le jardin.
Je m'y rendis sans affectation.
Dans un moment où je m'étais aprochée d'une croisée, il me joignit.
Trompons-les à notre tour.
J'étais déjà levée.
Mon cœur palpita: je ne savais à quoi me décider.
Mais enfin l'amour l'emporta sur ma timidité.
J'étais bien sûre que Valincourt m'aimait de la sorte...
Je ne sais si je lui disputai seulement la victoire...
«Je le quittai.
Cette vue me peina, sans que je pusse m'en dire la raison à moi-même.
Mais Valincourt fit évanouir mon inquiétude, en sortant sur le champ.
Valincourt qui ne s'occupait que de moi, saisit ce moment précieux.
C'était le premier où il me revoyait depuis notre aventure et son triomphe.
Il s'enivra dans mes bras de ces plaisirs délicieux qu'il dédaignait avec Bibi.
Mes aimables amies, le lendemain...
le surlendemain...
une semaine entière...
En sa place, je vois paraître monsieur Apatéon.
Que j'étais loin d'en concevoir de l'ombrage!...
Valincourt m'écoutait, immobile, les yeux attachés à la terre.
Je lui répondis avec toute l'indignation qu'il méritait.
Ce scélérat alors employa la menace; il jura de me perdre.
Il n'a que trop bien tenu le serment.
J'employai vainement les prières et les larmes.
Elle fut inexorable.
«Vous allez vous rendre malheureuse, me disait-il...
un mot et votre sort est changé...
Je le puis, continua-t-il (voyant que je ne répondais rien).
Il ne se rebutait pas.
Croyez-en ma fatale expérience; il serait trop tard, lorsque vous seriez instruites par la vôtre.
Ma mère ne put survivre à cette idole de son cœur...
Son gouverneur vint hier; il paraissait avoir quelque grand chagrin.
La conversation roula sur monsieur Apatéon.
Un amant que j'adorais en profita: Apatéon lui même...
Et ses yeux s'attachaient encore sur la jeune Agathe, que l'aimable Florangis caressait: il soupira.
La gouvernante lui dit qu'ils n'avaient pas de tems à perdre; et tous deux sortirent.
Où l'on trouve ce qu'on n'attend pas.
Satinbourg me regardait interdit.
Je l'ai pressé de me répondre.
Tels sont les sentimens que vous inspirez à la touchante Agathe, mon aimable compagne.
«Mon frère, leur dit-elle...
ce frère que je chèris...--Eh-bien, dit l'aimable Fanchette?...--Échapé de mille périls...
Dês ce soir, au plus tard demain, je pourrai le revoir!...
une chaleur...
un plaisir...
«OU SUIS-JE, et que viens-je d'entendre! dans ce souterrein, une voix...
Mes entrailles en sont encore émues...
J'ai cru reconnaître la voix de mon fils...
Ciel! des cris!...
le cliquetis des épées!...
Il ne sait plus ce qu'il doit penser du jeune-homme dont l'accueil flateur l'a séduit.
Il veut sortir: il s'aperçoit qu'il est inutile de le tenter, et son trouble augmente.
Rendez-le moi, perfides: hâtez-vous...
Que vois-je!...
Il attendait impatiemment le moment d'être instruit de ce qui l'intéressait le plus.
Je courus solliciter des ordres pour faire arrêter votre ennemi.
Malgré tout son crédit, hier ils me furent expédiés.
Mes inquiétudes s'accrurent.
J'entens dans l'éloignement parler d'un ton animé.
«Son amant respire! s'écrie-t-il avec étonnement...
«Nièce de la marchande de modes, reprit-il!...
Ces traits...
ce nom...
le petit pied qu'indique cette chaussure...
pupille de monsieur Apatéon...
Qu'est-elle devenue?--Nous le saurons bientôt: mais nous l'ignorons à présent...
Mais oui, cette mule est à elle...
Si pourtant c'était la vôtre...
Je me hâtai de me retirer.
Je présumai que cette mystérieuse conduite couvrait une trame odieuse.
En arrivant chez vous, je trouvais les ordres que j'attendais.
Je n'ai pas perdu un moment.
Je vous ai trouvé.
Le reste vous est connu.
Durant plusieurs jours je ne savais ce qu'était devenu de C.
Enfin il reparut.
«Ton amante a péri, malheureux, me dit-il».
Un coup de poignard m'eût été moins sensible.
Je me trouvai dans le jardin.
Je vole à Paris.
Je comptais vous y trouver: mais vous etiez alors occupé à me servir ailleurs.
Cet inconnu doit être estimable, puisqu'il se montrait ennemi du comte.
Suivi de nos gens, je cours sur le plus méprisable des hommes.
«Cependant le jeune homme que j'avais délivré s'éloignait avec Fanchette et sa bonne.
Je ne pus résister à ce bienfait.
Je vois sans défiance revenir les gens du comte.
«Je ne retrouvai plus l'obligeante Lolote.
Tous nos efforts pour nous procurer la liberté furent inutiles.
des crimes...
J'en frémis encore...
O fille infortunée!...
«On entrait dans paris, lorsque Lussanville cessa de parler.
Dês qu'elle fut libre, elle accourt auprês de sa chère Fanchette.
Que cet heureux instant tarde au gré de mes désirs!...
Mais je vais vous perdre, ajouta-t-elle, en versant quelques larmes...
Voyez mademoiselle Agathe comme elle est parée.
Et c'est pour vous seule cependant!» Et Fanchette de sourire.
Et la bonne de n'y rien comprendre.
Heureusement Satinbourg arriva.
«Je dois vous instruire de ce que j'ai fait, mademoiselle, lui dit-il.
De là, nous irons à l'autel.
Ses yeux parcouraient toute sa personne.
«Ciel! s'écrie-t-elle tout à coup, se pourrait-il!...
Mademoiselle, souffrez...
je les reconnais...
voila cette broderie que mon frère me pria d'y faire...
c'est mon ouvrage...
«Eh! c'est mon frère, s'écriait-elle!....
C'est ton amant, ma Florangis!...
Tu vas être ma sœur!...
l'unique et cher objet de la plus vive tendresse!...
Ah! dieu!...
Enfin je crois les entendre.» Elle ne se trompait pas.
Lussanville, son gouverneur, et Valincourt, avaient vu la mère d'Agathe.
De grâce, dites-moi...
Je ne puis...
Je ne sais...
Je ne sens rien que le desir de revoir la divine Fanchette...
Enfin il lui fut possible de s'expliquer.
«Mademoiselle Fanchette n'est pas ici...--Ciel!...--Attendez!...
Lussanville était hors de lui.
«Ma Florangis, ma divine épouse, répétait-il mille fois...
Il fesait prendre le chemin du couvent.
Une faute involontaire ne me rendra pas son amitié moins précieuse...» Et l'on arrive.
Tandis qu'ils volent au couvent, le vieillard Kathégètes va d'un autre côté.
Le bon gouverneur sortait à peine, qu'un domestique du financier oncle de Lussanville, l'aborda.
«Partons, s'écrie-t-elle.» Et l'on part.
Tout est d'abord suspendu.
Ensuite il se fit un bourdonnement semblable au murmure des flots de la mer agitée.
«Continuez, monsieur, lui dit-il; tout ceci n'est qu'un malentendu.» La cérémonie s'achève.
Qui pouvait mener loin.
Depuis qu'il était de retour à Paris, il fesait éclairer toutes ses démarches.
Un évènement qu'il attendait si peu surprit étrangement Apatéon, et dissipa sa langueur.
Il arrive comme on en sortait.
Brûlé de la soif de la vengeance, Valincourt s'écrie: Tout l'univers ne te sauverait pas.
En même tems il veut l'atteindre.
Enfin l'aimable et tendre Lussanville vit Fanchette en sureté.
Ils montèrent dans la voiture des nouveaux époux.
vous la connaissez!...
vous vous aimez!...
divine Florangis!...
La manière dont tout cela s'est exécuté, a paru mériter quelqu'attention.
A MONSEIGNEUR, etc.
«Je ne veux point troubler votre joie, continua l'officier de justice.
L'officier souriait en écrivant leurs dépositions.
de Lussanville qu'elle devait épouser: il ajouta cette circonstance et se retira fort satisfait.
Tout le monde continua de se réjouir.
Qui fera plaisir.
TOUTE cette aimable jeunesse était au parloir, lorsque sœur Rose parut.
Valincourt se tenait derrière les autres.
Le premier objet qui s'offrit à ses regards, ce fut son amant.
Le cœur de Valincourt se déchira: il s'approche.
A force de soins, il a recouvré pour quelques momens la connaissance.
Il n'a survécu que quelques minutes à cette déclaration.
Mais, que pouvais-je faire?...
trop, peut-être, et ne fut pour toi qu'une marâtre.
Tout a réussi.
J'ose entrevoir pour toi dans l'avenir une perspective heureuse.
Le malheureux jeune homme était dans un état pénible, qui ne devait pas finir encore.
Il se fesait tard; on se sépara.
Fanchette, baignée des larmes d'Agathe, rentra dans son couvent.
Lussanville s'éloignait à regret, suivi de son gouverneur et de Valincourt.
Où les atrocités retombent sur leurs auteurs.
«Vous êtes surpris, lui dit sa jolie compagne: mais vous ne savez pas tout.
«Hélas! répliquait le jeune marchand, que je les plains!...
On la trouve parée des mains de sa chère Adélaïde.
Jamais elle ne fut si touchante.
[G]: Ce sont celles que monsieur Apatéon avait imaginées.
Et d'où Fanchette avait-elle cette parure?...
Et pourquoi se parait-elle?...
Mes lecteurs sauront bientôt le dénouement de son avanture.
Et l'on arrive.
Le magistrat les reçut avec cette honnête affabilité qui ne l'abandonne jamais.
Il avait à la main l'écrit de la veille, dont il venait d'achever la lecture.
«Cet acte autorise, continua-t-il, tout ce que vous avez fait: Je loue vos soins.
Fanchette recouvre sa mule bleu-céleste.
ON se rappelle sans doute que l'asiatique avait été témoin de la délivrance de Lussanville.
Si le jeune Satinbourg était ici...
Satinbourg dira tout cela; et nous ne pouvons le voir que demain.
Elle est, dites-vous, belle comme sa mère?--Je crois qu'elle la passe.» Et Rosin tressaille.
Il se dit à lui-même: Ma nièce ressemble à la belle Fanchette...
Le vieillard fut surpris de le voir si matin.
Mais cette faveur pensa causer ma perte dans la suite.
Nous revînmes tous deux en france, avec ce que je pus emporter de mes richesses.
Les deux amis y volent.
Delaunage demande Fanchette.
La jeune religieuse crut la devoir celer.
Adélaïde le considérait; quelques traits, un son de voix qu'elle crut reconnaître, fixaient son attention.
j'en serais au desespoir.--Vous n'êtes pas...--Si.--Et...--Dans deux jours...
Vous connaissez monsieur Satinbourg; dans deux jours vous saurez tout.--Ah ciel!...
Madame, j'aimais une jeune personne toute belle que j'ai vue deux fois...
j'en devins éperdûment amoureux dês la première...
mais vous l'égalez.
Cette mule fut à elle.--Voyons...
Adélaïde, en voyant la mule mignone, présuma qu'elle ne pouvait apartenir qu'à Fanchette.
Les deux tendres amies s'épuisèrent en conjectures.
Deux heures aprês le même sujet les occupait encore; et la jeune Agathe paraît.
vous ne savez pas encore...--Ah! que je le voie seulement.--Gardez-vous en bien!...
Cette fille était la petite Lolote, qui venait de reconnaître Rosin.
Dans ce moment, les yeux du père de Valincourt rencontrent la belle Florangis.
«Oui...
c'est elle-même, s'écrie-t-il, elle a...
voila cette jolie mule que je viens de remettre à l'aimable religieuse...
si ç'allait être...
Obstacle qu'on n'attendait pas.
Le sort m'a privé d'une sœur chérie.--D'une sœur, intérompit Fanchette!...
Et cette sœur?...--Je retrouve ses traits en vous.
Elle se nommait Florangis; je suis Rosin.--Vous! mon oncle, vous!...
Quel est ce papier?--Il est pour vous.
Fanchette et son oncle répandaient des larmes.
Toi! qui devrais détester tout ce qui tient à cette femme abominable!...
Nous espérions jouir d'une félicité si pure! Sa sœur, que vous avez vue...
dont les vœux sont dissous.--Cette fille aimable à laquelle j'ai parlé?--Elle-même.
«Ah! mon cousin, s'écrie Fanchette, en allant au devant de Valincourt! votre père...
Tandis qu'ils s'éloignent, Fanchette demandait à Lussanville pourquoi sa bonne n'était pas avec eux.
Au retour, l'amant d'Adélaïde épancha son âme dans le sein paternel.
Lorsqu'il rentra, Fanchette venait d'accompagner Agathe chez sa mère.
En la voyant si belle, son cœur palpita de plaisir.
J'aime, vous le savez...
Fanchette, à cette nouvelle, ne put retenir ses larmes...
O quel prix la sensibilité, la tendre reconnaissance donnent à la beauté!...
Il aurait été flaté de la double alliance, sans le crîme d'une mère odieuse.
L'aimable fille lui montrait combien elle était touchée de sa bonté.
le traître!...
il m'a cruellement trompée...
On rentre dans le couvent avec Bibi et Lolote même, que Lussanville reconnut avec plaisir.
La surprise d'Adélaïde et de Fanchette ne se peut décrire.
La joie succéda: Bibi trouva deux tendres sœurs.
Il tressaillit: puis tout-à-coup, l'idée de sa sœur expirante vint modérer sa joie.
Mais l'instant où tous ne doivent plus rien avoir à desirer, s'aproche.
Le voîle va tomber, et déja le scélérat est puni.
Plus heureux qu'on ne pense.
TROIS jours s'étaient écoulés depuis le triomphe de Fanchette chez le magistrat.
Elle la remet entre les bras de son époux.
L'aimable jeune-homme donna quelques momens à jouir de sa délicieuse situation.
de pension dont la sœur devait jouir.
Lorsqu'on fut l'avertir, elle avait déjà repris les habits de son véritable état.
Les religieuses l'accompagnent jusqu'au tour: Bibi la suit: on les embrasse: elles sortent.
Les coupables sont arrêtés; il faudra tout leur crédit pour les tirer de là.
Ensuite elle s'attendrit sur le sort d'Apatéon, et donna des larmes à son infâme persécuteur.
Tel était Apatéon.
«Aprochez, Fanchette, dit-il, d'une voix éteinte, ô vous que j'ai tant offensée...
plus que vous ne le croyez encore...
Quoi! Adélaïde!...
sa sœur!...
Je bénis l'être suprême de ce que vous êtes tous ici:...
ma confusion en sera plus grande...
mais peut-elle égaler mes forfaits?...
Fanchette, et vous-même, Lussanville, venez...
Vous allez frémir...
rapelez-vous ma funeste fin...
Je fus vertueux tant qu'un père sage guida mes premières années.
Je le perdis...
Hé! que ne le suivis-je au tombeau!...
vous vous êtes faussement cru la victime de ma brutalité...
vous vous troublates...
vous perdites l'empire sur vos sens égarés; revenue à vous-même, vous vous crutes avilie...
je vais vous faire horreur...
n'oubliez jamais cette grâce...
Tous étaient saisis d'horreur.
Quelques jours aprês Adélaïde épousa son amant, et Bibi s'unit avec Rosin.
C'est ainsi que l'amour et la fortune se réunirent pour recompenser la vertu.
 Judith, chap.
 Suétone, livre sept, A.
On citera presque toujours Ovide, ce poète étant de tous les  .....
Nulla reparabilis arte  Turpiter ingenuum munera corpus emunt.
C'est encore  C'est ainsi que l'élégant Ovide a dit:  Sed movet obrepens somnus anile caput.
Mea cymba.....
Note de la page cent vingt-neuf, après le mot rapidement.
Cette strophe fait partie d'une très jolie pièce, intitulée:  Post equitem sedet atra cura.
 Nec pretium stupri gemmas, aurumque.
 Cùmque ita pugnaret, tanquam quæ vincere nollet.
On m'assure  Dans le livre de Beaudoin, Des Chauss.
Audiit, et voti Phœbus succedere partem Mente dedit, partem volucres dispersit in auras.
O when meet now, .....
 Ubi nox abiit, nec tamen orta dies.
Mais ce n'êt pas ce que ze veus dirre.
Ze crrois que ce fut-là le feu dont se serrvit Prrométée pourr animer sa statue.
Cet entrretien me fit bien rrêver lorrsque ze fus seule!...
On me fit antandrre qu'il falait prrandrre l'habit de novice.
Ce n'était pourrtant rrien que ça.
Pour le pauvrre abé, ze le crois au séminairre.
«J'ai l'honneur d'être, etc.
Timeo Danaos et dona ferentes.
 Je ne suis pas garant de ce fait.
 Quid faciam? superest præter amare nihil.
 Nam veræ voces tum demum pectore ab imo.
 Je crois faire plaisir à mes lecteurs, de leur aprendre, que Fin des notes.
[Illustration] CHAPITRE IER.--_Préface_                                         sept CHAP.
deux.--_Très-singulier_                                     dix CHAP.
trois.--_Qui n'en imposera pas au lecteur_                  douze CHAP.
quatre.--_Qui devrait être le premier.
Où l'on fait CHAP.
cinq.--_Instructions placées à propos_                       dix-neuf CHAP.
six.--_Aparences trompeuses_                               vingt-cinq CHAP.
sept.--_Danger qu'on aura prévu_                           vingt-neuf CHAP.
huit.--_Par bonheur!_                                     trente-deux CHAP.
neuf.--_Par hazard_                                         trente-six CHAP.
dix.--_Ressource inattendue_                                quarante et un CHAP.
onze.--_Reviendra-t-il?_                                    quarante-six CHAP.
douze.--_Nouvelle conquête: S'en réjouira-t-on?_            cinquante CHAP.
treize.--_C'en est trop d'un_                               cinquante-cinq CHAP.
quatorze.--_Où tout le monde est content, sans CHAP.
quinze.--_Comme Fanchette intéroge son cœur_                  soixante-cinq CHAP.
seize.--_Où le pied de Fanchette soumet tout_               soixante-huit CHAP.
dix-sept.--_Qui doit avoir de grandes suites_                 soixante-treize CHAP.
dix-huit.--_Foule d'amans_                                   soixante-seize CHAP.
dix-neuf.--_Où Fanchette est modeste et généreuse_             quatre-vingt-deux CHAP.
vingt.--_Le pied lui glisse: elle va tomber_                 quatre-vingt-cinq CHAP.
vingt et un.--_Fanchette perd une de ses mules_                   quatre-vingt-dix CHAP.
vingt-deux.--_Présens qui deviendront fameux_                   quatre-vingt-dix-sept CHAP.
vingt-trois.--_Toutes vérités ne sont pas bonnes à dire_       cent un CHAP.
vingt-quatre.--_Péril qui fera trembler_                         cent cinq CHAP.
vingt-cinq.--_Évènement fatal_                                  cent onze CHAP.
vingt-six.--_Reflexions_                                      cent quinze CHAP.
vingt-sept.--_Danger plus grand que tout ce qu'on a vu_       cent dix-neuf CHAP.
vingt-huit.--_Nouveau désespoir_                             cent vingt-cinq CHAP.
vingt-neuf.--_Il y a du remède à tout_                         cent trente CHAP.
trente.--_Ce qui console les amans affligés_                cent trente-cinq CHAP.
trente et un.--_Qui surprendra_                                  cent quarante et un CHAP.
trente-deux.--_Comme un dévot oprime l'innocence_              cent quarante-sept CHAP.
trente-trois.--_Le succés ne suit pas toujours le crime_       cent cinquante CHAP.
trente-quatre.--_Qui n'est pas inutile_                          cent cinquante-cinq CHAP.
trente-cinq.--_Étrange convention_                              cent soixante CHAP.
trente-six.--_Secours dangereux_                              cent soixante-trois CHAP.
trente-sept.--_Où les morts ressuscitent_                     cent soixante-sept CHAP.
trente-huit.--_Le calme suit la tempête_                     cent soixante-quatorze CHAP.
trente-neuf.--_Nouveaux personnages_                           cent quatre-vingt-trois CHAP.
XL.--_Où l'on ne trouve rien de ce que l'on attend_      cent quatre-vingt-dix-huit CHAP.
XLI.--_Où l'on trouve ce qu'on n'attend pas_             deux cent deux CHAP.
XLII.--_Qui doit instruire de bien de choses_            deux cent six CHAP.
XLIII.--_Où la mule de Fanchette fait un beau rôle_      deux cent seize CHAP.
XLIV.--_Scènes frapantes_                                deux cent vingt et un CHAP.
XLV.--_Qui pouvait mener loin_                           deux cent vingt-six CHAP.
XLVI.--_Comme se venge un tartufe_                       deux cent trente CHAP.
XLVII.--_Qui fera plaisir_                               deux cent trente-six CHAP.
XLVIII.--_Où les atrocités retombent sur leurs auteurs_  deux cent quarante CHAP.
XLIX.--_Fanchette recouvre sa mule bleu-céleste_         deux cent quarante-six CHAP.
L.--_Nouvel enlèvement_                                  deux cent cinquante-quatre CHAP.
LI.--_Obstacle qu'on n'attendait pas_                    deux cent cinquante-six CHAP.
NOTA.--Six planches à l'eau-forte, pour l'illustration de chacun