De La Bretonne [Illustration: RESTIF DE LA BRETONNE T de Mare sc.
Restif de la Bretonne--dont nous venons de nous approprier, en quelque manière, le style imagé dans ce préambule--est aujourd'hui recherché, prôné, sinon très lu dans certains milieux d'enthousiastes.
Ce qu'on appelait jadis le culte des belles-lettres est une religion disparue.
Ce n'est qu'à cet affaissement des mœurs et des habitudes littéraires qu'un écrivain comme Restif doit un regain de célébrité; ajoutons que ses œuvres sont fort rares et nous aurons le mot de l'énigme.
«Les bibliophiles, en effet, passent aujourd'hui pour des lettrés; ils donnent le ton aux personnes du monde qui se piquent de littérature, l'engouement de quelques riches amateurs suffit pour faire une réputation.
On ne lit pas, mais on montre dans sa bibliothèque tel volume de Restif ainsi que de vieux laques de Chine ou du Japon...
Pour les bibliomanes spéculateurs et autres courtiers marrons de la curiosité, leur rôle se borne à suivre les mouvements de hausse, mais point, que nous sachions, à faire œuvre de réhabilitation littéraire.
Pendant la première moitié de ce siècle, celui qu'on nomma un peu sans façon le Rousseau des Halles fut oublié complètement d'une génération peu soucieuse d'étudier les mœurs de la veille.
Qui songeait alors à tout ce fatras? On se disait que le génie assassine ceux qu'il pille, et la prétention au génie enlevait tout remords à la conscience.
L'œuvre de Restif de la Bretonne, œuvre énorme et mouvementée, eut la destinée la plus bizarrement accidentée que livres puissent rêver; glorieuse au début, discréditée hier, en pleine vogue aujourd'hui, son sort futur ne nous paraît guère mieux assuré[U-deux].
[U-deux] Voyez nos Caprices d'un bibliophile, in-8º, Paris, Restif, ce grand prodigue de sa vitalité, après avoir surmené sa vie et dispersé en menue monnaie son incontestable talent, expira à Paris le trois février mille huit cent six, à l'âge de soixante-douze ans.
Ses propres contemporains commençaient déjà à l'oublier, et il fallut que sa mort vînt cingler, comme d'un coup de fouet, l'indifférence générale dont ses derniers jours étaient enveloppés.
Ses obsèques furent pompeusement célébrées; l'Institut y envoya une députation, les journaux honorèrent Restif ainsi que ses ouvrages, et plus de mille huit cents personnes suivirent son corps au cimetière Sainte-Catherine[U-trois] où il fut inhumé.
[U-trois] Aujourd'hui cimetière du Mont-Parnasse.
Le glorieux écrivain de la veille était déchu! Ses ouvrages ornèrent pêle-mêle les parapets des quais; ils furent vilipendés, rejetés avec mépris, exposés aux injures de l'air et de la pluie et trop souvent, hélas! abandonnés à l'épicerie, ce prosaïque Montfaucon des volumes infortunés.
Restif, au demeurant, ne semble avoir écrit spécialement que: ad posteros et son œuvre est de celles qui ne peuvent mourir entièrement.
[U-cinq] Restif de la Bretonne, sa vie et ses amours, etc., par Dans l'intervalle, en mille huit cent cinquante, la Revue des Deux Mondes fit paraître une analyse de Monsieur Nicolas, ou le cœur humain dévoilé[U-six].
Deux cent douze vingt francs!!! il est juste d'ajouter qu'on ne connaît en France qu'une dizaine de collections complètes des œuvres de Restif de la Bretonne: la Bibliothèque nationale en possède une, le libraire Fontaine, deux (probablement vendues); les autres appartiennent à MM.
le duc d'Aumale, au baron J.
de Rothschild, Toustain de Richebourg et autres bibliophiles aussi féroces que riches[U-sept].
Cet ouvrage colossal, outre la description raisonnée des collections originales, des réimpressions, des contrefaçons, des traductions, des imitations, contient les notes historiques, critiques et littéraires les plus curieuses et les mieux étudiées qui nous guideront plus d'une fois au cours de cette étude.
[U-huit]--un vol.
in-8º de quinze-cinq cent dix p.
Paris, Auguste Fontaine, mille huit cent soixante-quinze.
Après cette bibliographie de Monsieur Paul Lacroix, on eût pu croire que tout avait été dit sur Restif de la Bretonne.
Point! un nouveau volume parut.
Monsieur Firmin Boissin, dans un petit in-8º d'une centaine de pages, trouva encore moyen de parler de notre auteur d'une aimable manière[U-neuf]; il jugea l'homme, l'œuvre, la destinée d'icelle, et ses bibliographes.
L'on peut dire que ce volume, loin d'être inutile, est un excellent complément d'ensemble sur tout ce qui a été fait et écrit sur l'écrivain du Paysan perverti.
[U-neuf] Restif de la Bretonne, à Toulouse, et à Paris chez Monsieur Firmin Boissin ne clôt pas la série des Restifographes.
Monsieur J.
[U-dix] Les Contemporaines, ou aventures des plus jolies femmes L'œuvre de Restif ne saurait être réimprimée ni entièrement, ni en majeure partie; cependant il n'est point téméraire de penser que quelques-unes de ses œuvres seront un jour publiées à nouveau.
Déjà plus d'un essai de publication des écrits de ce monstre d'originalité a été tenté avec succès en France et à l'étranger, et nous croyons qu'un choix judicieux fait parmi les principaux ouvrages de son immense bagage d'écrivain serait favorablement accueilli du public.
Mais à cette époque de vie hâtive, il ne faut point se consumer à des tâches qui risquent de demeurer stériles, ni mettre sur la table de l'érudition aimable des mets trop lourds ou trop complexes pour la rapidité des repas du jour.
Entre le dictionnaire et la terrible et ennuyeuse préface grave et embroussaillée de notes en manchettes et en bas de pages, prenons le juste milieu.
Concluons donc par cette simple esquisse littéraire de Restif--biographie au trait, étude linéaire et concise au possible.
Nicolas-Edme Restif naquit à Sacy, près de Vermenton, dans cette contrée des lurons de basse Bourgogne, entre Auxerre et Avallon, le vingt-trois octobre mille sept cent trente-quatre[U-onze].
Il s'était marié deux fois et avait eu sept enfants d'un premier lit.
Nicolas-Edme fut le premier-né d'un second mariage avec Barbe Ferlet de Bertro qui devait doter la Bourgogne de six autres petits Restifs.
On voit que l'écrivain des Gynographes était d'une famille qui savait suivre les préceptes de la Bible et qu'il devait chasser de race.
«L'enfance de Nicolas ressembla à celle des autres petits paysans, dit Monsieur J.
C'était l'heure du souper: le père, la mère, les enfants et tous les gens de la ferme, les garçons de charrue, les vignerons, les servantes, s'asseyaient à la même table.
«Après le repas, le père de famille ouvrait sa Bible et en expliquait tout haut quelques chapitres.
Quoiqu'on songe encore involontairement au tableau célèbre de Greuze, il n'y a pas moyen de révoquer en doute cette coutume dans la maison paternelle de Restif.
«Je voyais, dit-il, avec des élans de dévotion tourbillonner la fumée de mon sacrifice que j'accompagnais de quelques versets de psaumes[U-douze].» [U-douze] Monsieur Nicolas, page cent soixante-douze et passim.
«Ce grand prêtre juif était alors un enfant fort doux, très bon et d'une timidité presque maladive.
Il fuyait, plus léger qu'un jeune faon, sans prendre garde aux rieuses qui criaient: «cinq'la qui monsieur Nicolas! cinq'qui l' sauvége!»--«C'ô in chevreu», disaient les hommes; «il ôt dératé», répondaient les femmes.
«Encore quelques jours et, dès onze ans, Monsieur Nicolas deviendra un embrasseur redoutable qui, à son tour, mettra en déroute les folles embrasseuses.
A peine rétabli, il fut décidé qu'un cousin de Nicolas, Jean Restif, avocat à Noyers, une des lumières de la famille, viendrait interroger l'enfant et déciderait de sa vocation d'après les aptitudes qu'il lui reconnaîtrait.
Restif a tissé avec sa propre existence le canevas de plus de cent romans et écrit un millier de contes et nouvelles, vécues par lui-même, selon le mot du jour.
Qu'on juge de la discrétion qui nous est recommandée, de la concision dont il nous faut faire preuve dans ce modeste avertissement au Pied de Fanchette qui ne peut être qu'une brève causerie familière.
Ne croyez pas que j'eusse étudié, que j'eusse surmonté toutes les difficultés parce que j'avais de la force et du courage.
Non! je n'eus jamais qu'une âme pusillanime, mais j'ai senti le véritable amour.
Il m'a élevé au-dessus de moi-même et m'a fait passer pour courageux, j'ai tout fait pour mériter cette fille dont le nom me fait tressaillir à soixante ans après quarante-six ans d'absence...
Comment narrer une existence si pleine d'épisodes et d'aventures incroyables, si remplie, si touffue! Ce serait refaire les Confidences de Nicolas ou dépasser en étendue et en intérêt peut-être les Mémoires du charmant aventurier Casanova; mais reprenons notre récit hâtif.
[U-quatorze] La famille de cet imprimeur existe encore à Auxerre, et il Restif ne resta pas de longues années chez son frère le bon curé de Courgis.
En juillet mille sept cent cinquante et un, il fut reçu comme apprenti chez un grand imprimeur d'Auxerre dont il déguisa le nom à l'aide d'un terme typographique en l'appelant Monsieur Parangon.
Cette période de sa vie, de mille sept cent cinquante et un à mille sept cent cinquante-cinq, où il vint à Paris, reste assez obscure; sa passion pour Madame Parangon et ses amourettes avec quelques belles filles auxerroises semblent remplir ces quatre années.
Dans le Cœur humain dévoilé, le jeune typographe trouve le moyen de nous attendrir durant de longs chapitres sur Edmée Sévigné, Manon Prudhot, Madelon Baron, Marianne Tangis, Rose Lambelin, Fanchette, sa fiancée et autres aimables damoiselles dont nous ne saurions compter ici les aventures.
Il vint à Paris par le coche en mille sept cent cinquante-cinq et le pauvre Nicolas commença une lutte terrible contre l'adversité, les tentations et la misère de la grande ville.
Il était entré comme ouvrier compositeur à l'imprimerie du Louvre; mais la corruption des milieux qu'il fréquentait le soir après le travail ne tardèrent pas à le gangrener dans l'âme.
«J'étais beau ce jour-là, écrit-il en évoquant ses souvenirs; j'étais beau ce jour de ma mort morale; on loua ma figure en disant qu'Agnès ne me méritait point.
Arrivé à l'église, le fatal serment du mariage fut prononcé.
Un mot frappa mon oreille au moment où, levant les yeux sur ma cousine Edmée, je la voyais en prière à l'écart: Enfin la voilà donc mariée! et moi je pensais tristement: «Infortuné! te voilà donc lié!...
Je revins de l'église avec le sentiment que j'étais perdu et je l'étais...» Restif marié, c'était l'enfer.
Après avoir payé les dettes criardes de sa femme, il s'établit de nouveau à Paris, où il reprit du travail chez la veuve Quillau, à l'imprimerie Royale.
Nous laisserons sous silence les discordes du nouveau ménage, le mari inconstant, la femme infidèle et de plus bel esprit, les luttes infinies et nous comprendrons que Monsieur Nicolas ait abandonné pour une certaine Rose Bourgeois l'infâme Agnès, comme il la nomme.
Aussitôt libre, ses amours reprennent, l'incroyable satyre ne se lasse pas ou plutôt c'est à croire avec un de ses biographes qu'il ne pouvait voir aucune femme sans s'imaginer qu'elle l'aimait et sans écrire une relation imaginaire de ses amours.
Ce premier essai n'avait pas été heureux, mais il put se rattraper vers la quarantième année par le Pied de Fanchette, le Paysan perverti et les Contemporaines, qui lui acquirent toute sa célébrité.
Recherché avec curiosité de tous côtés, invité partout, Restif n'en devint que plus misanthrope.
A le voir dans ses habits d'ouvrier, les bras nus, la poitrine velue, on admirait un torse d'une rare puissance et qui eût pu convenir à une statue d'Hercule.
Sa capacité de travail était prodigieuse: en six ans, il imprima quatre-vingt-cinq volumes dont il lut trois fois les épreuves.
De mille sept cent soixante-sept à mille huit cent deux, Restif a publié deux cents volumes; il pouvait donc écrire un demi-volume par jour.
«Ce n'était pas seulement le descendant d'une forte race de paysans, c'était un sobre et vigoureux athlète, qui sans un point vulnérable eût été un anachorète.
Il mangeait peu et ne buvait jamais de vin.
D'ailleurs peu de chemise et point de soins de toilette.
Restif de la Bretonne mourut à l'âge de soixante-douze ans, le huit février mille huit cent six vers midi, dans une maison de la rue de la Bûcherie.
Cubières-Palmaiseaux, un honnête écrivain prud'homme, fit sur l'auteur de tant d'œuvres singulières ce quatrain de mirliton funèbre.
Il monta, non sans peine, au temple de Mémoire, Fut bon ami, _bon père_ et sage citoyen.
Restif avait eu, en effet, deux filles de son déplorable mariage; Agnès et Marie-Jeanne, la première fut mariée à un sieur Augé, puis à Louis Vignon; la seconde épousa un de ses cousins et conserva ainsi le nom de Restif.
LE PIED DE FANCHETTE fut le premier succès littéraire de Restif.--La Famille vertueuse et Lucile ou le progrès de la vertu, précédemment publiés, n'avaient rapporté à leur auteur ni honneur ni profit.
Les trois premiers chapitres, qui sont une espèce de préface, ont été très goûtés.
Cependant feu Monsieur Fréron refusa de l'annoncer comme étant un peu libre.
On l'a plusieurs fois contrefaite en province.» [U-quinze] Revue des ouvrages de l'auteur, mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Cette édition, tirée à mille exemplaires avec dédicace, tables et notes imprimées en rouge, est celle qui a servi de copie, comme étant la plus intéressante, à la réimpression que nous donnons aujourd'hui.
cent quatre-vingt-dix).
Binet avait beau s'évertuer à trouver des chaussures impossibles, des mules d'une délicatesse inouïe, des coquets souliers d'une grâce adorable dans les dessins qu'il destinait à l'illustration de ses livres, jamais il ne parvint à réaliser l'idéal du pied rêvé par l'ardent romancier.
Je fus enchanté; je m'arrêtai, la bouche béante, à la considérer...
En chemin je fis le premier chapitre de l'ouvrage: Je suis l'historien véridique des conquêtes brillantes du pied mignon d'une belle, etc.
Je mis la main à la plume dès le lendemain.
Mon imagination se trouvant un peu refroidie, je sortis pour revoir ma muse...
Dans la rue Saint-Denis, vis-à-vis la fontaine des Innocents, j'aperçus une femme dont le pied était un prodige de mignonnesse.
Aussi était-il chaussé d'une jolie mule d'étoffe d'or faite par le plus habile artiste de la capitale...
Je la suivis jusqu'à l'église du Sépulcre, où elle entra, et je revins chez moi plein de verve.
J'allai en deux jours au quatorzième chapitre.» Et dix jours après, eût pu ajouter Restif, le volume était terminé et dédié à Madame Lévêque, femme du marchand de soieries dont l'enseigne était la Ville de Lyon, vis-à-vis des Innocents.
La belle Madame Lévêque avait, si nous en croyons la chronique du temps, le plus joli pied de Paris.
[U-dix-huit] T.
dix, p.
deux mille sept cent seize et suivantes.
On ferait, comme le remarque fort bien l'érudit bibliophile Jacob, un ouvrage entier et des plus singuliers en se bornant à extraire des livres de Restif tout ce qui concerne son goût, sa passion pour les jolis pieds et les jolis souliers de femmes.
Il suffirait de lire quelques-unes des notes qui se trouvent à la fin de ce livre pour convaincre le lecteur du sentiment profond qu'éprouvait notre auteur au sujet de ces souliers hauts qui affinent la jambe et sylphisent tout le corps, selon son mot.
Dans les Nuits de Paris (IVe partie, LXXIe nuit, pages sept cent soixante-dix-neuf et suivantes), nous recommandons le chapitre intitulé la Mule enlevée qui se rapproche assez, par certains côtés, du roman que nous publions.
Il se vendit plus de cinquante exemplaires par jour de cette première édition qui fut bientôt épuisée.
Pour l'époque où il parut, ce livre était présenté sous une forme nouvelle, avec une orthographe bizarre, dans un style original qui rompait avec les traditions à la mode.
Restif, nous l'avons vu plus haut, ne fut pas grisé par ce succès et il fut le premier à reconnaître les nombreuses imperfections de son œuvre.
Le roman de Fanchette se rapproche du roman de Justine; ce sont les mêmes malheurs de la vertu, moins les monstruosités sanguinaires du vicieux marquis de Sade.
On pourra juger de nos petits conteurs lorsqu'ils seront au complet et présenteront dans leur ensemble une surface assez large à la critique.
L'orthographe et le style de Restif se tiennent et sont des signes typiques de cet ingénieux réformateur.
Si l'on peut faire, d'après Buffon, le diagnostic moral de l'homme par le style, l'orthographe et le style de Restif de la Bretonne ne peuvent que prêter doublement à la constatation de sa folie particulière et l'on ne saurait les désunir.
On pourra donc, en lisant cette réimpression textuelle, suivre et comprendre les excentricités calculées du système d'orthographe de M.
Il fallait présenter l'auteur du Pied de Fanchette, l'amoureux des tailles guêpées et des souliers aux fines cambrures sous un aspect moins sinistre.
[Illustration] ou Une jeune chinoise avançant un bout du pied couvert et chaussé, fera plus de ravage à Pékin, que n'eût fait la plus belle fille du monde dansant toute nue au bas du tazgète.
_Œuvres de J.-J.
Rousseau, t.
quatre, p.
Voilà le précieux avantage dont les grands ne jouissent presque jamais; belle L***, la fortune vous a mieux traitée qu'eux.
Fanchette, ainsi que vous, Madame, est née dans l'ordre de citoyens respectables qui s'apliquent au commerce: cet attrait qui lui soumit tous les cœurs, vous le possédez: Daignez l'introduire dans le monde: Elle ne peut y paraître sous une plus charmante et plus vertueuse conductrice.
_J'ai l'honneur d'être avec le plus profond respect, [Ornement] Parturient montes, nascetur ridiculus mus.
JE suis l'historien véridique des conquêtes brillantes du Pied mignon d'une belle.
O vous! l'étonnement et la terreur de l'univers, conquérans célèbres, Ninus, Sésostris, Alexandre, César, Charlemagne, Gengiskan, vertueux Henri quatre, fougueux Charles douze, et toi-même, le héros de mon pays, immortel Louis quatorze, pavillon bas.
Vous avez règné sur des hommes que fit trembler votre redoutable puissance; et Fanchette, jeune, sans nom, sans naissance; mais avec un minois séduisant, des yeux pleins de douceur, un pied...
ah ciel! un pied...
comme on n'en vit jamais, tant il est joli, règne, par l'amour sur tous les cœurs.
Son triomphe est bien plus doux que ceux que vous procurèrent tant de victoires: Pour conserver les sujets qu'elle a soumis, il ne lui faut que paraître et faire un pas.
Telle autrefois cette fameuse Sémiramis, en montrant aux peuples mutinés ses beaux cheveux épars et sa gorge nue, calma la révolte des séditieux enchantés.
Quelle emphâse, après un tel tître, dira-t-on?...
Mais, cher lecteur, c'est l'usage, lorsqu'on écrit l'histoire de personnes vivantes, ou dont la famille est en crédit: on emploie de grands mots, de grandes phrases, pour dire de três-petites choses.
D'ailleurs, mon sujet n'est pas aussi mince qu'on pourrait se le figurer.
L'attention des femmes de nos jours à relever les grâces d'un joli pied, et notre expérience, semblent nous indiquer que seul il peut faire naître des passions.
Mais que dis-je? pourquoi me borner à notre siècle, et ne former que des conjectures, tandis que l'histoire nous fournit des exemples? L'éclat de la chaussure de la belle Judith éblouit Holoferne, avant que sa beauté rendît captive l'âme du général assyrien.
Le père du farouche Vitellius ne put voir sans émotion le joli pied de l'impératrice Messaline; il obtint la permission de la déchausser, s'empara d'une de ses MULES, qu'il porta toujours avec lui, et que souvent il baisait.
Serait-ce parce que dans les femmes, ces êtres charmans destinés à plaire, la nature a voulu que tout fût enchanteur et séduisant? Il le faut bien.
Ces magiciennes aimables font de toutes les choses à leur usage un talisman vainqueur: tout devient flèche de l'amour dês qu'elles l'ont touché.
SUR les quatre heures du soir, un jeudi, je traversais la rue montorgueil pour enfiler celle de la comédie italienne.
On donnait la vingt-quatrième représentation des moissonneurs: Une multitude de chars brillans, qui touchaient à peine le pavé, roulans avec fracas, éclaboussaient les filles sages, les hommes à talens, et le reste de cette populace utile, dont (heureusement pour elle) on ne saurait se passer.
Moi, pauvre hère, héritier du cynisme de Mézerai (mais non de son avarice), croté jusqu'à l'échine, je me gare sur la porte d'une marchande de modes.
Ma figure, hétéroclitement parée, excita dans un essaim de jeunes filles qui la remplissaient, ce rire inextinguible des dieux d'Homère.
Je me retournai sans courroux (car j'ai la modestie de me croire ridicule).
Je voulais regarder toutes ces jolies rieuses: je n'en vis qu'une, et mon cœur en tressaille encore.
On la parait.
L'épouvantable vacarme des carosses commençait à cesser; les rues devenaient libres, et je restais immobile.
Aprês cette incartade, j'allais m'éloigner, lorsqu'un vieillard de ma connaissance, que depuis longtems j'avais perdu de vue, m'aborda: il me reconnaît: je l'embrasse: il me prend la main; m'entraîne; entre chez la marchande; et la belle Fanchette lui fit l'accueil le plus flateur.
Qui n'en imposera pas au lecteur.
KATHÉGÈTES (c'est le nom du vieillard) parla quelque tems à la fille charmante, dont le joli pied m'avait si vivement frapé: Leur entretien me parut court.
J'allais lui faire des questions: il me prévint.
«Vous, me dit-il, qui ne vous repaissez que de chimères, auteur infortuné de romans plus malheureux encore, je veux vous procurer les moyens de dire vrai au moins une fois dans votre vie.
Des affaires importantes m'occupent aujourd'hui.
Il s'agit de rendre à son amant, à sa famille, à la patrie une jeune personne, que des vœux involontaires ensevelissent toute vive dans un couvent, et de marier mon élève.
Dans huit jours venez me trouver.
J'ai des mémoires...
Vous y verrez une histoire étonnante: des faits...
Cela fera du bruit...
--Huit jours! le terme est bien long, intérompis-je, pour l'impatience que vous venez de faire naître.» Le vieillard allait me répliquer: son élève paraît; il me quitte et le joint.
Je vais instruire mes lecteurs de ce que c'était, et de l'accident qu'occasionna ce retard.
A peine le huitième jour commençait à poindre, que je sors du lit en tressaillant.
Le valet de chambre accourt: il avait encore à la main quelques déplorables fragmens de l'ouvrage, triangulairement tailladés.
Il est aisé de s'imaginer quelle fut ma douleur, en les lisant.
Prétendant me consoler, le vieillard me raconta les faits en gros.
Il ne fit qu'accroître ma douleur: c'était l'histoire de la jolie Fanchette!...
Mais des détails hâchés, pouvaient-ils remplacer ce que j'avais perdu? J'étais venu rempli des plus hautes espérances: je m'en retournai vide, triste, anéanti.
Je m'approche: ils parlaient d'un manuscrit.
Ce mot est intéressant pour un auteur.
L'un en niait l'autenticité, l'autre la défendait: On me prend pour arbitre: Je demande (à l'imitation des gens de loi) qu'on me saisisse de la chose contentieuse, et quelques jours pour donner ma décision.
[A] C'est un nom fort désignatif pour la faculté de médecine.
Cher lecteur, quelle dut être ma surprise, lorsqu'en jetant les yeux sur le manuscrit, je reconnus dês les premières lignes, l'histoire qu'un malheureux valet de chambre mit en lambeaux! l'histoire du pied de Fanchette! ...
Le manuscrit ainsi recompleté, à peu de chose prês, il alla le vendre à l'abbé ..
qui, dit-on, achète des ouvrages tout faits, dont il a le front de se donner ensuite pour l'auteur.
Suivant sa méthode, ce fameux écrivain avait defiguré celui-ci sous prétexte de le corriger, de manière à le rendre méconnaissable.
Un petit-maître entra comme il achevait.
«Encore un ouvrage, dit-il d'un ton railleur?--Hom...
Hom...
c'est une bagatelle.--Voyons...
l'on peut voir, mon cher?--Oui, cette note.--L'auteur a ma foi! raison; rien de plus sot et de plus ignare qu'un petit-maître.» Tout en lisant, le petit-maître remarqua les ratures,--qui seules étaient de la main de l'abbé.
Il prêta ce nouvel exemplaire à une femme à vapeurs, qui le lut en entier sans bâiller, le trouva délicieusement écrit, et cependant raya, restitua, embellit, et laissa le manuscrit épuré sur sa toilette, où l'officier le trouva.
Celui-ci me le remit, comme je viens de le dire: je lui fis connaître mes droits, qu'il ne disputa pas.
C'est ainsi que par un coup du sort, l'ouvrage revint à son légitime propriétaire.
Heureux le public et moi-même! si l'absence du vieillard Kathégètes ne l'eût empêché de le revoir.
[Ornement] [Ornement] Qui devrait être le premier.
Où l'on fait connaître Fanchette.
On parvenait par cette belle route dans un magasin obscur, dont les croisées garnies d'abajours ne donnaient qu'un faible crépuscule.
Toutes les étofes, tant de nos manufactures, que d'angleterre et des indes s'y trouvaient, on n'avait qu'à choisir.
Outre ce beau magasin, cette grande boutique, et cet escalier commode, ce marchand avait une femme, jolie comme une paysanne irlandaise[B], coquette comme une fille d'affaire[C], aimant le jeu, la table etc..........[D].
Mais auparavant sa femme eut une fille.
On crut pendant quelques années que la jeune personne serait riche, et son éducation fut conforme à cette fausse idée.
Fanchette (c'est son nom) avait douze ans, lorsqu'elle perdit sa mère, qui ne put survivre au désastre de sa maison, qu'elle avait causé.
Il l'apela, la baigna longtems de ses larmes, et lui tint un discours aussi tendre que sage, qu'on lira dans le chapitre suivant.
Instructions placées à propos.
O Fanchette! c'est pour vous seule que je désirais de vivre, depuis que j'ai perdu celle que j'aimais...
trop peut-être; mais qui d'un coup-d'œil et d'un sourire, ramena toujours dans mon cœur l'amour et la tranquillité.
Dieu tout-puissant, disais-je dans toutes mes prières, permets que j'élève ma fille; que je sois son guide, jusqu'à ce que je l'aie remise entre les bras de l'époux que tu lui destines!...
Le ciel ne le veut pas: dês aujourd'hui peut-être il va terminer une carrière...
Hêlas! elle fut longtems heureuse...
Je te loue, grand dieu! des biens dont j'ai joui: éloigne, je t'en conjure, de ma chère enfant, les malheurs de sa mère...
et ceux que j'éprouvai...
Oh! si vous saviez avec quel mépris un homme riche regarde une fille sans bien, lorsqu'il l'a séduite!...
Que ne puis-je vous faire passer cette idée comme je la sens!...
Comment se trouve-t-il des femmes qui consentent à laisser ravir des faveurs au tyran superbe qui voit leur défaite d'un air insolent et dédaigneux!...
Ma fille, la pudeur et l'innocence sont de tendres fleurs, qu'un souffle endommage, qu'un attouchement ternit, et qu'une imprudence détruit irréparablement.
Souvenez-vous-en, ma fille, de cette innocence, trésor que vous possédez, pour en connaître le prix inestimable, et trembler au moindre danger d'y donner la plus légère atteinte.
Que votre pauvreté n'abaisse point votre âme: conservez, ô ma chère Fanchette, cette noble fierté, qui voit le comble de l'avilissement dans le désordre, et non dans l'indigence.
Elles passent une vie ignominieuse dans l'apparence des plaisirs, mais dans une calamité réelle.
Dites-moi, ma fille, regarderez-vous comme heureuse, celle qui ne paraît nulle part sans exciter le murmure de l'indignation parmi les gens sensés, les mordantes épigrammes des petits-maîtres, et le dédain de son sexe? Quel sort!...
Et ce n'est-là qu'une partie des angoisses qu'elles éprouvent, et peut-être la plus légère.
Ah ma fille! la possession de tous les biens du monde pourra-t-elle jamais payer l'honneur!...
«Hêlas! ma chère enfant!...
le ciel nous a tout enlevé...
Votre mère avait un frère, longtems mon premier et mon meilleur ami: ma ruine entraîna la sienne.
Il ramassa quelques débris, et quitta sa patrie, avec sa femme et un fils au berceau, pour aller tenter la fortune sous un autre hémisphère.
Soit que son malheur, que nous avions causé, l'ait aigri; soit que la mort l'ait enlevé, il ne nous est rien parvenu qui nous instruise de son sort.
Si pourtant il vivait, et qu'il revînt un jour ce serait un père que tu recouvrerais...
Mais peut-être qu'alors sans azile...
O malheur! tes suites sont encore plus cruelles que toi-même: Tu détruis jusques aux liens qui réunissent les sociétés et les familles: Tu jettes l'homme, après la tempête, sur des rives desertes et sauvages, oú personne ne le connaît plus...
Chère Fanchette! le ciel y pourvoira sans doute...
Il changea son nom de Rosin, pour acquérir un nouveau crédit: c'est ce que j'ai su par hazard; mais ce nom qu'il a pris, je l'ignore...
Ma fille, recevez ce bijoux: l'infortune n'a pu m'obliger à le dépouiller des diamans qui l'embellissent: c'est le portrait de votre mère...
Joignez-y cet écrit, qu'elle traça pour son frère, lorsqu'elle était prête à rendre le dernier soupir.
S'il nous avait haïs, il ne pourra résister aux tendres sentimens que cette lettre renferme; et s'il nous aime encore, vous lui serez plus chère: conservez soigneusement ces dons précieux, les derniers présens d'un père qui vous aime...
«De tant d'amis qui m'accablèrent des témoignages de leur affection dans des tems plus heureux, il ne me reste qu'un homme, qui veut bien s'intéresser à vous.
Quoiqu'excessivement riche, il vit sans faste.
C'est entre ses mains que je vais te remettre, ô toi! chère enfant, le seul bien dont la perte fait en ce moment couler mes larmes.
que mes leçons règleront ta conduite, et...--Cher papa! s'écrie impétueusement la jeune fille: ah! quelle âme me croyez-vous donc, pour demeurer insensible à vos bontés!...
Mon père!...
jamais...
«Fanchette, ajouta-t-il, d'une voix tombante, voila...
celui...
qui veut bien...
te servir de père...» En achevant ces mots, prononcés avec peine, ses yeux se refermèrent; on n'entendit plus que quelques soupirs, impuissans efforts de la nature qui lute encore contre la destruction...
On arracha Fanchette d'auprês du corps de son père, qu'elle arrosait seule de ses larmes: Les yeux de son ami (la jeune fille le remarqua) restèrent toujours secs.
Aparences trompeuses.
Je ne desire que de vous voir heureuse: comptez sur moi: disposez en maîtresse absolue de ma maison et de moi-même.» C'est ainsi que s'exprimait monsieur Apatéon, pour consoler Fanchette, huit jours aprês la mort de son père.
Malgré la légèreté de son âge, ces belles choses n'effacèrent pas du cœur de Fanchette la mémoire d'un père qui la chérissait, et n'affaiblirent point les regrets que lui causait sa perte.
Chaque jour monsieur Apatéon procurait à sa pupille de nouveaux amusemens.
Il passait auprês d'elle les journées entières.
La musique, les instrumens, la danse, la promenade, les spectacles, les soupers fins se succédaient.
A la vérité, Fanchette ne voyait d'hommes que ses maîtres; c'était avec monsieur Apatéon qu'elle dansait.
Mais l'aimable fille était bien loin de s'en plaindre: elle goutait un genre de vie dont le tumulte était banni, et que des plaisirs innocens variaient.
Tout le monde dans la maison baissait les yeux devant elle, et ne lui parlait qu'avec respect.
Monsieur Apatéon soupait tête-à-tête avec elle; mais dès qu'on avait quitté la table, il laissait Fanchette en liberté.
J'oubliais de faire le portrait de monsieur Apatéon.
Danger qu'on aura prévu.
FANCHETTE, jeune, innocente et vertueuse, était tranquille chez son bienfaiteur Apatéon.
La jeune fille sentait au fond de son cœur une vraie reconnaissance de tous ces soins; cependant quelquefois ils la firent rougir: mais elle regarda ce mouvement de pudeur comme un commencement d'ingratitude; elle en eut horreur.
Un jour qu'il faisait très-chaud, le vieillard eut des affaires: Fanchette, restée seule, se mit à lire les lettres récréatives et morales de C***.
Cette lecture l'assoupit: Elle était sur un sopha, un de ses pieds apuyé sur un siége, et l'autre tombant sur le parquet.
On découvrait le commencement de sa jambe, et ce joli pied sur-tout, chef-d'œuvre des grâces, était parfaitement en vue.
Le bon monsieur Apatéon revient, et vole où tendent tous ses désirs.
On entrait de son apartement par une porte secrette, dans celui de la belle Florangis.
Il aperçoit sa pupille qui sommeillait.
Le cœur du papelard battit avec violence: il s'aproche, en tressaillant de plaisir: il s'agenouille: il baise mille fois ce pied charmant.
Il ne voulait pas s'en tenir-là: la jambe de l'aimable fille le tentait; mais une secousse que le mouvement de sa lourde masse donne au plancher, éveille Fanchette.
Elle voit monsieur Apatéon la bouche collée sur sa mule.
Elle se lève en rougissant.
Loué soit le créateur, qui la fit si charmante...
et si sage!» Il se relève en achevant ces mots, et baise avec feu la main de Fanchette, qui la retire vivement.
«Je vous aime en dieu, ma chère fille, lui dit Apatéon.
Fanchette, sans défiance, souffrait cependant: elle ne sentait plus son cœur s'épanouir: la présence de monsieur Apatéon la réjouissait dans d'autres tems; à présent elle le souhaiterait bien loin.
Elle pensait tout cela mais elle n'en témoignait rien.
Apatéon crut son triomphe facile: cependant il ne voulut rien hazarder: il remit à la nuit suivante l'exécution d'un projet, formé depuis que Fanchette était en sa puissance.
Elle associa, suivant sa coutume, les naïades à bacchus, le vieillard ne put rien gagner sur son esprit.
Ce jour-là, il ne se retira point aussitôt après l'avoir remise dans son appartement: il voulait l'aider à se déshabiller.
Fanchette était bien innocente; mais une lumière naturelle indique à son sexe les règles de la bienséance: la jeune fille sentit qu'il fallait mettre un terme à ses complaisances pour monsieur Apatéon; elle ne voulut jamais y consentir; le vieillard fut obligé de lui céder.
Elle alla trouver dame Néné, gouvernante sexagénaire de monsieur Apatéon.
Il est bon de dire, que dame Néné, fille de la nourrice de la mère de Fanchette, avait toujours tendrement aimé la marchande, et que son affection rejaillissait sur sa fille.
La pupille de monsieur Apatéon pria dame Néné de coucher dans sa chambre.
Ma chère fille, qu'avez-vous?...--Hêlas! j'ai perdu mes parens...
Mon père...
il n'est plus!--La pauvre enfant!...
elle me fend le cœur!...
Paix, paix, ma mignone: monsieur a des bontés pour vous, et quant à moi...--Ah! ma bonne!--Comment! cesserait-il...--Non; mais...--Mais?...--Il n'est pas mon père!--L'aimable petite! qu'elle sent bien ce qu'elle a perdu!...
Il faut se faire une raison, ma chère fille...--Je voudrais...
que monsieur Apatéon eût moins de bontés.--Vous m'étonnez, mademoiselle, en tenant ce langage!--Il me rend confuse.
Par exemple, je ne sais pourquoi, lorsqu'il me porte dans ses bras, qu'il me baise la main, j'éprouve une peine...
une peine que je ne saurais vous comparer à rien.
Une pauvre orfeline ne peut, sans honte, penser qu'il lui rend des services qu'elle ne recevrait d'une domestique qu'avec répugnance.» La vieille gouvernante se frotait les yeux, et prêtait toute son attention.
Elle se fit expliquer ce que c'était que ces services, et son étonnement redoubla.
Dame Néné connaissait les hommes; mais l'extérieur édifiant de son maître lui en avait toujours imposé.
Elle se rendit dans l'apartement de Fanchette, et se mit dans un petit lit qu'elle aprocha de celui de la jeune personne.
Toutes deux parlèrent três-bas: «Je suis tranquille à présent, dit l'aimable Florangis: tantôt il m'a surprise; j'étais endormie; il me baisait le pied, lorsque je me suis éveillée...--Vraiment! vraiment! le pied! à vous!...
il s'y connaît...
voila la première fois que j'en entens parler.--Rien n'est plus vrai cependant; et dès demain, si vous le voulez, vous pourrez la voir.» Elles entendirent du bruit, et se turent.
Depuis longtems, elles étaient tranquilles: le sommeil venait de répandre ses pavots sur la jeune Florangis, et la vieille s'assoupissait, lorsqu'Apatéon, qui ne soupçonnait rien de l'arrangement de sa pupille, se glissa dans son apartement.
Enfin, il entend soupirer; il ne se possède plus: sa bouche cherche celle de Fanchette: ses mains pressent...
«Ma fille! dit la gouvernante, en éveillant Fanchette, j'en sais trop: mais j'étais ici, par bonheur!» Par hazard.
Comme les hommes changent! et qu'il faut peu de chose pour faire échouer une vertu que, peut-être, les plus rudes épreuves n'avaient point encore ébranlée!...
Oh! il n'en est pas où il pense...
Le bon monsieur Florangis pensait bien juste: hêlas! il savait que nos meilleurs amis nous trompent...
Mais voyez un peu ce monsieur Apatéon, avec sa mine doucerette! Il lui faut une fille de seize ans, au teint de lis et de roses, faite au tour, à la jambe fine, au pied le plus mignon que l'on puisse voir en france!...
Il n'en tâtera brin, sur ma foi.» En s'entretenant ainsi, la vieille se trouve habillée, et Fanchette s'éveille.
«Ma bonne, dit la jeune Florangis, vous avez dit tantôt que vous en saviez trop?--Eh-bien, mademoiselle, je me trompais: j'ai voulu dire que j'en savais assez.--Mais! c'est la même chose...
Que savez-vous?...
dites-moi?--Ce que je sais?...
Je sais que, pour vous rassurer, il est absolument nécessaire que je couche toujours ici, et que durant le jour, il ne sera pas mal que votre porte ne soit jamais fermée.--Ah! ma bonne!...
Mais vous voyez donc bien, que je n'ai pas de vaines terreurs, et de petites peurs d'enfant? aussi ce ne sont pas des frayeurs que j'éprouve, c'est une inquiétude, un...
je-ne-sais-quoi, ma bonne, lorsque monsieur Apatéon est auprês de moi.--L'aimable enfant! c'est son père tout revenu...
Tenez, mademoiselle Fanchette, je vous aime cent fois plus que jamais...
Oh!...
vous me...
Tenez, je pleure, mais c'est de joie...
Ah! que toutes ces jeunes filles à minois fripon ne lui ressemblent-elles! nous ne verrions pas tant de vauriens et de dévergondées!...
Je m'en vais préparer le déjeûner de monsieur; il faut de ces choses qui flatent une sensuelle voracité, et provoquent l'apétit en dépit de la nature.
Ne vous habituez pas, ma chère fille, à cette excessive délicatesse; car cela ne durera pas toujours...
Et s'il vous parle d'un ton...
vous entretienne de fariboles...
qu'il vous prenne la main, et veuille se regaillardir; là, ferme, retirez-moi votre main, et le regardez noir: car...
il a surement dessein de vous éprouver.
Bon-jour, mademoiselle: n'oubliez pas ce que je vous dis, et comptez toujours sur moi.» La gouvernante, en courant à la cuisine, disait: «Il en aura ma foi! le démenti, le pénard rusé!» et Fanchette réfléchissait.
Mais cet âge heureux passe vite: Environnée de traîtres et de perfides, sa jeune âme en prend les vices, et parvient quelquefois dês l'adolescence, à ce point de dépravation, qu'elle ne croit pas même la vertu nécessaire.
Et voila l'ouvrage des hommes...
L'esprit de Fanchette s'égarait dans un labyrinthe d'idées creuses: Pour s'arracher à cette situation gênante, elle s'aprocha de son clavessin, et lui fit rendre les sons les plus touchans.
Cette occupation avait des charmes pour la belle Florangis; un rien amuse une jeune fille; Fanchette oubliait l'univers: Et monsieur Apatéon, rempli de l'idée des attraits naissans de sa pupille, fort inquiet cependant sur ceux qu'il avait palpés durant la nuit, se levait.
Dês que sa toilette fut achevée, il se rendit dans l'apartement de Fanchette: il la considéra longtems avant de l'intérompre.
Elle était en deshabillé galant: jamais sa taille ne fut si bien dessinée: elle avait un soulier blanc comme la neige, bordé d'un cordonnet d'argent; son joli pied batait la mesure, et chaque mouvement qu'il faisait, portait de nouveaux desirs dans l'âme de monsieur Apatéon.
Il était hors de lui, lorsqu'il s'aprocha de Fanchette; il la prit dans ses bras, et voulut lui ravir un baiser.
La jeune fille détourna la bouche; le vieillard cola la sienne sur les plus beaux cheveux du monde, et crut ne perdre pas beaucoup au change.
Le feu de la volupté circulait impétueusement dans ses veines.
Il enlève Fanchette, la porte sur une bergère: l'aimable Florangis ne sait ce qu'il prétend; mais elle se défend comme si l'expérience l'eût instruite: Apatéon, vieux routier, la laisse quelque tems se débattre; gagne un poste, puis un autre; enfin...
éperdue, respirant à peine, et s'efforçant en vain d'apeler, l'innocente orfeline allait peut-être éprouver un malheur, dont jamais elle ne se fût consolée, lorsque la gouvernante accourut, pour avertir monsieur Apatéon, que le déjeûner courait le plus grand risque du monde de se refroidir.
Elle ne le trouve pas dans son apartement: elle cherche la porte ignorée, la découvre, et voit le tartuffe infâme attaché sur sa proie timide.
En femme prudente, elle sort; court, plus vite qu'elle n'avait fait depuis trente ans, à la porte de Fanchette, et frape à coups redoublés.
Il était tems.
Apatéon presque vainqueur, craint qu'on ne le surprenne; il abandonne Fanchette; lui recommande le secret en menaçant, et s'élance chez lui par la porte dérobée.
La jeune fille épuisée et tout en eau cria d'entrer.
«Qu'avez-vous, mademoiselle, dit Néné?--Hêlas! repond Fanchette en pleurant...--Ma chère fille, reprend la vieille, dites-moi...
expliquez-moi...
que s'est-il passé?--Je ne sais ce que me veut monsieur Apatéon; il vient de me tourmenter...
Il voulait, ma bonne...
Je n'en saurais douter; il n'est pas ce qu'il paraît...
Je rougirais trop de vous dire ce qu'il voulait...--Ne l'a-t-il que voulu?...--Si vous n'eussiez frapé...--Ah! ma chère fille!...
Et cependant, je ne suis venue que par hazard.» Ressource inattendue.
ON déjeûna.
Apatéon baissa d'abord les yeux; l'ingénue Fanchette le mit bientôt à son aise.
Cette aimable fille était loin d'avoir l'idée du but où tendait son tuteur.
Elle avait seulement pensé qu'il voulait faire une chose contre la décence: il n'en était pas venu à bout; elle était satisfaite, et se promettait bien de se méfier à l'avenir de pareilles entreprises.
Apatéon (qui, de même que mon lecteur, avait cru les lumières de Fanchette plus étendues) en la voyant agir comme de coutume, conçut de nouvelles espérances, qui lui rendirent son hypocrisie et sa gaîté.
Mais la gouvernante, qui la nuit en avait apris trop, à laquelle le jour en fit connaître davantage encore, avait heureusement toute l'expérience qui manquait à la jeune Florangis.
Elle vit que tôt ou tard son maître triompherait de l'innocence de Fanchette; elle avait éprouvé plus d'une fois, qu'en bravant le péril, on y succombe; en conséquence, elle résolut d'y soustraire une fille, sur laquelle elle avait plus d'autorité qu'on ne pense.
Il est três-naturel que mon lecteur ignore, puisque je ne l'ai pas dit, que le père de Fanchette mourant, ne s'était pas tellement fié à son ami monsieur Apatéon, qu'il n'eût pris d'ailleurs des précautions pour préserver sa chère fille des embuches d'un séducteur.
Le même écrit portait, que si l'oncle de Fanchette venait à reparaître un jour, il reprendrait sur sa nièce tous les droits confiés à d'autres.
On était revenu de l'église; on avait chanté, dansé, dîné; on allait aller à vêpres; la bonne Néné dit adroitement à l'oreille de Fanchette, de feindre une indisposition pour rester.
La jeune fille ne savait pas feindre: elle dit tout uniment à monsieur Apatéon, qu'elle le priait de sortir seul pour ce jour-là, parce qu'elle n'avait pas envie de l'accompagner.
Le vieillard insista sur la nécessité d'aller à vêpres; on le pria d'en dispenser; il était complaisant; il se rend, et sort.
Dês que la gouvernante s'aperçut que Fanchette était seule, elle courut à son apartement, et, sans perdre le tems en de vaines paroles, elle lui donne cet écrit qui contenait les dernières volontés de monsieur Florangis.
L'aimable fille le lut en sanglotant, et le rendit à Néné, qui le renferma précieusement dans la boîte d'où elle l'avait tiré.
Il n'est qu'un moyen d'échaper...
Votre bon père! oh! quelle serait sa douleur!...
Il l'avait prévu...
Que décidez-vous?--Qu'il faut obéir à mon père.
Ma chère fille! je ferai l'impossible pour vous.
On sort par une porte du jardin sans être vues des gens de la maison: on se rend chez la marchande de modes: Néné présente Fanchette, ne dit qu'un mot, et se hâte de retourner.
Elle arrivait à peine, que le dévot Apatéon rentra.
La gouvernante avait instruit la marchande de tout, et sa pupille en devint pour cette femme honnête un dépôt plus précieux.
Agathe était une blonde, touchante, tendre, sincère; mais vive, sémillante: elle n'avait que quatorze ans.
Dês la première vue, Fanchette la charma: elle prit pour elle un gout vif, qui fut suivi d'une amitié constante, et les rendit toujours inseparables.
Fanchette fit, sous les yeux de sa jeune amie, des progrês rapides: elle avait pour le travail un gout décidé; l'on aprend toujours bien vite ce que l'on aime.
De son côté, la bonne gouvernante tâcha de lui procurer tous les amusemens qui dépendirent d'elle.
Néné lui fit présent d'un clavessin, lui donna les livres qu'elle demandait; en un mot, elle avait promis de lui servir de mère, et lui tint parole.
Fanchette descendait rarement dans la boutique: encore était-elle voîlée de manière qu'on n'aurait pu la reconnaître.
Il s'efforçait de voir son visage: l'aimable Florangis s'en aperçut: elle se hâta de demander l'avis de sa maîtresse, et remonta dans sa chambre avec Agathe.
Les grâces de sa démarche achevèrent d'enchanter le jeune homme.
«Ah! qu'elle est bien, madame, dit-il à la marchande!--Vous ne pouvez que le conjecturer, monsieur, lui répondit-elle.--L'on ne saurait être laide avec...
non, madame, jamais femme laide n'eut autant de grâces:...
un si joli pied ne peut soutenir que la beauté même.» Cela n'était pas tout-à-fait exact; mais ce jeune-homme commençait à devenir amoureux, et l'on ne doit pas chercher l'exactitude et la modération dans les expressions des amans.
Il fit encore quelques questions, auxquelles la marchande (qui, pour le babil ne le cédait néanmoins à personne) ne répondait que par des monosyllabes.
Le gouverneur acheta, paya, sortit; son élève parut ne le suivre qu'à regret.
Et Fanchette disait à la jeune Agathe: «Mon amie, le connais-tu? Aparemment que c'est ici qu'il achète?...
Reviendra-t-il?» Nouvelle conquête: S'en réjouira-t-on? «FANCHETTE est disparue!...
On ne l'a pas vu sortir!...
On ne sait ce qu'elle est devenue!...
Ah scélérats! vous me la rendrez!...
Mais que la foudre m'écrase, si...
Je veux qu'on me la trouve, ou, je jure...
Fanchette!...
Elle était si mignone, si sage, si...
Je perdrai l'esprit, si l'on ne me la ramène...
Un galant peut-être me l'enlève! et moi, nigaud! depuis six mois je soupire...
Il fallait, morbleu! brusquer l'aventure...
Il aurait été si doux de passer dans ses bras...
Je l'espérais: je me suis trompé.
Ah! si je la retrouve!...
Jolie, délicate Fanchette, quel mortel à présent savoure sur tes lèvres de rose, des baisers...
des baisers...
ah! toutes les délices dans lesquelles je nage ne valent pas un de ces baisers-là!...
Elle ne serait pas sortie seule: on me l'enlève: mes gens sont du complot...
Hola! traîtres! par la mort! si vous ne m'avouez la vérité, je vous fais tous pendre...
Comme elle était modeste!...
Mais où donc était Néné!...
Lorsque sa jolie main se promenait sur les touches de ce clavessin; que son pied séduisant batait la mesure; que sa voix si douce, si touchante...
J'aurais du la croquer mille fois...
Maudit déjeûner! sans toi...
Imbécile que je suis! je me consolerais du moins aujourd'hui: un autre ne cueillerait pas une rose que j'ai si longtemps couvée des yeux...
Les avis de son père se retracèrent à son souvenir: «Je travaille, se disait-elle; je remplis les vues du cher auteur de mes jours: le ciel me bénira.» Et le ciel la bénissait.
La marchande avait un neveu, nommé Dolsans, jeune-homme qui promettait beaucoup; disciple des Michel-Ange, des Raphaël, des Lebrun; émule des Vanloo, des Vernet.
Il revenait de rome; dês la première visite qu'il rendit à sa tante, il vit la belle Florangis.
Un soulier vert orné d'une fleur en or, enfermait son pied mignon.
Elle était assise, le dos tourné, et lisait Émile, lorsque le jeune Dolsans entra.
Le premier objet qui frapa sa vue fut le joli pied de Fanchette, posé sur un petit tabouret.
Son cœur palpita.
En embrassant sa tante, il le regardait: en répondant à toutes ses questions, il le regardait encore.
Nous aurons bientôt de vos ouvrages: vous serez sans doute devenu parfait?...
Chaque pas de la belle Florangis fesait éclore de nouveaux charmes; tout s'embellissait sous ses pieds: Telle la divine Cypris marche précédée des desirs brûlans, accompagnée des grâces, et suivie des plaisirs.
Dolsans voulut lui faire un compliment: il ne trouva rien qui pût exprimer ce qu'il sentait.
Il garda le silence; ses yeux seuls parlèrent: et Fanchette peut-être n'entendit que trop ce langage.
Jeunes et touchantes beautés, toutes les conquêtes flatent votre cœur novice encore; vous ne voyez que votre triomphe: mais le piége est caché sous des fleurs; trop souvent hêlas! il en est qui ne devraient exciter que des larmes amères.
C'en est trop d'un.
PARDON, mademoiselle, si j'ose vous écrire avant de m'être fait Je vous avoue que vos grâces seules m'ont touché; j'ignore si Je suis, mademoiselle, avec un attachement qui ne se démentira Votre, etc.
C'est ainsi qu'écrivait à Fanchette le jeune homme qui ne l'avait qu'entrevue, et qui fut obligé de s'éloigner, lorsque son gouverneur sortit.
Fanchette avait brisé le cachet et lisait: son teint qui s'anima, décelait l'émotion de son cœur.
«Tenez, madame, dit-elle en finissant.» La marchande fut touchée de la confiance que lui marquait la jeune Florangis, elle lut à son tour.
Que j'aurai de plaisir à lui tout devoir!» La marchande de modes regardait la jeune Florangis comme digne de son neveu.
«Une fille honnête, et si sage, se disait-elle souvent, rendrait Dolsans le plus heureux des époux: elle n'est point riche; mais elle est vertueuse, modeste; elle sera dans son ménage, économe, règlée; c'est une belle dot que cela.
Elle craignait d'être observée.
La marchande quittait à peine Fanchette, lorsqu'elle entra.
La touchante Florangis fut enchantée de la voir: son cœur la desirait: la lettre de Lussanville l'avait émue: elle trouvait du plaisir à la relire: elle venait d'embrasser sa bonne; elle allait la lui montrer, lorsque Dolsans parut: Sa tante elle-même le conduisait.
Cette joie pure, ce sourire de la satisfaction, cette rougeur timide, cette agitation délicieuse, que cause la vue de ce qu'on aime, on vit se peindre tout cela sur le visage de Dolsans.
Fanchette baissait les yeux.
De concert avec la marchande on les laissa seuls un moment.
Agathe même que Fanchette voulait retenir, suivit sa mère et la bonne.
«Ma belle demoiselle, dit le jeune peintre, en tombant à ses genoux, vous voyez un amant qui vous adore: une félicité sans bornes, ou le comble des malheurs, voila ce que peut lui faire éprouver votre réponse.
Si vous me laissez me flater de l'espérance de vous toucher un jour, il n'est personne dans le monde à qui je porte envie: si vous me l'ôtez, je suis le plus à plaindre des mortels: que faut-il que j'espère?» Fanchette rougissait.
Elle cherchait, suivant sa coutume, au fond de son cœur la réponse qu'elle devait faire, lorsqu'on frapa: Dolsans se relève, la porte s'ouvre, et Lussanville, le jeune, l'aimable Lussanville paraît.
Où tout le monde est content, sans en avoir sujet.
«SI j'avais prévu, mademoiselle, que le hazard me procurât aujourd'hui le bonheur de vous voir, je n'aurais pas écrit: je viens vous demander pardon de ma témérité...
l'obtiendrai-je? les sentimens que j'ai montrés dans mon billet, dictés par l'honneur et par l'amour, me rendront-ils excusable? Pour vous prouver combien ils sont sincères, je consens à ne plus vous parler jusqu'à leur exécution.
Permettez seulement que je m'offre quelquefois devant vous, soit aux temples, soit à la promenade; et daignez me dire, si je puis espérer de voir un jour couronner ma constance!...
Je suis injuste de demander que vous vous expliquiez; je le sens: Eh-bien! permettez seulement que j'interprète votre silence.
Deux années seront un terme bien long; mais si l'impatience que cette attente me causera, était partagée, que je serais heureux!...
Vous ne répondez rien...
Je me retire; et ce gage, que je vous laisse de ma foi, vous prouvera...--Je ne puis le recevoir, monsieur, intérompit Fanchette...» Et dans le moment la bonne et la marchande rentrèrent.
Dolsans ne savait si ce qu'il venait de voir et d'entendre, était un songe ou la réalité.
Il n'était plus possible de rien renvoyer, puisqu'on ignorait la demeure du jeune homme.
La marchande était inquiète; Dolsans paraissait desespéré; Fanchette réfléchissait; la bonne se déterminait.
Mais hêlas! les hommes sont si trompeurs! ne m'en ont-ils pas tous promis autant?...
Dolsans même l'aprouvait au fond de son cœur.
Il espérait beaucoup de ses soins, de la protection de sa tante, et plus encore de son amour.
La bonne, la marchande et Dolsans sortirent.
La première, ravie de joie emportait la boîte de bijoux, dont l'aimable Florangis l'avait priée de se charger; la seconde savait bien lequel de ses amans Fanchette préférait; et le jeune homme s'abandonnait à l'espérance.
Dolsans paraissait vingt-quatre ans.
Il était brun, grand; ses yeux avaient quelque chose de trop vif; sa démarche était aisée: il avait la main belle, et se tenait bien.
Sa physionomie était spirituelle; son air fin et pénétrant humiliait ceux qui l'approchaient: sa conversation était amusante et fleurie: il savait beaucoup, et paraissait s'en targuer un peu, quoiqu'il affectât d'être fort modeste.
Son caractère le portait à la tendresse; mais son séjour en Italie l'avait rendu jaloux et défiant.
Lussanville, plus jeune, plus beau, plus riche, et non moins tendre, était fait pour aimer, et pour l'être à son tour.
Son âme était grande et généreuse; l'honneur et l'amour avaient seuls du pouvoir sur elle: il ne manqua jamais à sa parole donnée: il fut ami constant; amant respectueux, soumis; quelquefois malheureux, mais toujours fidèle.
Comme Fanchette intéroge son cœur.
«O mon père! jamais votre fille n'eut un plus grand besoin de vos lumières et de votre tendresse!...
Hêlas mon digne père aujourd'hui choisirait un époux à sa fille.
Il n'est plus...
Infortunés enfans, qui perdez les auteurs de vos jours, ah! quels malheurs vous sont réservés! Sans guides, sans amis, vous vous égarerez; il ne se trouvera pas une main généreuse qui daigne vous ramener.
Méprisés, avilis, ce n'est pas encore là pour vous le comble de la misère: si vous avez quelque beauté, des scélérats jettent sur vous de criminels regards; ils vous parent pour vous immoler, et deshonorer la cendre de vos vertueux et tendres parens.
Oh! quelle douleur, s'ils en étaient les tristes témoins! mais l'éternelle nuit leur dérobe votre ignominie et le tombeau devient pour eux un azile...
«Si tous deux également perfides cherchaient à me tromper!...
mais pourquoi Lussanville serait-il un séducteur? Il ne me rendra plus de visites, jusqu'à l'instant où je verrai l'effet des sermens qu'il vient de me renouveler...
Comme mon cœur s'est ému, lorsqu'il est entré! j'éprouvais une satisfaction inexprimable, tandis que le son de sa voix frapait mon oreille...
Il ne me pressait pas de lui répondre...
Avec quelle adresse il a fait parler jusqu'à mon silence!...
Et ces présens?...
Il ne me les fait pas comme monsieur Apatéon; il n'éxige pas que je m'en pare pour lui; que...
Il ne veut me voir, sans m'aborder, que dans des lieux, où l'innocence et la pudeur n'ont rien à craindre...
Qu'il paraît tendre! Ah! mon père sans doute l'aurait aimé; il l'eût destiné pour sa fille...
Et pourquoi donc mon cœur se trouble-t-il seulement de songer à lui?...
L'aimerais-je? est-ce-là ce qu'on nomme de l'amour?...
Je ne le crois pas, mais je voudrais bien l'aimer, et qu'il me fût toujours fidèle...
Il ne le sera pas: mille autres beautés plus séduisantes que la mienne le toucheront; des filles adroites m'enlèveront son cœur.
Il m'oubliera...
Que j'en serai fâchée! «Dolsans...
Il ne saurait être aussi tendre que Lussanville...
Aimable Lussanville!...
Dolsans dit qu'il m'aime...
Et s'il m'aimait de tout son cœur; que Lussanville m'oubliât, ne serais-je pas toujours heureuse?...
Mon cœur ne me répond rien...
Ah Lussanville! soyez constant!...
Mais, s'il ne l'était pas?...
Je sens...
je crois sentir que je serais malheureuse...
Pauvre orfeline, abandonnée, ou plutôt, obligée de fuir comme un monstre, le seul ami qui restât à mon père, il me sied bien, de préférer le plus aimable, et le plus riche, qui peut être...
que sait-on?...
est un fourbe.
O Dolsans! la raison du moins est pour vous, et mon cœur ne méprisa jamais ses conseils...
Irrésolutions que les sages avis de mon père feraient cesser, vous me tourmenterez longtems encore! Ciel! fais-moi connaître le plus digne, et s'il se peut, que ce soit Lussanville!» Agathe revint.
Où le pied de Fanchette soumet tout.
Ce qu'il touche n'est rien, mais son amante l'a consacré, c'est un trésor à ses yeux.
En jurant à sa belle maîtresse de l'aimer toujours, Lussanville avait aperçu sur une comode sa jolie chaussure; en sortant il s'en était adroitement emparé; en se levant le lendemain, il écrivit ce billet.
Je vous adore; et pour vous le prouver, je me condanne au «Fanchette, dit la marchande, aprês que la belle Florangis eut lu ce billet, l'excusez-vous?--Oui, madame, répondit la jeune personne.» Et rien moins que contente, la bonne maîtresse descendit dans sa boutique.
Monsieur Apatéon était malade de rage de n'avoir pu retrouver Fanchette: la gouvernante vint le jour même aprendre à sa pupille cette intéressante nouvelle.
L'aimable Florangis parla de Lussanville, et montra son billet.
«Un billet encore, dit la bonne Néné! Eh mais!...
Comment!...
En vérité...
et prétend tout.
Celui-ci va se pendre, si vous ne l'aimez, se jeter dans la rivière, ou tout au moins mourir en langueur, qui...
huit jours aprês qu'il ne desire plus rien, vous regarde avec indifférence.
Celui-là traite l'amour cavalièrement; mais il épie l'occasion comme le chat fait la souris.
L'on en voit jouer les grands sentimens, fulminer contre les trompeurs de filles, et cela, ma chère Fanchette, pour les mieux tromper.
Il en est qui donnent brusquement l'assaut, et vous disent pour la première fois qu'ils vous aiment, en montrant une audace qui prouve tout le contraire.
Ensuite elles sortirent ensemble pour quelques emplettes que la bonne Néné voulait faire pour sa chère fille.
Lorsqu'ils virent les traits de l'aimable Florangis leur admiration n'augmenta pas: ils se disaient: Qu'elle est belle!.....
mais elle n'en avait pas besoin.
C'était chez un vieillard voisin du père de Fanchette, que la bonne achetait.
Il n'était pas moins frapé que les jeunes-gens des grâces de cette aimable personne.
Néné lui dit qu'il voyait la fille de son ancien confrère.
Si Fanchette restait en place, ils admiraient son éblouissante beauté; si l'aimable personne fesait un pas, leurs yeux se fixaient sur son pied mignon: ils voulurent plusieurs fois lier avec elle un entretien: Fanchette répondait avec modestie, mais elle ne répondait qu'un mot et s'éloignait.
Enfin la bonne Néné se détermina pour un satin, que le vieillard avait lui-même été chercher dans un cabinet séparé.
Jamais on ne vit rien de si bon gout: sur un fond blanc-perle, courait un dessin vert et rose, d'où s'échapaient des fleurs argent et lilas.
Le prix qu'on demanda parut si médiocre, que la belle Florangis et sa bonne crurent que le marchand se trompait; elles le lui firent remarquer.
Mais il les assura qu'il y gagnait encore.
Les deux jeunes-gens et les garçons s'écrièrent comme de concert: «Oh! que cette étofe aura de grâce, lorsqu'elle l'embellira!» Qui doit avoir de grandes suites.
JAMAIS Néné n'avait été si contente: elle paya, se chargeait de l'étofe; Fanchette avait d'autres bagatelles: mais soit qu'un coup-d'œil du vieillard les eût instruits; soit d'eux-mêmes, les garçons les en débarassèrent malgré elles, et leur offrirent leur bras pour les remener.
Dolsans n'avait pas un moment balancé Lussanville: Satinbourg (c'est le nom du jeune marchand) pensa l'emporter, non par l'inclination; mais par la convenance, la douce égalité, l'amour d'un premier état.
Celui qui conduisait la gouvernante ne s'oubliait pas.
«Cette jeune demoiselle dépend de vous, madame, lui disait-il: vous ne seriez pas fâchée de lui trouver un établissement honnête; et je suis votre affaire.
Un frère aîné que j'avais, vient de mourir: mon père, chez lequel je vais retourner, demeure rue saint-antoine.
Tandis que la gouvernante rendait compte à sa pupille des propositions de Damasville, les deux jeunes cavaliers, de retour avant elles, parlaient à la marchande de modes.
L'un était le comte d'A, et l'autre le marquis de C; charmans, riches, maîtres d'eux-mêmes.
La marchande (et de modes encore!) élevée chez les ostrogoths, ne connaissait pas cet honneur-là; elle les assura que jamais elle ne consentirait à l'échange, et les pria sérieusement de n'y plus songer.
Foule d'amans.
DURANT la maladie de monsieur Apatéon, qui fut longue, Fanchette et sa bonne sortirent quelquefois.
Néné crut bien faire de conduire sa pupille chez celles des connaissances de ses parens inconnues à monsieur Apatéon, et qu'elle estimait le plus; afin qu'à son retour, l'oncle de la belle orfeline eût moins de peine à la retrouver.
Les malheurs de monsieur de Florangis avaient fait des ingrats de tous ses amis; le joli pied de sa fille les rendit tous criminels.
Il n'y eut pas un vieillard qui ne tâchât de la séduire, pas un jeune-homme qui n'entreprît de la toucher.
Lussanville n'avait pas manqué une seule occasion de voir sa maîtresse lorsqu'elle sortait: mais il était impossible, de la manière dont Fanchette était voîlée, qu'il en fût remarqué.
Un jour il ne put résister à l'envie de lui dire quelques mots: il aborde timidement la bonne, et salue son amante: le cœur de Fanchette tressaille, en entendant sa voix; elle rougit en le regardant.
Le jeune Lussanville parla de sa tendresse; il était si vrai, si persuasif; il s'exprimait d'une manière si touchante, que Néné prenait plaisir à l'écouter.
Quel heureux état! si l'on en bannissait la crainte, il serait moins délicieux.
Dolsans, non moins amoureux, voyait tous les jours Fanchette chez sa tante: le nom de parent qu'il prenait avec elle, semblait lui donner des droits à sa familiarité: cependant il ne put jamais obtenir de l'accompagner.
Il ne pouvait douter de la passion de Lussanville: la marchande ne lui cacha pas les propositions du marquis de C***: le jeune peintre frissonna: il résolut de suivre sa maîtresse dès qu'elle sortirait, pour la secourir dans le besoin.
Tant qu'il n'avait entendu louer Fanchette que par des inconnus, son humeur jalouse l'avait fait souffrir beaucoup moins, que son amour n'avait été flaté: mais lorsqu'il reconnut Lussanville, il ne se posséda plus.
En le voyant aborder Fanchette et sa bonne, qui le recevait d'un air familier et content, il lui passa dans l'esprit mille projets funestes.
C'était chez une parente de la mère de Fanchette, que Néné conduisait sa pupille.
La bonne exigea, lorsqu'elles voulurent se retirer, que Lussanville restât; elles s'en retournèrent seules, malheureusement.
En arrivant chez la marchande de modes, elles trouvèrent un essaim d'amans, qui semblaient s'être donné le mot.
Satinbourg et Damasville accoururent les premiers audevant de Fanchette.
Ils la prièrent de décider entr'eux.
La jeune Florangis venait de voir Lussanville: elle les assura tous deux qu'elle voulait rester libre longtems encore, et les pria de cesser leurs visites.
La bonne Néné nageait dans la joie.
«Ma chère fille, disait-elle, voici de quoi choisir; mais n'écoutez votre cœur, que lorsqu'il vous parlera de concert avec la raison.--Ma bonne?...
Je ne demande pas de réponse aujourd'hui; je reviendrai.
Adieu, mon adorable, jusqu'au revoir.» Tout cela fut prononcé avec tant de volubilité, qu'il avait été impossible de l'intérompre.
Un équipage s'arrête à la porte en ce moment: Il en sort un gros homme court.
Fanchette fit un cri de frayeur; elle le crut monsieur Apatéon.
Il s'aproche; jette un regard protecteur sur tout ce qui l'environne, et s'assiéd en soufflant.
«C'est donc à vous cette belle enfant, dit-il à la marchande? Elle est assez bien, ajouta-t-il, en regardant la jeune Florangis d'un air effronté.
Dites-moi, ma fille, ne vous ai-je pas vue quelque part?...» Fanchette baissait les yeux en rougissant.
«En vérité, je lui trouve un air d'innocence...
je m'en accommoderai...
Ah! ciel!...
eh! ma belle pouponne! quel joli bijou vous avez là?...
Non, je me trompe, vous n'êtes pas celle que je croyais avoir déja vue au bal de saint-cloud: j'aurais remarqué ce joli pied-là.
Il est plus vrai qu'il ne le fut jamais que trois et trois font six, plus quatre font dix, que vous êtes une perfection...
Mais, où va-t-elle?...
Écoutez, écoutez, la petite! on vous veut du bien...
Rapelez-la donc; elle ne m'entend pas.» La gouvernante n'avait jamais eu d'amant financier; à peine comprenait-elle quelque chose à ce qu'il venait de dire.
La marchande, plus connaisseuse, répondit d'un air froid: «Monsieur, on vous aura trompé ce n'est pas chez moi qu'on vous aura dit.
Vous enragez: mais, vous voyez bien que l'on ne saurait plus s'adresser à vous: votre tems est fait.
Adieu.» Il part, en achevant ces mots, et laisse la bonne Néné três-scandalisée de sa grossièreté brutale.
Où Fanchette est modeste et généreuse.
LA pudeur venait d'obliger Fanchette de fuir: elle s'était enfermée dans sa chambre avec la jeune Agathe.
L'aimable fille réfléchissait sur cette foule d'amans qui demandaient sa main: pour les autres, tels que l'impudent financier, le comte, le marquis, etc., elle ne leur fesait pas l'honneur de s'en occuper.
Elle reprit son ouvrage, et travaillait.
«Méritons d'être l'épouse de Lussanville, se disait-elle: je n'ai pas de bien; je ne puis devenir son égale que par la vertu.
Mon père me traça la route que je dois suivre: ce n'est qu'en exécutant avec fidélité ses derniers ordres, que je serai digne de mon amant.» Un tendre soupir suivit cette réflexion modeste.
Fanchette était tranquille: un cri perçant, poussé par la marchande, la tira de sa douce rêverie: les deux jeunes filles frissonnent, et volent auprês d'elle.
mais j'étais indigne de vous...
puisque j'ai pu devenir criminel...
Je viens d'attaquer un homme que vous me préférez...
Je lui aurais arraché la vie sans remords peut-être, et je le vois donner des larmes au sort que je mérite...» Il se tut: et les sanglots étoufaient l'aimable Florangis.
«Ah madame! dit-elle à la marchande, c'est donc moi qui suis la cause de son malheur!...
Dolsans! puis-je racheter vos jours aux dépens de mon bonheur et de ma vie...
Oui, madame, ajouta-t-elle, en regardant sa maîtresse, qu'il vive...
employez tout pour le sauver; et...
s'il faut ma main...
s'il ne peut suporter le jour qu'à ce prix, je n'écouterai point mon cœur qui me parle pour son rival; je la promets, et je la donnerai.» Lussanville entendit ce cruel arrêt.
«Ah! Fanchette! lui dit-il à demi-bas, vous m'aimiez!...
et je vous perds! Si j'avais su qu'il n'y avait point de milieu pour moi, entre la mort et ce revers, je n'aurais pas défendu ma vie, qu'on attaquait avec fureur...
Mon sort est donc décidé...
Une main teinte de sang ne se joindra jamais avec la vôtre...
Je vais mourir.--Ne me rendez pas plus malheureuse encore...
Je vous aimais; je vous aime: mais il ne me sera plus permis de vous le dire, ni de vous voir...
Si vous étiez à la place de Dolsans, je ne vivrais plus...--O ciel! qui l'eût pensé, que je serais infortuné en entendant cet aveu flateur!» Accablé de douleur, desespéré, le jeune amant s'éloigne en pleurant.
La blessure de Dolsans n'était pas aussi dangereuse qu'on l'avait cru: sa tante, rassurée, caressait Fanchette, en lui répétant, que bien loin de l'accuser du malheur de son neveu, elle allait lui devoir son bonheur et sa vie.
Le pied lui glisse: elle va tomber.
KATHÉGÈTES, ce vieillard respectable, gouverneur de Lussanville, fut frapé de l'air de tristesse de son élève.
Mais il avait pour maxime, de ne faire jamais de questions: il prit seulement un air de douceur et de bonté, plus marqué qu'à l'ordinaire, afin d'exciter la confiance.
Monsieur Kathégètes sentit bien qu'il y avait quelque chose d'extraordinaire: il remarqua que tout ennuyait Lussanville; qu'il ne se trouvait bien nulle part.
«Il aime, disait le bonhomme...
mais il veut fuir! je voudrais bien connaître celle qu'un amant si bien fait a trouvée cruelle.» La curiosité l'emporta sur ses principes.
«Qu'avez-vous? dit-il un jour à l'aimable jeune-homme.--Ah! mon papa!...
j'aime, je suis aimé...
et pourtant, je suis malheureux!--Vous m'ôtez un sujet d'étonnement pour en faire naître un autre...--Ne m'en demandez pas davantage; ce serait aigrir mes maux.» Et le vieillard se tut.
Son élève se tourmentait; il se répandait dans les assemblées: puis tout-à-coup prenant d'autres dispositions, s'enfonçait dans une solitude absolue: mais le trait était dans son cœur; sa douleur le suivait par-tout.
Il rendait souvent des visites à la bonne Néné, qui tâchait de le consoler, en lui disant de ne pas désespérer encore.
Il la pria d'accepter pour sa pupille le présent qu'il avait fait: elle résista d'abord; ensuite elle se laissa toucher, et le tendre jeune-homme se crut moins malheureux.
Un jour l'aimable Florangis sortait d'une église: un carosse barrait la porte.
Fanchette se présente pour passer: deux grands laquais la prennent entre leurs bras, l'y placent malgré elle, ferment les portières, et le char vole.
Lorsqu'il s'arrêta, la jeune personne se trouva dans la cour d'une maison superbe: on la porte dans un apartement somptueusement meublé: elle y était à peine qu'elle vit entrer l'individu massif et rond, qui lui parla si cavalièrement chez sa maîtresse.
Pourquoi faire la bégueule et la sauvage? En vérité, mon enfant, si vous conservez cette manie-là, vous ne percerez jamais, et, jolie comme vous êtes, ce serait réellement dommage: vous pourriez prétendre à tout...
Voulez-vous, par un mariage légitime et cérémonieux, vous ensevelir avec un malôtru? ma foi! ce n'est pas mon avis.
Je veux vous donner des lumières, des conseils; vous parler en ami...
Allons, petite...
Mais pourquoi!...
Voyez qu'on lui fait grand mal!...
soyez moins farouche.
Asséyez-vous.--Non, monsieur; je veux m'en aller.--Ah! belle pouponne, un moment...
Eh! laissez-nous donc voir ce petit pied, il est si joli! pourquoi le cacher!...--Je ne suis point faite, monsieur, non, je ne le suis point, pour cette humiliation.--Eh! qui prétend vous humilier!...
Écoutez, ma fille: cet agrément là peut seul faire votre fortune, et je vous avouerai, moi, que c'est ce qui me plaît davantage en vous.
Monsieur, j'ai promis d'épouser Dolsans, de me sacrifier, pour lui sauver la vie, et je tiendrai ma promesse.--Ah! pour le coup, ma belle, je ne vous conçois plus.
Quoi!...
Il faut la guérir.
L'aimable fille, comme tant d'autres, aurait pu céder à la violence; mais elle était vertueuse tout-de-bon: elle s'échape: le pesant midas la poursuit: telle autrefois Syrinx fuyait devant le dieu inventeur des chalumeaux.
Fanchette, hors d'haleine, apelait de toutes ses forces: mais quels secours espérer dans une maison vendue au crime? Épuisée de lassitude, tremblante, le pied lui glisse, elle va tomber; le financier avance un canapé, qui la reçoit.
Avant qu'elle puisse se relever, il est à ses pieds; il s'en empare; il les baise un million de fois: Tous les efforts de Fanchette pour se débarrasser, sont inutiles.
Elle fond en larmes.
«O! mon père! s'écrie-t-elle, votre fille touche à sa perte; mais elle n'est pas ici par son imprudence...
Eh! quoi! un scélérat peut donc souiller l'âme la plus pure!...» Elle finissait à peine ces mots, qu'on frape rudement: le financier se relève: il hésite, mais enfin, voyant qu'on redoublait, il ouvre lui-même: c'est Lussanville qui paraît: Fanchette s'élance dans ses bras.
Fanchette perd une de ses mules.
PLUS léger que zéphyre, lorsque de son haleine, il agite doucement les tiges des fleurs, Lussanville avec son précieux fardeau, gagnait sa voiture: l'air effrayé de Fanchette fut remarqué par deux inconnus, qui dans ce moment se trouvèrent vis-à-vis la demeure du financier.
L'un d'eux sur-tout, vivement frapé des traits de la jeune personne, la considérait avec intérêt.
Ses regards vont se fixer sur un petit pied, qu'une mule mignone contenait à demi.
L'émotion que lui causent ce pied séduisant et cette mule délicate fait palpiter son cœur.
Également touchés pour une fille jeune et belle, à laquelle ils croient qu'on fait violence, tous deux se disposent à la secourir: ils accourent.
La belle Florangis, qui les prit pour des satellites du financier, s'élance précipitamment dans la voiture de Lussanville: les deux inconnus, qui s'imaginent qu'elle est contrainte, la saisissent par sa robe: «Cher ami! s'écrie Fanchette!» et ses bras ceignent Lussanville.
Au nom si doux qu'elle vient de donner au charmant jeune-homme, les libérateurs s'arrêtent, se regardent, et conviennent qu'avec cette figure, on n'est jamais réduit à forcer les filles.
Les deux inconnus paraissaient étrangers: En effet, l'un était un riche habitant des colonies françaises en asie; l'autre, le gouverneur d'un fils unique que ce particulier avait renvoyé en france il y avait plusieurs añées.
Le jeune-homme était disparu tout-à-coup dans un tems où il était préocupé d'une passion violente: son gouverneur s'épuisa vainement en recherches: rebuté, désespéré, il avait été lui-même porter au père de son élève la nouvelle d'un si grand malheur.
Ils étaient de retour depuis quelques jours seulement.
«Quel trésor! disait l'asiatique à l'instituteur.
Dans la position, où je me trouve, une fille si belle pourrait seule adoucir l'amertume répandue sur le reste de ma vie: oui, je bénirais le ciel de l'avoir rencontrée, si je ne lui croyais un mari...
Mais, que sait-on? peut-être n'est-elle que sa maîtresse?...
Malheureusement tous les moyens de nous en assurer nous manquent.--De toutes manières, répondait le gouverneur, vous devez en abandonner la poursuite; cette jeune personne étant ou mariée, ou indigne de vous fixer.--Indigne de me fixer!...
Voyez, mon vieux ami, voyez cette mule, et représentez-vous les traits de celle qui l'a portée...
dans la misère: il ne restait qu'une fille; on vous a dit à vous-même qu'on ignore ce qu'elle est devenue...
Et voilà ce qu'a causé sans doute la malheureuse nécessité où je me suis vu de faire croire ici ma mort.
Mon fils se croyant maître de lui-même, aura méprisé votre autorité, donné dans le désordre, et se sera perdu...
Mes parens n'ont plus compté sur moi...
Nous allons faire de nouveaux efforts: si tout est inutile...
que cette jeune beauté soit libre...
quelle qu'elle ait été, je n'hésiterai pas.
et je n'en estimerai pas moins la jeune personne qui vient de me charmer: ma main, ma fortune, j'offrirai tout, je donnerai tout: son empire sur mon cœur est absolu...
il l'est, ami, il l'est...
et si malheureusement elle se trouve mariée...
je n'ai jamais éprouvé ce que je ressens pour elle...
je ne sais si je répondrais de ma vertu.» En s'entretenant de la sorte, les deux amis suivaient la route qu'avait prise la voiture de Lussanville.
Ils s'arrêtent par hazard devant la maison qu'il occupait, et reconnaissent un des domestiques qui venait d'accompagner le jeune amant de Fanchette.
Ils l'abordent pour l'intéroger: mais Lussanville était aimé de ses gens; ils ne s'entretenaient de leur maître que pour en dire du bien, et jamais pour médire de ses actions: celui-ci leur tourna le dos, sans leur répondre.
Les inconnus n'aprirent rien dans ce moment: mais l'un d'eux ne pouvait dissimuler la joie qu'il ressentait d'avoir trouvé la demeure de l'heureux amant avec lequel il ne doutait pas que ne vécût la jeune fille au pied mignon.
[Ornement] [Ornement] Présens qui deviendront fameux.
LUSSANVILLE, transporté de joie d'avoir garanti son amante de l'audace cynique d'un libertin opulent, la pressait dans ses bras, et lui disait: «Chère Fanchette, sans le malheur qui me bannit loin de vous, vous étiez perdue.
Prêt à partir, j'ai voulu ce matin vous revoir une fois encore: j'ai remarqué que vous sortiez seule: si votre bonne, ou votre jeune compagne eussent été avec vous, je n'aurais pas hésité de vous aborder; mais vous étiez seule; j'ai craint de vous déplaire.
A l'église, j'étais derrière vous.
Heureusement, j'ai reconnu l'infâme agent de mon oncle, lorsqu'on vous a enlevée.
J'ai volé sur vos pas: il a fallu faire violence à la valetaille qui le sert et l'imite dans ses vices, avant de parvenir jusqu'à ses apartemens secrets, consacrés à la séduction et à la débauche.
Je bénis mon infortune, qui sauve ce que j'aime.
si tendrement!...
Lussanville essuya les larmes qui coulaient encore.
On arrive chez lui.
La belle Florangis n'eut pas lieu de s'en repentir.
Le tendre Lussanville nageait dans la joie de voir chez lui la souveraine de son âme.
«Pourquoi devez-vous en sortir, lui disait-il, de ces lieux où vous règnerez un jour! divinité de mon cœur! c'est ici que vous serez chérie, adorée du plus tendre des époux.» Fanchette sourit: la joie commençait à ranimer son âme abatue.
Elle lui redemanda sa jolie chaussure, mais ce ne fut que pour la lui rendre.
Faveurs innocentes et précieuses! ah que vous avez de charmes pour les cœurs tendres!...
ô ciel!...
Mais vous m'en devenez plus chère...
Oui, divine Fanchette, et le père, et le fils...
le même pouvoir les a soumis.
Mais la passion de mon père était illégitime, et fut aussi malheureuse qu'extrême.
S'il avait été témoin de la ruine de celle qu'il adorait, il l'eût réparée...
son fils va le faire...
Ils se regardèrent, et s'attendrirent sur le sort de leurs parens; ils se dirent combien ils les avaient aimés, et connurent que leurs cœurs honnêtes et sensibles se ressemblaient.
Enfin l'aimable Florangis, remise du cruel assaut qu'elle venait d'essuyer, suivie de son amant, retourna chez sa maîtresse: sa présence calma les vives inquiétudes de la marchande de modes, et fit cesser les alarmes de la jeune Agathe.
Toutes vérités ne sont pas bonnes à dire.
DOLSANS était rétabli; et, pour obéir à son amante, Lussanville s'était éloigné.
Fanchette, en revoyant sa bonne, lui fit part de ses nouvelles dispositions.
La gouvernante aimait Lussanville; elle avait été cruellement peinée, lorsqu'elle avait apris la résolution généreuse de sa pupille, mais elle ne la combatit pas: Elle fit alors éclater toute sa joie: ensuite l'horrible danger que Fanchette avait couru la fit trembler.
Cependant monsieur Apatéon commençait à se montrer.
Il était nécessaire que la jeune Florangis ne sortît plus qu'avec précaution.
Le peintre se promettait un bonheur sans mêlange.
Si Fanchette le recevait avec froideur, il espérait tout d'une âme si belle, lorsqu'il pourrait faire parler le devoir.
Dolsans devint furieux.
«Quoi! maman, disait la jeune Agathe, mon cousin serait cause que je perdrais mon amie! si je le croyais, je ne l'aimerais plus.» Si les fautes que fait commettre un amour malheureux n'étaient excusables, Dolsans serait un monstre.
Il se persuada, que s'il parvenait à ravir à Fanchette la fleur de l'innocence, il obtiendrait sa main facilement: il l'adorait; il se déguisait à lui-même l'atrocité de l'action, par le motif qui la lui ferait commettre.
Dês qu'il se fut arrêté à ce coupable dessein, il parut tranquille: Il voyait Fanchette, mais sans l'entretenir de son amour; il le renfermait dans son cœur, et ses desirs contraints n'en acquéraient que plus de violence.
Elle nageait dans la joie: à chaque pas, elle se rapelait son cher Lussanville.
Pour la première fois, elle-même admira les grâces de son joli pied.
»Je suis toute à Lussanville, se disait-elle; c'est ce cher objet de ma tendresse qui m'embellit.» Ces agréables idées répandaient sur le visage de Fanchette un air d'enjoûment, qui rendait sa beauté plus éblouissante encore, lorsque Dolsans parut.
C'en est fait: je vais...
Un autre, à mes yeux, jouira d'un bien qui m'est plus cher que la vie!...
qui me fut promis!...
Elle ne le veut plus...
elle s'immolait; je n'étais pas aimé...» La vertu l'emportait: ses yeux se fixent sur ce pied séduisant, embelli de nouveau par un chef-d'œuvre de l'art; cette vue dérange sa raison.
«Eh! je la céderais, s'écrie-t-il! Non; le sort en est jeté.
Je serai coupable, mais je serai moins malheureux, peut-être.» La marchande et les filles devaient aller prendre l'air à la campagne: des voitures les attendaient; on allait partir, lorsque la gouvernante arriva.
Son admiration, à la vue de sa chère fille, éclata de mille manières: d'imprudens éloges achevèrent de porter le poison dans l'âme de Dolsans.
On sort: Agathe est déja partie: Fanchette, qui voit que le jeune peintre doit les accompagner, prie sa bonne de la dispenser d'être de la promenade: et Néné feint une affaire importante, où la présence de sa pupille est nécessaire.
Elles rentrent toutes deux.
Dolsans, à qui sa jalousie donnait des yeux de lynx, lance sur la jeune Florangis, en s'éloignant, un regard furieux, suivi d'un souris amer.
Péril qui fera trembler.
De Bayonne, trente mars mille sept cent soixante-huit.
Vous l'avez voulu, mon adorable épouse...
(oui, je me crois En achevant la lecture de ce billet, Fanchette lève sur Néné ses yeux humides: «Il est donc parti, ma bonne? il est loin de moi! Il le faut, et du moins, je ne crains plus des malheurs...
Que lui répondrons-nous, ma bonne?--Ce que vous dictera votre cœur.--Ah!...
mon cœur ne desire que lui.--Marquons-lui qu'il revienne.--Eh! mais!...
si Dolsans...
Cependant je voudrais bien le revoir.--Décidez-vous: je répons à ce qu'il m'écrit en particulier: ajoutez seulement deux mots de votre main.» au bas de la lettre de la gouvernante Je prens la plume en tremblant: ma bonne conduit ma main...
Si Il était l'heure à laquelle monsieur Apatéon rentrait.
On cacheta cette lettre: la gouvernante la prit pour l'envoyer, et quitta sa chère fille, en lui promettant de revenir dês que le vieillard n'aurait plus besoin d'elle.
Fanchette ne pouvait se lasser de relire le billet de Lussanville: elle le tenait encore à la main: on frape; elle vole à la porte, croyant ouvrir à sa bonne, et c'est à Dolsans.
L'aimable fille pâlit, et veut cacher l'écrit de son amant.
«Vous êtes seul de retour, monsieur, dit-elle au jeune peintre toute troublée?--Oui, cruelle, répond cet amant furieux, qui venait d'écouter la conversation de Fanchette avec sa bonne.
J'ai su rendre inutile votre attention à me fuir.» En parlant de la sorte, il eut l'audace d'arracher des mains de la jeune Florangis le billet de Lussanville.
Indignée d'une témérité si grande, elle le lui redemande d'un ton ferme; mais en vain; il l'a déja lu: il le déchire avec fureur.
A la merci d'un amant jaloux jusqu'à la rage, l'aimable fille frissonna.
«Nous sommes seuls ici, continua Dolsans: choisissez ou ma main, ou...
Belle Fanchette, ajouta-t-il en tombant à ses genoux, ne pourrai-je vous toucher? Vous égarez ma raison...
Ah! quand je serai votre époux, vous ne verrez plus dans ces transports qui vous sont odieux à présent, que l'excês de mon amour...
Mais non, cruelle, tu préfères ton amant à la vie...
Ne crois pas qu'il m'échape: fût-il au bout du monde, ma main teinte de ton sang, vengera sur lui ton malheur et mon forfait.--Ciel!...
arrêtez, Dolsans!...
(Eh! voila donc ce malheur que mon amant pressentait!) Comment pouvez-vous penser à de telles horreurs!...--Vous le demandez, Fanchette! l'amour, l'amour seul que vous outragez, me rend coupable...--L'amour!...
le tendre amour! Eh! que feriez-vous, si vous aviez de la haîne!--Je serais assez généreux pour l'étouffer.--Vous voulez mon malheur, ou ma mort.--Votre malheur! Non, belle Fanchette.
Il a recours à la violence.
Sa main s'arme d'un fer: il l'apuie sur le sein de Fanchette, qui dit en fermant ses yeux remplis de larmes: «Je ne demande de toi que la mort...
Évènement fatal.
C'EN était fait sans doute, et l'occasion, sa rage, la résistance de sa maîtresse allaient porter Dolsans à consommer un crime affreux, si dans ce moment la gouvernante ne fût revenue.
Elle apelle sa chère fille.
«Ah! ma bonne! s'écrie Fanchette, à mon secours!» Hors d'elle-même, Néné fait retentir la maison de ses cris.
Deux jeunes gens qui cherchaient l'occasion de voir la belle Florangis, accourent en même tems: l'un était le comte d'A, l'autre, l'amoureux Satinbourg.
L'aimable fille, mourante, éperdue, tend les bras vers sa bonne, qui bravant les menaces d'un forcené, s'élance, parvient à sa pupille, et la presse contre son cœur.
Le courage de la vieille Néné sauva Fanchette: Dolsans, par un crîme (involontaire sans doute) l'aurait peut-être immolée; puisqu'ayant frapé la gouvernante, il s'offrit ensuite aux coups du comte d'A***, de la main duquel il reçut une blessure mortelle.
Fanchette, couverte du sang de sa bonne, était évanouie; Satinbourg, effrayé, les secourait toutes deux: le comte d'A exposait les raisons de sa conduite au commandant de la garde à cheval; et la marchande, suivie d'Agathe, arrivait chez elle.
Lorsque Fanchette refusa de les accompagner, elle avait remarqué de l'altération sur le visage de son neveu.
A la promenade, elle le perdit de vue quelques momens: on se divertissait: de jeunes filles, vives et folâtres, longtems renfermées, bondissent comme des agneaux, qu'on envoie broûter l'herbe fleurie dans un beau jour de printems.
Ce spectacle d'une joie naïve, le plus charmant de tous, occupait agréablement la marchande: Agathe seule, qui n'avait pas son amie, paraissait triste, et s'écarta: elle aperçut Dolsans, qui retournait à paris.
Elle en avertit sa mère.
En aprenant l'éloignement de son neveu, la marchande fut surprise; elle ressentit des mouvemens de crainte: son cœur se serra: elle voulut le suivre.
Comment peindre quel fut son desespoir, en rentrant dans la maison! Elle voit son neveu, et sur son front la pâleur de la mort...
Elle pousse un cri perçant: ses regards se détournent et vont tomber sur Fanchette.
«Tous deux! s'écrie-t-elle...» Et ses forces l'abandonnent: elle tombait: le comte d'A la soutint.
Et la jeune Agathe, plus morte que vive, se précipite sur son amie.
Cependant les disciples d'esculape accouraient par les soins du jeune Satinbourg.
Leurs secours sont inutiles à Dolsans; ce malheureux jeune homme vient de terminer une carrière, que son dernier jour seul avait souillée.
La bonne était blessée légèrement au bras; Fanchette rouvre ses beaux yeux et répond aux touchantes caresses de la jeune Agathe; la marchande revient à elle.
Toutes se regardent en soupirant.
«O! ma fille! dit la gouvernante, comment donc faire, pour être vertueuse!--Ma bonne, répondait Fanchette, quelle fatale journée!--Vous vivez, chère Fanchette!...
s'écria la marchande, ah! ma chère fille! on vous avait confiée à ma vigilance!...
celui que j'aimais, qui devait me tenir lieu de fils...
on m'aprend que par le plus odieux des forfaits...
«Heureux! se disaient-ils en eux-mêmes, celui qui tarira ces larmes! qui fera reparaître sur ce minois séduisant les ris et les amours!...» La gouvernante ne pouvait se résoudre à quitter Fanchette: cependant l'heure la rapelait.
«Allez, ma bonne, lui dit l'aimable fille; et pour me consoler, répétez-moi mille fois, que bientôt je le verrai.» Néné seule entendit ce que sa pupille voulait lui dire.
Elles se quittèrent: Le comte d'A*** sortit, et Satinbourg remena la gouvernante.
«HÊLAS! qu'une fille est insensée de sourire à ses attraits, lorsqu'une parure élégante en double l'éclat! Elle excite contre son innocence une foule d'ennemis: La finesse, la douceur, la violence, l'amour, ils vont tout employer pour la perdre.
Faible et sans expérience, elle succombe, et devient un objet de mépris pour ceux qui l'ont séduite.
O! mon père, que vous étiez sage, lorsque vous couvrites votre fille d'étofes grossières! vous la dérobiez, sous cette écorce désagréable, aux regards hardis des séducteurs.
Ils dédaignent souvent une victime qui n'a rien de brillant: si l'on n'est pas admirée, fêtée, poursuivie, l'on n'a rien de piquant pour eux.
Lui seul a le privilége de l'entretenir: elle peut ne jamais écouter que lui seul...
Et moi...
triste objet de coupables desirs, j'ai vu le crime audacieux, épouvantable, prêt à m'arracher le seul bien qui me soit resté!...
Pauvre Fanchette!...
hêlas!...
Et sa jeune compagne, en pleurant, lui donnait mille baisers.
Lorsque Fanchette eut ôté tous ces objets de devant ses yeux, la gouvernante arriva.
Cette bonne femme profitait du premier moment de liberté, pour accourir auprès de sa pupille.
Aimable petite! quel malheur! et qui l'aurait prévu! Mais ton amant va revenir: nos lettres sont parties...
il ne faut pas qu'il attende les deux années: je veux, crainte de nouveaux malheurs, vous voir mariés dês qu'il sera de retour.
La présence d'Agathe rassurait Fanchette.
«Me sera-t-il permis, mademoiselle, dit le jeune garçon marchand, de montrer tout l'intérêt que je prens à ce qui vous touche.
Celui de Satinbourg la toucha.
Elle lui découvrit l'état de son cœur, et l'honnête jeune-homme n'en parut pas refroidi.
«Si jamais, ajouta-t-il, mademoiselle, le sort vous empêchait d'être à ce mortel heureux, souvenez-vous alors qu'il est un homme au monde qui vous adore, dont la félicité dépend de vous seule.» Et sans insister davantage, il se retira.
«Il est bien estimable, s'il est sincère, dit la jeune Agathe.» Fanchette lui répondit: «Ah! si tu voyais Lussanville!...
comme il est tendre, respectueux, fidèle, généreux! et si tu savais tout ce que je lui dois!» Et l'aimable fille se retraçait la conduite de son jeune amant, lorsqu'il l'avait arrachée des mains du brutal financier.
Danger plus grand que tout ce qu'on a vu.
EN recevant la lettre de son amante, Lussanville quitte bayonne, et reprend à la hâte la route de paris.
Il courait nuit et jour: mais occupé des idées les plus riantes, il ne sentait pas la fatigue.
«Je vais donc revoir ma divine Florangis,» se disait-il à tout moment, et ce nom de la beauté qu'il aime lui rend toute sa vigueur.
«Ah! que tout est précieux, lorsqu'il vient de ce que l'on aime, s'écriait-il.
Adorable Fanchette, ces bijoux t'ont donc embellie! précieux gages vous avez porté celle que j'adore: vous avez pressé le pied mignon de la divinité de mon cœur; quelle volupté de vous toucher!...
quelle grâce ils ont!...
Ah! c'est de Fanchette qu'ils la tiennent.» C'est ainsi que Lussanville passa trois jours et autant de nuits.
De son côté la belle Florangis ne s'occupait que de ce tendre amant.
Il l'instruisait qu'il venait d'arriver, mais qu'une indisposition subite l'empêchait de voler auprês d'elle.
Il la conjurait de vouloir bien lui rendre une visite avec sa bonne.
L'aimable fille émue, troublée, croit la maladie de son amant plus sérieuse qu'il ne le dit, et ses larmes coulent.
L'embarras était de faire avertir la bonne qui venait de retourner chez monsieur Apatéon.
L'aimable Agathe s'offrit de lui rendre adroitement ce service.
La jeune fille part; et dans un instant, elle revient avec la gouvernante, qui fut de l'avis de Fanchette, de ne pas différer un moment de se rendre auprês de Lussanville.
Cet indigne raviseur était le marquis de C***; Fanchette désespérée veut se jeter hors de la voiture au risque d'être brisée sous les roues.
Le marquis la retenait, et tâchait de l'adoucir par les plus tendres discours: mais tout aigrissait la douleur d'une amante fidelle et passionnée, qu'il arrache au plaisir de revoir celui qu'elle adore.
Bientôt on gagne la campagne, et Fanchette se trouve dans la solitude, à la merci d'un homme assez peu délicat pour employer l'enlèvement.
On la porta dans l'apartement le plus reculé de la maison.
La, son étonnement fut extrême, en apercevant ce même portrait dont elle avait fait présent à son amant; la lettre qu'elle lui avait écrite, et l'autre don qu'elle avait voulu qu'il tînt de sa main.
Dans ce premier moment de surprise elle crut qu'elle allait le voir lui-même, et cet espoir eût quelque chose de flatteur: mais elle ne le garda guère.
Le marquis reparut: il s'aproche d'un air soumis, et lui présentant un papier, il la prie de le lire.
Un coup de foudre eût été moins sensible pour Fanchette que ce funeste écrit.
Son amant la cédait au marquis, et lui promettait de la tromper par un billet de sa main, pour l'engager à sortir et faciliter l'enlèvement: il ajoûtait, que pour preuve d'une parfaite indifférence, il lui remettait les présens qu'il tenait d'elle.
Il lui parlait ensuite des plaisirs qu'il goutait avec une autre maîtresse, et finissait par l'exhorter à ne pas soupirer trop long-tems.
Les larmes de la tendre Florangis inondèrent ses belles joues: «Le cruel! dit-elle en sanglotant, m'ôte son cœur, et du même coup, il veut m'arracher l'innocence!...
Eh voilà donc les hommes! Le seul que j'ai cru pouvoir aimer, devient le plus criminel!...
O malheureux Dolsans tu fus moins coupable!» Une si rude atteinte était au-dessus de ses forces: sa tête se pancha sur son sein; ses beaux yeux s'éteignirent; la pâleur décolora ses joues de rose...
Et dans cet état, elle était belle encore.
On s'empresse autour de la belle Florangis; les cruels qui causaient sa douleur ne purent lui refuser des larmes.
On s'aperçut, en la secourant, qu'il lui manquait une de ses mules.
Le marquis la fit chercher, mais inutilement.
Fanchette rouvre enfin ces yeux dont les regards touchans eussent attendri les plus féroces de tous les hommes: mais dês qu'elle a reconnu ses ravisseurs, elle les referme tristement, et demande au ciel que ce soit pour toujours.
Quel monstre, qu'un homme qui s'abandonne à des passions effrénées! O sévérité sainte de nos loix! sans vous l'univers ne serait qu'un coupe-gorge.
L'infâme de C craint que la mort ne lui ravisse sa victime.
Il ordonne qu'on la mette au lit: des femmes se présentent pour deshabiller Fanchette.
«Ne l'espérez pas, leur dit l'aimable fille, tant qu'il me restera quelque force pour me défendre.» En prononçant ces mots, elle aperçoit un cabinet, dont la porte était entr'ouverte: sans qu'on prévît son dessein, elle s'y jette, et parvient à s'y renfermer.
De C ordonne qu'on brise cette porte: ses ordres ne peuvent être exécutés sur le champ; mais enfin ce dernier refuge est enlevé à la malheureuse Fanchette.
Sans avoir égard aux prières qu'elle lui fait d'une voix éteinte, sans être touché de ses larmes, qu'il brave par un sourire...
oh! que de vices dévoîla ce cruel sourire!...
le marquis emporte la jeune Florangis dans son apartement, et tous ses gens se retirent.
Nouveau désespoir.
FANCHETTE ne fut pas longtems seule avec le marquis.
Le barbare se disposait à satisfaire sa brutale passion, lorsqu'un bruit épouvantable se fit entendre dans la cour, dont on venait d'enfoncer les portes.
Des gardes saisissent les domestiques du marquis; il accourt; on l'arrête lui-même: La vieille gouvernante paraît: elle nomme sa pupille; la demande à grands cris; s'élance de la voiture; parcourt les apartemens.
Et Fanchette, qui ne sait pas la cause du tumulte qu'elle entend, tâche de rapeler ses forces, et de profiter de la liberté qu'on lui laisse, pour fuir, et se dérober à ses ravisseurs.
Elle sort heureusement, et quoiqu'il fasse une nuit obscure, prend au hazard la route de paris.
Elle n'avait pas fait cent pas, qu'elle aperçoit de loin deux hommes, qui quittent leurs chevaux: ils les remettent à un troisième qui les éclairait, et s'avancent à pied vers la maison, afin de ne pas être entendus.
Tout effrayait Fanchette; elle veut se détourner, pour n'être point remarquée; mais elle marchait difficilement, ses pieds délicats étaient sans chaussure, et les deux hommes l'avaient entrevue.
Quelle fut leur surprise et leur joie, en l'aprochant, de reconnaître la belle Florangis! qui, de son côté, remettant Satinbourg et son camarade, les conjure de la sauver.
Satinbourg était aux genoux de la souveraine de son cœur.
«Adorable Fanchette, lui disait-il avec attendrissement, vous, que tout l'univers devrait respecter, adorer! est-ce vous qu'on réduit à fuir!...
Là, Satinbourg aprit à Fanchette qu'un billet de la bonne venait de l'instruire de son malheur, en indiquant la maison devant laquelle une de ses mules avait été trouvée.
«J'ai volé, continua-t-il, dans la résolution de périr ou de vous sauver.
Damasville, aussi touché que je l'étais, a voulu m'accompagner; et, par un bonheur dont nous n'eussions osé nous flater, nous vous avons rencontrée.» Fanchette avait besoin de repos: Satinbourg et Damasville, contens de la voir en sureté, prirent congé d'elle.
Pourquoi l'ai-je connu!...
Il n'est donc point de marques pour distinguer les perfides!...
Qui l'eût pensé!...
il paraissait si sincère, si tendre!...» En même tems, d'une voix entrecoupée de sanglots, elle raconte à la marchande ce qu'elle vient de voir...
Fanchette, pénétrée de douleur, accablée de la perfidie d'un ingrat, fit couler les larmes de sa maîtresse sur son déplorable sort.
«Lussanville! vous m'avez trahie, disait-elle, inhumainement livrée, vous que j'aimais!...
Ah j'étais trop faible pour vous! une fille ne doit jamais abandonner entièrement son cœur qu'à son époux...
C'était une faute, et le ciel m'a punie! O comble d'anéantissement et de douleur! Je croyais, il y a quelques jours, avoir épuisé les coups du sort...
vous! ma charmante amie!...
ah! c'est vous!...
j'ai pensé mourir de douleur...
Si je vous eusse accompagnée, j'aurais poignardé ces infames!...
Si vous aviez vu les transports de monsieur Lussanville!...
Mais d'où vient? ne le vois-je pas?...
Quel bonheur! qu'il vous ait arrachée des mains de ces scélérats!» L'infortunée Florangis soupirait: cependant ces témoignages sincères de l'amitié la plus tendre soulageaient son amère douleur.
La marchande et sa fille mettaient Fanchette au lit: des voitures s'arrètent devant la boutique: la gouvernante éplorée, monsieur Apatéon et le comte d'A en sortent.
Heureusement la marchande eut la prudence de dire tout bas à Néné: «Nous avons Fanchette.» La bonne retint à peine un cri de joie, et fit signe de garder le secret.
Où la trouver à présent? et dans quel état sera-t-elle?» En prononçant ces mots, il s'en allait.
Elle ne fut d'abord sensible qu'à la joie de la revoir.
Mais bientôt le malheur de Lussanville et l'impression qu'il allait faire sur Fanchette s'offrit à son esprit.
Les sanglots l'étouffèrent.
«Ah! ma bonne, lui dit l'aimable fille, l'eussiez-vous pensé, qu'il était un monstre, plus dangereux pour moi que les Apatéons, les financiers, Dolsans, et le cruel marquis lui-même?--Qui?...
Lussanville est mort en voulant vous venger tous deux.» Fanchette n'entendait plus la fin de ce terrible éclaircissement: éperdue, anéantie, son âme l'abandonnait.
«Aye pitié de ma vieillesse, ma chère fille, lui disait Néné: n'empoisonne pas mes derniers jours.» Il y a du remède à tout.
UN récit, quelque triste qu'il soit par lui-même, suspend toujours un peu le sentiment de ses maux dans celui qui l'écoute et dans celui qui le fait.
Néné sans doute ignorait cette maxime: cependant elle agit comme si elle l'avait connue.
Fanchette sanglotait, et gardait le silence: Agathe la caressait; et la bonne commença de raconter ce qui s'était passé.
Ce scélérat profitait de l'intervalle pour se rendre à paris, nous attirer hors de chez votre maîtresse par un faux billet, et s'emparer de sa proie.
Il n'a réussi que trop facilement, hêlas! «Vous étiez entre les mains du perfide marquis, et le tems fixé pour laisser échaper Lussanville était écoulé.
Il fit tant de diligence, lorsqu'il se vit libre, que peu s'en fallut qu'il ne se rencontrât avec vos ravisseurs à la porte de la maison de campagne.
Il avait aperçu de loin beaucoup de monde en ce lieu; un mouvement de curiosité fit qu'en passant, il jeta les yeux sur cet édifice élégamment bâti: il découvre à terre quelque chose qui brillait; c'était la broderie de la mule que vous aviez perdue.
Lussanville la fait ramasser; il la reconnaît, et ne sait que penser: mais il vole toujours vers paris.
En arrivant, sans descendre de sa chaise, il ordonne qu'on le conduise ici.
Il me promet de me reprendre, va chercher main-forte, revient, et lorsque nous montions en voiture, j'aperçois monsieur Apatéon.
Je n'étais plus à moi-même: «Suivez-nous, monsieur, lui criai-je, on vient d'enlever Fanchette!» Nous allons à toutes brides: Et le comte d'A***, qui par hazard m'avait entendue, nous suivait aussi.
«Nous arrivons: l'on frape vainement: l'on enfonce les portes: je m'élance la première dans la maison: je vous y cherche sans succès, et je m'arrache les cheveux: monsieur de Lussanville, l'hypocrite Apatéon, le comte, tous paraissent désirer également de vous retrouver.
Inutile empressement! Le marquis lui-même est surpris: il se figura pouvoir nier qu'il vous eût vue: on l'aurait peut-être cru: mais Lussanville trouva votre autre mule en présence de tout le monde dans l'apartement du marquis.
Il devient furieux: «C'est fait de ta vie, s'écrie-t-il, en s'élançant sur de C, si tu ne rens celle que tu as indignement ravie, et que tu nous caches encore.» Le marquis le regarde avec un souris amer.
Nous accourons tous: son sang...
ah ma chère fille! j'en frissonne encore...
son sang rougissait la terre: mais les gens du marquis (aparemment pour dérober la preuve du crime de leur maître) les ont fait disparaître tous deux; nous n'avons pu retrouver ni Lussanville ni son ennemi.
Je me désespère, je cours, je reviens: je trouve monsieur Apatéon et le comte dans l'apartement du marquis, tranquillement occupés à lire les billets qu'on avait volés à Lussanville.
Le vieux tartufe reprenait votre portrait et les autres gages que votre amant tenait de vous.
Enfin rebutés, accablés de lassitude, nous avons donné des gardes aux gens du marquis, et nous sommes revenus, en nous promettant de retourner le lendemain.
«Ma Fanchette, quelle joie pure j'eusse ressentie, lorsque je vous ai retrouvée dans cette maison, si Lussanville...
Hêlas! chère Fanchette, vous êtes tout pour moi; et je vous retrouve...
Au fond de mon cœur, j'éprouve une satisfaction...
Ma fille! si tu le voulais, je pourrais la gouter quelques momens...
Modère ces larmes, mon adorable fille, et daigne vivre pour celle qui t'a servi de mère...
Ma chère pouponne, quelle main bienfesante t'a ramenée dans cet asile?--Satinbourg et Damasville, ma bonne.--Satinbourg!...
ah! raconte-moi, chère fanfan, comment...
par quel bonheur...» L'aimable Florangis fit à sa bonne le récit de tout ce qui s'était passé, et la vieille Néné bénit cent fois le ciel qui sauve l'innocence.
«Ce pauvre Satinbourg, s'écriait-elle! ah! Fanchette!...
mais je ne vous dis rien encore...
ma chère Fanchette, le ciel ne vous destinait pas à Lussanville...
Allons...
ma fille, il faut se soumettre.
Combien en est-il de plus malheureuses que vous! on dit bien vrai qu'il y a du remède à tout, hors à la mort...--Ah! ma bonne, laissez-moi pleurer, gémir,...
j'ai tout perdu!--Oui, ma chère fille; affligeons-nous toutes deux: jamais l'on n'eut de sujet plus légitime.» Ce qui console les amans affligés.
Elle fut charmée de trouver le jeune garçon marchand; c'était sur lui qu'elle fondait ses espérances et la consolation de Fanchette, depuis la perte de Lussanville.
Elle le conduisit elle-même auprês de la belle Florangis.
Le sensible jeune homme fut effrayé de l'état dans lequel il la trouva.
Il fit connaître toute la bonté de son cœur, en donnant des larmes sincères au sort funeste de son rival, dont Néné l'instruisit.
Fanchette, toute accablée, toute anéantie, sentit au fond de son âme un mouvement de reconnaissance, et laissa voir dans ses yeux au jeune homme, qu'elle était touchée de sa générosité.
C'en était beaucoup pour une première vue, et dans un moment si cruel.
La gouvernante et Satinbourg le sentirent: ils quittèrent l'aimable Florangis, l'une en concevant quelques idées de consolation, et l'autre un rayon d'espérance.
«Mon cher fils, disait la bonne à Satinbourg, en s'en retournant, je n'espère qu'en vous; si vous parvenez à l'attendrir, ma fille est sauvée...
et vous la méritez bien: honnête, tendre, fidèle, généreux, vous venez de montrer des sentimens qui ne peuvent manquer leur effet sur une âme comme celle de Fanchette.
Je désire à présent autant que vous de la voir votre épouse: que vous serez heureux ensemble!...
Vous voyez comme elle est sage...
comme elle sait aimer!...
Ah! mon cher fils! Lussanville hier perdit un bien...
plus précieux que la vie.--Croyez vous qu'un jour mon amour la touchera, répondait le jeune homme? Si j'osais le croire!...
Oui, madame, je vous le jure, si je ne puis obtenir sa main, mon parti est pris, je renonce à tout engagement, et je ne vivrai jamais pour une autre que pour elle.
...
Quel bonheur pourtant ce serait de passer auprês de l'adorable Florangis tous les momens du jour! de la voir sourire à d'innocentes caresses!...
ah madame! est-il des termes qui puissent rendre cet air enchanteur! Son époux revient: il rend hommage à mille apas: successivement ses lèvres brûlantes parcourent un front, des yeux...
Elle était palpitante de plaisir: sa bouche demi-close semblait attendre avec impatience celle de son bien-aimé, qui vint enfin s'y coller: elle le ceignit alors de ses beaux bras...
Cet état heureux a fait mille fois tressaillir mon cœur.
Belle Florangis! me suis-je dit à moi-même, ah! si j'étais à vous!....
plus tendre encore, s'il est possible; plus...
Vous seriez pour moi plus qu'une épouse et qu'une amante, vous seriez la divinité même.
Je m'égare, madame; mais l'expression me manque, sitôt que je veux peindre comme je chérirais, comme j'adorerais la belle Fanchette.» Et la gouvernante se trouve chez monsieur Apatéon.
Elle apprend que le dévot personnage aprês avoir entendu la messe, amplement déjeûné, venait de sortir avec le comte d'A***.
«Que je possède ces trésors de son aveu, lui dit-il, et je suis heureux.» La bonne convint qu'il avait raison, et Satinbourg la quitta.
La gouvernante mit à la hâte ordre aux affaires de la maison: tous ses désirs la rapelaient auprês de Fanchette: cette fille charmante en était chérie avec la même passion que le furent autrefois les amans.
Il est bon de remarquer en passant, que c'est un trésor qu'un cœur trop tendre pour celui qui l'a trouvé, et souvent un fardeau pour celui qui l'a: si l'on ignore l'art d'en contraindre quelquefois les doux épanchemens, l'amour en abuse, et l'amitié même s'endort.
L'envie de servir Satinbourg auprès de Fanchette, était encore un motif qui pressait Néné.
Lussanville n'était plus; la bonne en était bien fâchée; mais enfin sa douleur n'était pas comme celle de la jeune Florangis; elle desirait ardemment de le voir remplacé, et de marier avantageusement sa pupille.
En arrivant auprês d'elle, elle lui remit ce qu'elle avait repris à monsieur Apatéon, et débuta par le récit de ce que le jeune garçon marchand venait de lui dire.
Fanchette l'écoutait; mais la plaie saignait encore: de sitôt cette amante désolée ne pouvait songer à former de nouvelles chaînes.
Cependant, sans qu'elle s'en doutât, les larmes qu'elle répandait en abondance devenaient moins amères, à mesure qu'on l'assurait qu'il se trouvait une main toute prête à les essuyer.
«Lussanville! mon cher Lussanville! disait-elle, je vous ai donc perdu! Non, cher amant, qu'on ne me parle plus d'amour, de mariage; je n'aimai jamais que toi; je te serai fidelle, même au-delà du tombeau.» Et ses larmes recommençaient.
Et cet état avait une douceur sombre, cachée...
Sans connaître tout cela, la gouvernante disait comme sa chère fille: car cette bonne âme ne contredit jamais personne.
Qui surprendra.
MONSIEUR Apatéon et le comte d'A arrivaient à la maison du marquis de C.
Il ne leur reste à prendre d'autre parti que de s'en retourner, pour demander aux gardes compte de leur conduite, et les faire punir, s'ils étaient coupables: mais on leur montra ces malheureux brisés de coups et demi-morts.
Apatéon se rendit ensuite chez la comtesse de C.
La mère du marquis, coquette autrefois, s'efforce aujourd'hui de réparer par une dévotion hautement affichée, une conduite plus que libre; mais sa piété toute extérieure ressemble à celle d'Apatéon; au lieu d'édifier, elle donne un scandale nouveau.
Cette bonne fortune n'était pas de celles aprês lesquelles courait Apatéon; mais il fallut se résigner...
Le soir, le pauvre homme três-fatigué retourna chez lui, avec moins d'espérances que jamais de découvrir sa jolie pupille.
Et de son côté, le comte d'A***, plus inquiet qu'on ne pense, cherchait de nouveaux éclaircissemens.
Durant plusieurs jours toutes les peines qu'il se donna furent inutiles.
Mais en attendant qu'il soit instruit du sort de Fanchette, et qu'il nous laisse pénétrer ses desseins, disons que cette aimable fille recouvre insensiblement ses forces, et néanmoins ne s'entretenait avec la jeune Agathe que de son cher Lussanville.
Un jour la gouvernante entre auprès d'elle d'un air effrayé.
Il feint de ne me pas soupçonner: il m'a confié qu'il allait tout employer pour vous ravoir en sa puissance; et s'il ne peut en venir à bout, il doit...
Ma chère fille, ce mot me fait frémir...
vous faire regarder comme une fugitive, une...
Le scélérat!...
je dévoîlerais sa conduite, s'il osait le faire: mais il n'a parlé de la sorte que pour m'épouvanter...
Chère Fanchette, déterminez-vous: donnez la main à Satinbourg: il vient d'instruire sa mère, de la gagner: elle consent à tout.
Ce fut lui, qui pour conserver toujours l'image de ce soulier délicat, qui fut l'occasion de son amour, fit faire cette boîte parfaitement semblable.
«Voilà comme l'avait mademoiselle Rosin, a-t-elle ajoûté: et la fille?...--Ah! maman, a vivement interrompu Satinbourg, elle est plus belle encore: si vous voyiez le sien!» Madame Satinbourg a souri: elle ne s'est plus fait presser.
Nous avons consulté sur la dernière disposition de votre père: les conseils ont dit qu'elle était suffisante pour rendre votre mariage valide, sans l'aveu de monsieur Apatéon.
Venez, ma fille, dans les bras de votre époux...
Vous hésitez, Fanchette!...
Ah! quels malheurs mon aimable fille, tu vas attirer sur toi!...
Vien, ma chère fanfan...
Ton amant m'aurait suivie, si je ne l'en avais empêché; mais je n'ai pas voulu qu'il fût témoin de ce premier moment.» Fanchette troublée, émue, indécise, donnait des larmes à Lussanville, et tâchait de se déterminer pour Satinbourg.
Elle avait ces mules, présent de son premier amant; la jeune fille trouvait à s'en parer une inexprimable volupté.
Elle se lève; peut-être allait-elle accompagner sa bonne: ses yeux se fixent sur ce don de Lussanville: son cœur se serre: elle frissonne.
«Eh! c'est donc pour un autre, cher amant, s'écrie-t-elle, que tu voulus m'enbellir!...
Non, non, ma bonne...--Ma fille, tu veux donc m'accabler?--Qu'il espère, s'il le faut, mais il n'est pas tems encore de me donner.» Tout ce que la gouvernante put ajouter ne fit point changer de résolution à la belle Florangis.
Le tems se consumait: Satinbourg, inquiet de ne pas les voir arriver, craint quelqu'accident: il se rend chez sa maîtresse; il trouve la gouvernante à ses pieds, qui la conjurait de se laisser persuader.
La jeune fille embrassait sa bonne, et la priait à son tour de lui donner quelques jours encore pour se déterminer.
«Tout ce que mademoiselle voudra, dit Satinbourg: pourquoi la mortifier en la pressant trop? Adorable Florangis, continua-t-il, puis-je du moins concevoir quelqu'espérance?» Fanchette le regarda d'un œil serein.
«Eh-bien! pour toute réponse, ajouta-t-il, j'ose demander une faveur: ce précieux portrait que votre bonne vous a rendu...» Fanchette baissa les yeux en rougissant.
de celui que je regardais comme mon époux, c'est la route que vous prenez.--Je suis trop heureux, reprit le jeune homme.
«Ah mon amie! dit cette fille à Fanchette, je ne suis pas étonnée que vous aimiez si tendrement encore votre cher Lussanville: si monsieur Satinbourg m'avait recherchée, que je l'eusse perdu, je ne m'en consolerais jamais.
Heureuse celle dont il sera l'époux!--Ma chère Agathe, répondit l'aimable Florangis, l'aimerais-tu?--Non...
car l'on n'aime pas lorsque l'on est sans espérance.--Mais si tu pouvais espérer?--Si je pouvais espérer?...
je préférerais monsieur Satinbourg à tout l'univers.--(O ciel! dit Fanchette, tu m'offres un moyen de rester libre, sans être ingrate et dure.
C'en est fait, je suis décidée).
Écoute-moi, mon Agathe; par reconnaissance envers ce jeune-homme, par respect et par déférence pour ma bonne, j'allais me donner: mais il sera plus heureux avec toi, qu'en épousant une fille, dont le cœur est rempli...
Si j'ai quelque pouvoir sur Satinbourg...» La marchande qui monta, intérompit cette conversation, qui fut suivie de ce qu'on verra dans le chapitre suivant.
Comme un dévot oprime l'innocence.
«DES gens environnent la maison, ma chère Fanchette, dit la marchande, et le tartufe Apatéon les conduit.
Tâchons, ma fille, de nous dérober à ce nouveau danger.» La jeune Florangis se lève; elle allait suivre sa maîtresse: Apatéon, escorté de quelques estafiers, se présente.
«Doucement, lui dit-il, doucement, ma chère fille...
Mais ne vous effrayez pas.
Ne m'intérompez pas, je vous prie...
Vous voyez que les retards seraient inutiles; il faut me suivre.» Que mon lecteur ne s'en prenne point à moi, si le discours de ce scélérat le révolte: tel est le langage de tous ceux qui couvrent leurs injustices du voîle de la religion.
Apatéon fait enlever Fanchette malgré sa résistance.
La jeune Agathe s'attache à son amie; on ne peut les séparer.
«Laissez, laissez, dit Apatéon, d'un ton benin, ravi de joie d'en empaumer deux au lieu d'une: la bonne œuvre sera double.» La marchande désespérée, s'écrie qu'on lui ravit sa fille.
Mais on ne l'écoute pas: l'officier qui commandait les satellites, est persuadé qu'elle sera mieux entre les mains de monsieur Apatéon, que chez sa mère.
Une voiture attendait.
Le sensuel vieillard y monte avec Fanchette et sa compagne.
Le succês ne suit pas toujours le crime.
Ç'AURAIT été manquer son but que de se démasquer sur le champ.
Apatéon, quoique sûr d'être connu de Fanchette, se conduisit à son égard de la même manière, que s'il eût espérée de pouvoir en imposer encore.
Il plaça d'abord les deux jeunes filles dans une même chambre, dont il prit la clef.
Fanchette lui tenait furieusement au cœur.
Il comprit bientôt combien il lui serait difficile de réduire Fanchette: il n'ignorait aucun des assauts que l'aimable fille avait essuyés: mais cette opiniâtre résistance augmentait ses charmes aux yeux du luxurieux dévot.
Il fit servir somptueusement les deux amies; leur permit de se promener dans le jardin; affecta beaucoup de douceur et de bonhommie: à l'exception du premier soir, il mangea toujours avec elles.
Si Fanchette avait encore eu sa première ignorance, elle aurait été la dupe de ce rusé vieillard.
Dês le lendemain, il lui fit rendre tous ses atours, et pour la forcer à s'en servir, il fit disparaître les habits qu'elle portait lorsqu'on l'avait enlevée.
Il eut les mêmes soins et les mêmes égards pour Agathe; plusieurs jours se passèrent sans qu'il y eût aucun changement dans la conduite d'Apatéon et dans leur sort.
L'état de l'aimable Florangis n'avait rien de pénible: elle se promettait bien que le vieillard ne gagnerait rien auprês d'elle par la ruse, et donnait à la jeune Agathe de sages conseils.
D'un autre côté, le souvenir de son cher Lussanville l'occupait: elle n'était pas fâchée de se dérober, au moins pour quelque tems, à l'empressement de Satinbourg, et même aux importunités de sa bonne.
Tout, jusqu'à leurs traverses même, tourne à l'avantage des vrais amans.
La jeune Agathe répandait aussi dans le sein de son amie, les secrets de son cœur.
Cependant la tranquillité dont elles jouissaient, était un calme trompeur.
Un soir qu'elles prenaient le frais dans le jardin, elles aperçurent en l'air les fusées d'un feu d'artifice qu'on tirait dans la cour.
Curieuses, comme le sont toutes les jeunes filles, Fanchette et la vive Agathe courent vers un balcon, pour jouir plus à leur aise d'un spectacle inattendu.
Mais à peine Fanchette y met le pied, que tout s'enfonce: elle fait un cri perçant: Agathe au désespoir, s'élance pour se précipiter aprês son amie: Apatéon était derrière elle; il la retint, et la laisse entre les mains de ses gens, qui l'éloignèrent.
Je l'aimais si tendrement! Le ciel m'est temoin que je ne cherchais qu'à la ramener dans la voie du salut, et que le plus doux de mes desirs était de la voir heureuse.
Ah pourquoi l'ai-je arrachée des lieux qu'elle avait choisis! Malheureux...» C'est ainsi qu'il cherchait à s'insinuer dans l'esprit de la jeune fille, aprês avoir quitté Fanchette, qu'il venait de faire conduire dans un apartement secret.
Le desespoir d'Agathe était trop violent pour se modérer.
«Infâme, répondit-elle, c'est vous, qui causez sa mort! vous...
elle ne m'a que trop apris à vous connaître...
scélérat!...
je vais faire retentir ces lieux de mes cris...
Mais tandis que cet hypocrite infâme, au lieu des plaisirs dont il se promettait de jouir dans sa petite maison avec sa belle proie, n'éprouve que des chagrins, la gouvernante, Satinbourg et la marchande étaient au désespoir.
Ils se tourmentaient en vain, pour découvrir quelle route avait prise Apatéon.
La marchande recourait aux magistrats; la bonne sondait les connaissances des gens de la maison; et Satinbourg se mettait en campagne.
Qui n'est pas inutile.
REVENONS à l'amoureux inconnu, qui s'est trouvé témoin de deux scênes frapantes arrivées à Fanchette, et que le prompt départ de Lussanville pour bayonne, avait privé des éclaircissemens qu'il espérait? il lui restait d'autres moyens de s'instruire, mais il n'en soupçonnait pas même l'efficacité.
Le hazard, ce mot vague, père putatif des évènements auxquels on n'en connaît point d'autre, le lendemain de l'enlèvement de Fanchette, par Apatéon, conduisit l'asiatique chez le financier oncle de Lussanville.
En cherchant les papiers qu'il voulait montrer, il ouvrit la boîte qui renfermait la jolie mule de la jeune Florangis.
Le financier l'avait vue de trop prês pour ne la pas reconnaître.
Il témoigna sa surprise: et l'asiatique qui se rapela que la jeune beauté sortait de chez cet homme, lorsqu'il la vit pour la première fois, lui parla de celle qu'il aimait.
«Il ne tiendrait qu'à elle d'être une fille charmante, reprit le financier; mais elle est bégueule et sote: elle a la manie de la vertu...
elle donne dans le sentiment.
Cependant avec tous ces beaux semblans et ces grimaces, il en coûte la vie à Lussanville, à mon pauvre neveu, qui en était fou...--Que m'aprenez-vous, monsieur?...--Une fâcheuse nouvelle, três-fâcheuse...
car quoique mon neveu fut un imbécile, qui...
le sang parle, etc...
La marchande, aprês avoir fait d'inutiles démarches pour recouvrer sa fille et Fanchette, rentrait chez elle.
On venait de lui dire, que monsieur Apatéon était un saint-homme, qui n'enlevait les filles que pour mettre leur honneur en sureté.
C'est dans cet instant de chagrin que l'asiatique l'aborde, pour s'informer plus particulièrement de celle dont il a résolu de faire sa compagne.
La bonne marchande était peu disposée à lui donner satisfaction: elle ne doute point que ce ne soit un nouvel adorateur, aussi dangereux pour Fanchette que tous les autres: elle congédie brusquement l'asiatique et son ami, sans leur rien aprendre.
L'amoureux inconnu ne fut pas moins surpris de cet accueil que de tout le reste: il rencontrait des difficultés, où naturellement il ne devait point s'en trouver.
L'asiatique ne comprenait pas grand'chose au dernier enlèvement de Fanchette, à la conduite mystérieuse d'Apatéon; seulement il commençait à entrevoir que la beauté de celle qu'il adorait, la mettait quelquefois dans des positions fâcheuses.
«D'A va nous l'amener, disait l'un d'eux: il l'arrache à ce bélître d'Apatéon.
Ce serait en vérité dommage que ce vieux tartufe jouît d'un triomphe si beau...» A ce nom d'Apatéon, l'asiatique tressaille: il aurait bien voulu en entendre davantage; mais il se trouva si prês d'eux, qu'ils l'aperçurent.
Il les pria de lui indiquer le chemin le plus court pour retourner chez lui.
De C (car c'était le marquis lui-même) voyant un homme de bonne mine, lui dit qu'il était bien tard; qu'il se trouvait à deux lieues de paris: et tout de suite, il le pria d'entrer dans sa maison.
Mais on ne dit pas un mot de ce qu'il desirait ardemment de savoir.
En sortant de table, l'inconnu fut conduit dans un petit apartement fort propre, où tout se ressentait du bon gout du marquis; tableaux, ameublemens, rien qui ne respirât la volupté.
Le lendemain, l'inconnu pensait à s'en retourner: son jeune hôte lui fit tant d'instances qu'il demeura.
Il prit du gout aux manières du marquis: il le trouva généreux, obligeant, honnête, d'un commerce agréable...
Le marquis était un aimable, un galant, un délicieux malhonnête homme, dont l'inconnu fut enchanté.
Étrange convention.
Vous m'entendez...
Je ne m'opose pas qu'il l'épouse: on peut s'arranger de façon qu'il n'en sera pas moins heureux...
Réfléchissez-y...
Apatéon la tient bien; et sans moi, je doute que jamais vous puissiez la revoir...
Je vous donne un jour pour vous décider: demain à pareille heure, je viendrai savoir votre résolution.» Il sort en achevant ces mots.
Et qui fut bien embarrassée, c'était la bonne gouvernante.
«Ma chère Fanchette! disait-elle en pleurant, quel présent fatal le ciel vous a fait, en vous formant si belle!...
Cependant Apatéon va ravir ce que nous refuserons au comte, et cela, sans fruits pour elle que la douleur...
Qu'osé-je penser, malheureuse!...
Et les voilà tous ces hommes cruels! ils sont parjures, perfides, ou nous vendent leurs services au prix de ce que nous avons de plus précieux...
je n'en connais qu'un qui mérite d'être aimé; et c'est celui-là que l'on veut que je trompe...
Elle ne le trouva pas.
On lui dit qu'il était parti de la veille à cheval: et la pauvre gouvernante, dépourvue de conseil, l'esprit troublé par la crainte, l'âme accablée par la douleur, se trouve dans un embarras plus grand encore.
Le comte ne manqua pas de paraître le lendemain à l'heure marquée: il presse la bonne de prendre un parti; il lui fait craindre pour Fanchette des malheurs inattendus...
Il lui répète sur-tout, que ce n'est que par délicatesse, qu'il veut devoir à son consentement les faveurs de mademoiselle Florangis.
Et pour lui prouver qu'il sait parfaitement les moyens de parvenir jusqu'à elle, il lui montre une de ses jolies mules, en l'assurant qu'il s'en est emparé durant le sommeil de Fanchette.
A cette vue, à ce récit, la tête tourne à la gouvernante.
«Je vous promets tout ce qui dépendra de moi, s'écrie-t-elle, en fondant en larmes: mais jurez-moi sur votre honneur une discrétion à toute épreuve.» Le comte s'engagea par mille sermens.
Et rien n'empêche de croire qu'ils ne fussent sincêres.
Secours dangereux.
«IL n'est rien à présent que je ne surmonte, dit le comte tout hors de lui, puisqu'il embrassa la vieille Néné.
Nous partirons ce soir, et demain à pareille heure, l'aimable Florangis sera dans vos bras, pour se disposer à passer dans les miens.» Cette dernière expectative n'avait rien de flateur pour la gouvernante: ses pleurs recommencèrent à couler plus abondamment que jamais.
Nous avons laissé la jeune Agathe, éperdue, gémissante, liée, enfermée seule par les ordres d'Apatéon.
Ah!...
Fanchette! tu tombes sans moi!...
Je te suivrai...
je te suivrai, malgré tous ces cruels qui me retiennent, et malgré toi-même.» Un état si violent épuisa bientôt les forces d'une fille jeune, délicate: elle tomba dans un état d'anéantissement semblable à la mort.
Ce fut alors qu'Apatéon osa rentrer auprês d'elle.
Si l'âme d'un homme accoutumé à se jouer de la divinité même, à braver les loix, à tromper les hommes, n'avait acquis un degré de dépravation sans remède, l'infâme Apatéon aurait frissonné, en revoyant Agathe.
Il en fut bien autrement: le desespoir et la douleur lui parurent un assaisonnement de plus...
Mais tirons le voîle, et que mon lecteur aprenne seulement, que le ciel n'abandonna pas entièrement l'innocence...
Non, il ne le permit pas.
Tout le monde le dit; l'amour et la vengeance trouveraient les objets qui les excitent, fussent-ils au centre de la terre.
Satinbourg, sans guides, sans indices, parvient, aprês trois jours de recherches, à la maison du tartufe Apatéon.
Harassé, n'en pouvant plus, il la considère, sans pourtant connaître encore que c'est là l'objet de ses recherches.
Il veut s'informer: il heurte à diverses reprises: personne ne répond: il la croit inhabitée, et va se retirer: mais auparavant il en fait curieusement le tour.
Il monte sur une petite bute, et dans l'éloignement sur le rebord d'une croisée, le jeune-homme aperçoit quelque chose qui ressemblait à une chaussure de femme.
Il ne sait encore ce que c'est; seulement il présume par là que quelqu'un habite dans ce réduit solitaire.
Il était difficile d'aprocher de l'objet qu'il avait vu: la fenêtre donnait sur un jardin étroit, qu'environnaient des murs plus élevés que ceux du reste de l'enclos.
Il tâche de nouveau de se faire ouvrir, mais sans succès; et les soupçons naissent au fond de son cœur.
Le jour baissait: dês que l'obscurité lui permit d'escalader le mur sans être aperçu, Satinbourg y grimpe, saute dans le jardin et va droit à la croisée: il y touche à l'aide d'un espalier, et s'empare de ce qu'il avait aperçu.
Quelle fut sa surprise, de reconnaître une de ces mules de son amante, dont Lussanville lui fit présent! Il ne doute plus qu'il ne soit chez Apatéon.
Il fait de nouveaux efforts pour parvenir jusqu'à la fenêtre; mais en vain: d'ailleurs elle était garnie de barreaux qui l'eussent empêché de s'introduire par là.
Il ne savait à quoi se déterminer, lorsqu'il entendit quelque mouvement au dehors de la maison.
Son âme fut agitée de mille idées différentes; il se demandait: Que prétend le comte? Il ne fut pas longtemps dans le doute.
Dês que d'A*** eut donné le signal en frapant trois fois dans ses mains, tous ses gens s'aprochèrent de la maison.
Satinbourg, sans être connu, se mêle avec les autres.
En un clin d'œil les portes sont ouvertes; l'on entre et le jeune garçon marchand, guidé par ce qu'il avait vu, cherche à pénétrer dans l'apartement dont la croisée donnait sur le petit jardin.
Heureusement Satinbourg n'avait pas aperçu la gouvernante, que d'A avait amenée: Car ignorant combien les secours du comte étaient dangereux, sans doute il se fût fait connaître.
De son côté, d'A voyant que tout avait réussi et qu'il allait enfin être le maître d'emmener la belle Fanchette, s'aprocha de la vieille Néné.
«Ah ça, ma bonne, lui dit-il, vous touchez au moment de voir votre chère pupille: songez à nos conventions: il y aurait trop de danger pour vous et pour elle à vouloir me jouer...
A ce prix, je lui rends la liberté; elle épousera Satinbourg quand elle voudra: je tiendrai mes promesses et mes sermens: mais vous, morbleu! soyez fidelle aux vôtres.» Après cette exhortation, malheureusement trop énergique, le comte rendit à la gouvernante la mule de Fanchette.
La malheureuse gouvernante suivait son guide en tremblant.
On cherche, on regarde: mais ce ne fut qu'au bout d'une heure qu'on s'aperçut que deux barreaux de la croisée étaient mobiles: la jeune Florangis s'était-elle échapée par là; et comment avait-elle fait? Où les morts ressuscitent.
APATÉON, au milieu du silence de la nuit, tourmenté du démon de la luxure, était auprês de la jeune Agathe: il osait, d'une main sacrilége, toucher ce temple de la vertu la plus pure, et de la timide innocence.
Tout-à-coup un bruit sourd se fait entendre: il frissonne; et le lâche, croyant que ce sont des voleurs, ne tremble que pour sa vie.
Sa terreur redouble au bout d'un moment; on aproche: des gens en tumulte attaquent la porte de ce cabinet où vient de le conduire son goût pour les jeunes tendrons et pour le crîme.
Elle s'enfonce: l'on arrache Agathe de ce séjour d'horreur.
Le comte d'A*** et la bonne Néné, dans la première surprise que leur causa l'absence de Fanchette, soupçonnèrent de l'avoir conduite auprès d'Agathe, dont le domestique gagné leur peignit le desespoir; ils y volent, heureusement pour la fille de la marchande de modes.
Aprês l'avoir délivrée, le comte la remit entre les mains de la gouvernante.
«Elle vit, ma chère Agathe, lui répondit la gouvernante: c'était un tour du cruel Apatéon pour vous séparer, dont on vient de nous instruire: une machine descend et remonte le balcon, assez vite, pour faire croire qu'il s'abîme: Mais Fanchette...
hêlas...
dois-je m'en affliger ou m'en réjouir?...
Apatéon croyait tirer parti de l'état d'abandonnement où vous vous trouveriez.
Eh! qui sait si ma chère fille aura pu, comme vous, éviter son malheur! nous ignorons ce qu'elle est devenue, et quelle est la main qui nous l'enlève...» Et la bonne Néné pleurait à chaudes larmes.
Le comte, sûr que la belle Florangis n'est plus chez Apatéon, rentre auprês de la gouvernante et d'Agathe, qui dans ce moment étaient dans la chambre que Fanchette avait occupée.
Il tenait un jeune homme par la main, que mon lecteur ne connaît pas: le comte lui-même ne le connaissait pas davantage: la gouvernante se rapela de l'avoir vu; mais occupée de Fanchette, rien ne l'intéressait: on saura mon secret lorsqu'il en sera temps.
Le comte part, emmenant avec lui la jeune Agathe et la vieille Néné.
Et mes lecteurs par la suite seront surpris de voir, quî l'hypocrite disculpera, sur quî sa fureur s'exercera.
Cet homme s'était nommé.
Mais laissons ce scélérat, en proie aux craintes et aux remords, méditer de nouveaux crîmes pour couvrir les anciens, et retournons à l'aimable, à la touchante Florangis.
Non loin de ce bourg fameux où la belle d'Estrées reçut dans ses bras le meilleur et le dernier des HENRIS, le jeune Satinbourg, ayant en croupe la délicate Fanchette, fut contraint de mettre pied-à-terre.
L'aimable fille, accablée de fatigue, ne pouvait plus la suporter, elle était prête à s'évanouir.
Il était muni de quelques rafraîchissemens: il les offre à la souveraine de son âme.
Bientôt ils reconnurent le comte d'A[manque un point] Satinbourg ressentit un mouvement de crainte: Fanchette frissonna: mais dans le moment Agathe et la gouvernante s'étant montrées, ils se rassurèrent, et se levèrent même pour aller au devant d'elles.
La jeune Agathe se précipite de la voiture et court à son amie; la vieille Néné la suit.
Toutes trois s'embrassent et se serrent: mais la gouvernante inondait sa chère Fanchette de ses larmes; Satinbourg les regardait avec satisfaction; et le comte d'A songeait à la promesse de la bonne.
Les retards le peinaient: il pressa le départ et fit mettre seules dans une chaise l'objet de ses criminels desirs et la bonne: en y plaçant cette dernière, il lui signifia qu'il fallait se disposer à tenir sa parole.
Pour en commencer l'exécution, il demanda le portrait de Fanchette, et les autres bijoux si chers à Lussanville, d'un ton qui marquait qu'il ne fallait pas le refuser.
La belle Florangis se défit en pleurant de ces choses, devenues précieuses pour elle, depuis qu'elles avaient été entre les mains de son amant.
La jeune Agathe et Satinbourg occupaient l'autre voiture.
Le comte, sur un superbe coursier, caracole autour de la chaise de Fanchette.
Tout le reste du cortége était à cheval: l'on part et lorsqu'on eut marché quelque tems, l'on s'aperçut que le comte quittait la route de paris.
son bonheur m'est plus cher que le mien...
je vous la cède...
Mais si...
vous m'entendez...
il faut auparavant d'aller plus loin m'arracher la vie.» D'A ne peut commander à sa colère: il descend de cheval, les deux rivaux s'avancent: le comte retient ses gens qui voulaient accabler Satinbourg.
«Laissez, leur dit-il, et ne me deshonorez pas, en voulant me servir: mon bras suffit.» Tremblantes, éperdues, Fanchette, sa bonne, et la jeune Agathe se jettent entre les combattans.
Le comte n'écoutait rien; il allait percer Satinbourg, qu'Agathe retenait dans ses bras.
Des inconnus accourent.
Le terrible inconnu, qui ne le remet pas, le repousse; et se jetant sur d'A, tous deux commencent à se charger avec furie.
Les gens de l'inconnu mettent en fuite ceux du comte; les dames remontent dans leur voiture: et Satinbourg, voyant que son libérateur a le dessus, reprend à la hâte, à la prière de Fanchette elle-même, le chemin de paris...
Hêlas! elle fuyait...
qui l'eût pu croire!...
celui qu'elle adorait.
La belle Florangis s'éloignait, sans le savoir, de son cher Lussanville.
Le calme suit la tempête.
AGATHE et Fanchette furent reçues de la marchande avec des transports inexprimables; la gouvernante ne se sentait pas d'aise; elle pestait contre les usages et les loix, qui ne lui permettaient pas de conduire sur le champ Fanchette et Satinbourg à l'autel pour les unir.
«Ne faites plus la renchérie, ma chère fille, lui disait-elle; vos retards ont manqué de nous perdre tous.» L'aimable Florangis regardait Agathe en souriant, et semblait lui dire: «Ne crains rien.» Et la bonne Néné prit ce sourire pour un consentement.
Aprês qu'on se fut caressé, fêté, la marchande fit observer que le témoignage de deux jeunes filles ne suffirait pas pour démasquer Apatéon; que ce moyen les deshonorerait plutôt elles-mêmes, dans un pays où les hommes dorés ont toujours raison.
(Elle pouvait ajouter, et les jolies femmes: mais peut-être savait-elle qu'une jeune beauté, pour rétablir sa réputation d'une manière éclatante, et prouver sa vertu, doit commencer par la perdre plusieurs fois avec les...
avec le...
et même quelquefois avec l'...
Pour éviter de nouveaux revers, on exécuta cette résolution sur le champ; la jeune Agathe pria sa maman de ne la point séparer de sa chère Florangis: toutes deux furent conduites au b...
de la r...
v...
par la marchande et la gouvernante, qui prescrivirent la conduite qu'on devait tenir, à l'égard de ceux qui demanderaient à parler aux jolies recluses.
Dês que les deux amies furent seules, elles se racontèrent mutuellement ce qui leur était arrivé depuis leur séparation.
A la peinture que la jeune Agathe fit de son affreux desespoir, l'aimable Florangis fondait en larmes.
Ensuite la fille de la marchande parla de l'attentat du perfide Apatéon, et lui dit comment, lorsque sans forces, sans mouvement et presque sans vie, elle allait devenir la victime de sa brutalité, le comte, la gouvernante et leurs gens étaient venus à son secours.
Fanchette à son tour fit son récit: «Lorsque le balcon s'écroûla, ma chère, disait-elle à la jeune Agathe, la frayeur me fit évanouir: je revins entre les bras de ceux qui me portaient.
Apatéon les précédait.
Je refermai les yeux, et me doutai de quelque supercherie de la part de ce monstre: on me mit sur un lit de repos: tout le monde sort, et lui seul reste auprès de moi...
Ma chère petite...
cet abominable homme, plus méchant encore que je ne l'aurais pensé, me croyait hors d'état de me défendre...
J'eus bientôt recouvré mon courage, et me saisissant du couteau-de-chasse d'Apatéon, je le menaçai de le plonger dans son indigne cœur, s'il osait m'aborder.
Il sortit.
Je passai le reste du jour et la nuit dans la plus vive douleur.
Le matin, accablée, dans un état qui tenait plus à la mort qu'à la vie, je sentis mes yeux s'apesantir; je m'endormis.
Cette réflexion me donna de mortelles inquiétudes, que ma bonne seule, à quî je les ai confiées, a su calmer.
Elle m'a dit de plus que ce n'était pas lui, mais le comte, qui, secondé d'un domestique, parvint jusqu'à moi.
Je ne revis plus Apatéon: le ciel m'inspira la pensée de mettre sur la croisée de la chambre la mule qui me restait.
Si quelqu'un de ceux qui pourraient me chercher aperçoivent cet indice, me disais-je, ils connaîtront où je suis: c'est un présent de mon cher Lussanville, qui m'a déjà sauvée; j'en espère tout encore.
Je ne me trompai pas: au milieu de la nuit et du tumulte, j'entends heurter à ma porte.
«Belle Florangis, disait-on, est-ce vous?» Je répons: On ouvre, et je vois Satinbourg, qui me montre ce qui l'avait guidé pour me trouver.
Tu sais le reste, mon aimable Agathe.» Et les deux amies se caressèrent de nouveau, comme si cet instant eût été le premier où elles échapaient au péril.
Au sortir du tumulte des enlèvemens, Fanchette transportée tout-d'un-coup dans le calme des monastères, crut trouver dans ces maisons une image du bonheur promis aux élus.
«Ah! ma chère Agathe, disait-elle à sa compagne, que ce séjour est charmant! et pourquoi ma bonne ne m'y plaça-t-elle pas, lorsqu'on m'eut délivrée des mains du marquis de C***?» La jeune Agathe s'en étonna comme Fanchette.
«Que vous êtes heureuse, ma sœur, lui dit Fanchette, aprês qu'elles eurent eu quelque entretiens! vous voilà dans le port.
Cependant, je n'aurais jamais pris le parti de m'y renfermer de moi-même: la haîne, l'ambition, une injuste préférence dans une mère dénaturée tint lieu de vocation à sa fille...
Mais il est inutile de vous entretenir de mes infortunes.--Hêlas! reprit Fanchette, je ne suis donc pas la seule malheureuse! Ma sœur, si cela ne vous fait pas trop de peine.
Ah!...
racontez-nous ce qui fait couler ces larmes que vous répandez...
aimable sœur! Agathe et moi, nous savons compatir aux chagrins d'autrui: vous, surtout, m'inspirez un panchant...
je sens tant de douceur à m'y livrer...
Ne me refusez pas...--Je consens à ce que vous exigez, reprit sœur Rose.
Je viens d'exciter votre curiosité; il est juste de la satisfaire.» [Ornement] Nouveaux personnages.
ON me donne ici le nom de sœur Rose: dans le monde je portais celui d'Adélaïde.
Sans être d'un rang bien relevé, mes parens étaient riches; ils avaient trois enfans; un garçon mon aîné, une sœur ma cadette, et moi.
Dês l'enfance, j'eus le malheur de déplaire à celle qui m'avait donné la vie.
En quittant ma nourrice, j'entrai dans un couvent, et n'en sortis qu'à quinze ans.
Un accident funeste venait de m'enlever mon père: et l'amour, qui le causa, semblait par-là donner le signal de tous les maux qu'il me préparait.
Le caractère impérieux de ma mère, avait aliéné son époux dês les premiers tems de leur mariage: l'exigeance est le poison de l'amour; et mon père ayant bientôt senti le vide de son cœur, il voulut le remplir.
Fait pour plaire, il ne tarda pas à trouver ce qu'il cherchait: une femme à laquelle son extrême beauté donnait une foule d'amans, le captiva; il expliqua ses sentiments, et fut payé de retour.
Mais cette passion, également criminelle pour tous deux (puisqu'il s'attachait à une femme engagée, comme lui, par des liens sacrés avec un autre) ne pouvait avoir que des suites funestes...
Sa maîtresse accourait: il n'était plus tems: mais il la reconnut encore: elle le convainquit de son innocence; il expira dans ses bras, en paraissant ne s'occuper que d'elle et de sa douleur.
On dit que depuis la fin tragique de son amant, cette infortunée ne fit que languir.
«A la mort de mon père, on me rapela dans la maison.
Le séjour que j'y fis, fut accompagné de tant de mortifications, que je ne puis me rapeler encore ce que j'ai souffert, sans ressentir pour une mère injuste, toute la haîne que méritaient ses inhumains procédés.
Joignez à cela que ma sœur se prévalant d'attentions qui devaient nous être également partagées, me regardait comme une étrangère dans la maison paternelle.
«Telle était ma situation, lorsque ma mère se lia particulièrement avec un voisin, qui, sous le masque de la dévotion, menait une vie sensuelle et débordée.
Ce fut ce misérable qui combla mon infortune.
J'eus le malheur de ne pas déplaire à monsieur Apatéon (c'est ainsi qu'il se nommait).» Et Fanchette et la jeune Agathe de faire un cri.
«Le connaîtriez-vous, dit l'aimable religieuse?--Hêlas! oui, répondit Fanchette, et c'est pour me dérober à ses persécutions que je suis ici: mais continuez, ajouta-t-elle: nous vous instruirons, lorsque vous aurez achevé votre histoire.
--J'étais jeune, sans expérience, reprit sœur Rose, ce séducteur, avant que je songeasse à me défier de ses maximes équivoques, avait insensiblement subjugué mon esprit, en m'aveuglant sur mes véritables devoirs.
Dans le même temps, un objet digne de moi m'offrit son cœur.
C'était un jeune homme aimable, fils d'un riche négociant de pondichery, qui l'avait envoyé de bonne heure en france, où lui-même comptait se fixer bientôt, si la mort ne l'eût enlevé.
Pour la naissance et la fortune, ce parti me convenait: mais l'amour sut encore mieux nous assortir.
Il fut introduit chez nous par mon frère dont il était ami.
Malheureusement pour nous, il prit le moment où l'hypocrite Apatéon était auprês d'elle.
L'avis de monsieur Apatéon parut merveilleux: mais, par son conseil, on se garda bien de me donner la moindre défiance.
«Cependant ce scélérat, lorsque nous nous trouvions seuls, ne cessait de me faire valoir les peines qu'il disait se donner, pour amener ma mère à consentir à mon mariage avec le jeune Valincourt (c'est le nom de mon amant).
Moi qui le croyais mon protecteur, mon ami, et qui d'ailleurs n'entendais pas finesse à tout cela, je ne résistais que faiblement.
Bien loin d'être touché de mon innocence, il ne vit que la facilité d'en triompher, et ne s'occupa plus que du soin de faire naître bientôt une occasion favorable à son dessein.
Elle voulut tout-d'un-coup brusquer l'avanture.
Un matin, ayant su que son amant venait de paraître, quoiqu'elle fût encore au lit, elle le fit introduire dans son apartement; aprês avoir fait dire à ma sœur de se parer, et de venir auprês d'elle.
Bibi, quoique nonchalante et sans gout ne fut qu'un moment à sa toilette, parce que j'avais cru lui devoir aider: elle en sortit assez brillante pour faire une conquête.
Tandis que je donnais à celle que j'étais bien loin de regarder comme une rivale, les grâces factices d'une parure élégante, ma mère fesait à Valincourt les plus tendres caresses.
Il ne savait ce qu'il en devait penser, et peu s'en fallut qu'il ne crut avoir fait tourner la tête à celle qu'il se proposait de nommer sa mère.
Il fut bientôt détrompé, lorsqu'il l'entendit l'apeler son cher fils.
Ce nom si doux et qu'il désirait si vivement de porter, l'attendrit au point, qu'il laissa couler des larmes de joie, et pressa ma mère dans ses bras.
Mon amant ne pouvait soupçonner la noire et bizarre supercherie qu'on lui fesait; il prit ma sœur pour moi et baisa mille fois cette main.
«Plût-à-dieu, s'écria ma mère, que ce moment fût celui de la consomation d'une union qui ferait le bonheur de ma fille et le mien!» Ces mots portèrent dans l'âme de Valincourt une hardiesse...
Que vous dirai-je, mes charmantes compagnes?...
Il m'aimait éperdûment: il croit s'élancer dans mes bras...
sur ce lit...
à côté d'une mère...
(dont le ciel sans doute avait renversé le jugement)...
ma sœur...
Bibi ne résista pas...
ma mère le souffrit...
«Mon amant, ivre d'amour et de joie, s'épuisait en témoignages de reconnaissance, lorsque le grand jour venant à lui découvrir son erreur, il resta pétrifié, confondu.
Indignement trompé, Valincourt avait la rage dans le cœur.
Mais ce qui venait de se passer le rendit circonspect; il eut la prudence de dissimuler.
En sortant il me fit adroitement entendre qu'il allait dans le jardin.
Je m'y rendis sans affectation.
Ce fut là qu'il m'instruisit les larmes aux yeux, de tout ce que je pouvais alors aprendre de cette avanture.
Valincourt me rassurait; et pour me garantir des mauvais traitemens que je redoutais, il consentit à feindre quelques complaisances pour ma sœur, en attendant qu'il pût me découvrir un projet d'où dépendait notre félicité.
«Avant de m'en instruire, Valincourt voulut savoir quelles suites aurait ce qui s'était passé dans l'apartement de ma mère avec Bibi.
Il se crut au comble de ses vœux, lorsqu'il se fut assuré qu'il n'y en avait aucunes à craindre.
Ce fut alors que par un billet qu'il me rendit lui-même, il me mit au fait de tout.
Je frissonnai d'horreur et de jalousie: ma mère m'en parut plus injuste; ma sœur m'en devint plus odieuse.
Mon amant lisait dans mes yeux tout ce qui se passait au fond de mon cœur: mais nous n'étions jamais seuls; il ne pouvait m'entretenir; le hazard nous favorisa.
Dans un moment où je m'étais aprochée d'une croisée, il me joignit.
Trompons-les à notre tour.
Vous sentez-vous assez d'amour pour cela?--Pour de l'amour, lui répondis-je, vous connaissez mes sentimens envers vous: il n'en est pas de même de la résolution; j'en ai peu: ma mère me fait trembler.» Il ne me répliqua rien, parce que ma sœur nous aborda.
«Le lendemain, il revint de três-bonne heure: il pénétra jusqu'à la chambre que j'occupais avec Bibi, sans être remarqué.
J'étais déjà levée.
«Mon aimable Adélaïde, me dit-il fort bas, de crainte d'éveiller ma sœur; venez recevoir ma foi dans les bras de votre mère: ne craignez rien: j'ai tout disposé...» et sans me donner le tems de lui répondre, il s'éloigne.
Mon cœur palpita: je ne savais à quoi me décider.
Mais enfin l'amour l'emporta sur ma timidité.
J'entrai dans l'apartement de ma mère; il régnait une parfaite obscurité: Valincourt vient à moi: il me presse dans ses bras...
Apatéon m'avait tant de fois répété qu'on ne doit rien refuser à qui nous aime véritablement...
J'étais bien sûre que Valincourt m'aimait de la sorte...
Je ne sais si je lui disputai seulement la victoire...
«Je le quittai.
En rentrant, je trouvai ma sœur Bibi qui s'éveillait: elle regarde l'heure, s'habille à la hâte, et je m'aperçus qu'elle se rendait dans l'apartement de ma mère, où mon amant était encore.
Cette vue me peina, sans que je pusse m'en dire la raison à moi-même.
Mais Valincourt fit évanouir mon inquiétude, en sortant sur le champ.
Valincourt qui ne s'occupait que de moi, saisit ce moment précieux.
C'était le premier où il me revoyait depuis notre aventure et son triomphe.
Il m'aprit qu'il avait joué son rôle, lorsque ma sœur avait paru, de manière à pouvoir en imposer à ma mère.
Il s'enivra dans mes bras de ces plaisirs délicieux qu'il dédaignait avec Bibi.
«Nous ne fumes pas moins heureux le lendemain: on me laissa seule encore: Valincourt revint: il se comporta comme la veille...
Mes aimables amies, le lendemain...
le surlendemain...
une semaine entière...
dont le souvenir me cause aujourd'hui des regrets déchirans, s'écoula dans les plaisirs les plus doux.
Un jour (ce fut le premier de mes malheurs) j'attendais mon amant: ma mère et Bibi sont sorties: il ne vient pas.
Un billet, qui me fut rendu par une main sure, m'aprend que nous ne pourrons nous entretenir.
En sa place, je vois paraître monsieur Apatéon.
J'avais du respect pour lui: je lui sus bon gré de se trouver là si à propos pour m'aider à suporter l'absence de mon amant.
«Votre mère et votre sœur sont loin d'ici: c'est la huit ou dixième course que je leur cause, et la première dont j'ai voulu profiter, pour ne leur faire naître aucune défiance.
Nous allons causer ensemble, et nous entretenir en liberté sur les moyens d'assurer votre mariage avec le jeune Valincourt.
Je puis le hâter...» Insensée! je le remerciais! Il m'intérompit: «Tout dépend de vous, belle Adélaïde...
Que j'étais loin d'en concevoir de l'ombrage!...
Le perfide, mes amies, osa profaner le titre sacré que je lui donnais, et fesant succéder la violence à l'adresse, il me rendit indigne de Valincourt...
Valincourt m'écoutait, immobile, les yeux attachés à la terre.
Des larmes inondèrent bientôt ses joues: deux fois je le vis, prêt à s'élancer dans mes bras, et reculer avec horreur.
Enfin, sans prononcer un mot, il me quitte, et me laisse épouvantée des signes qu'il donne du plus affreux désespoir...
«Je n'entreprendrai point de vous dépeindre quels furent mes transports de fureur et de désespoir: Je voulus mourir...
«J'étais encore dans cet état affreux, lorsque Apatéon eut l'impudence de me proposer d'entretenir avec moi un criminel commerce.
Je lui répondis avec toute l'indignation qu'il méritait.
Ce scélérat alors employa la menace; il jura de me perdre.
Il n'a que trop bien tenu le serment.
«Lorsque je lui eus ôté toute espérance de me séduire, il n'eut pas de peine à faire entendre à ma mère, que deux filles diminueraient trop la fortune de son fils, et qu'il serait à propos d'en faire une religieuse.
Il connaissait ma répugnance pour cet état malheureux; il ne doutait pas non plus que le choix ne tombât sur moi.
En effet, ma mère aigrie par le malheur de Valincourt, et par ses craintes pour sa chère fille (qui pourtant étaient vaines) en parut plus cruelle à mon égard.
Elle me signifia sur le champ, que je rentrerais au couvent dans huit jours pour y prendre l'habit.
J'employai vainement les prières et les larmes.
Elle fut inexorable.
La veille de mon entrée, Apatéon, le cruel auteur de tous mes maux, vint faire de nouvelles tentatives.
«Vous allez vous rendre malheureuse, me disait-il...
un mot et votre sort est changé...
Je le puis, continua-t-il (voyant que je ne répondais rien).
Venez règner sur mon cœur, et nager dans les plaisirs: J'ai la science (assez ordinaire) de les faire naître: l'art (plus difficile) de les varier; et le secret (bien rare) de prévenir le dégout.» Un silence dédaigneux fut ma réponse.
Il ne se rebutait pas.
Je lui dis alors avec fermeté, en lui lançant un regard accablant, que non seulement le couvent, mais la mort même m'inspiraient moins d'horreur, que l'insuportable pensée qu'il pouvait disposer de mon sort.
«J'entrai dans cette maison, mes jeunes amies; une année de noviciat et deux de profession s'y sont écoulées dans la douleur.
Je ne suis pas injuste; je ne fais pas à mes compagnes un crime de leurs défauts; c'est le vice inséparable d'un état que réprouve la raison.
O vous, qui jouissez encore du bien que j'ai perdu pour toujours, de votre liberté, filles aimables, voyez mes regrets, et qu'ils vous instruisent.
Croyez-en ma fatale expérience; il serait trop tard, lorsque vous seriez instruites par la vôtre.
«Le ciel punit une mère injuste: j'avais à peine prononcé mes vœux, que la petite-vérole enleva Bibi.
Cette tendresse pusillanime pour Bibi, lui fut fatale, la petite-vérole naturelle l'ayant surprise à l'improviste deux ans après.
Ma mère ne put survivre à cette idole de son cœur...
«Il me restait un frère; son amitié, sa tendresse, de fréquentes visites qu'il me fesait, me consolaient: et depuis quelques jours je ne le vois plus.
Son gouverneur vint hier; il paraissait avoir quelque grand chagrin.
Je tremble que ce frère chéri ne soit, à ce moment peut-être, la victime de malheurs que je redoute et que je ne connais pas.» Où l'on ne trouve rien de ce que l'on attend.
FANCHETTE et sa jolie compagne remercièrent la jeune religieuse de ses avis, en promettant d'en profiter.
Elles lui firent à leur tour le récit des nouvelles noirceurs d'Apatéon; et tandis qu'elles s'entretenaient, on vint dire qu'un jeune-homme et la vieille Néné demandaient au parloir la belle Florangis et sa chère Agathe.
Je serais cependant au desespoir que vous vous contraignissiez: belle Fanchette, s'il vous paraît plus convenable d'attendre quelques jours encore, je souscris à tout, plutôt que de vous mortifier.
Content de vous voir en sureté dans cette maison, le premier de mes desirs est rempli.--Ma bonne, dit Fanchette attendrie, je voudrais entretenir un moment Satinbourg en particulier.» Agathe et la gouvernante s'éloignent, et se mettent à causer avec sœur Rose.
La conversation roula sur monsieur Apatéon.
Un amant que j'adorais en profita: Apatéon lui même...
Tandis qu'elle y vole, Satinbourg, avant de prendre congé de Fanchette et de sa compagne, leur aprit qu'il venait d'acquérir le fonds de monsieur Delaunage.
Et ses yeux s'attachaient encore sur la jeune Agathe, que l'aimable Florangis caressait: il soupira.
La gouvernante lui dit qu'ils n'avaient pas de tems à perdre; et tous deux sortirent.
Où l'on trouve ce qu'on n'attend pas.
«JOUIS du sort que je t'ai préparé, mon aimable Agathe, si tu veux diminuer ma douleur: Je trouve à t'aimer presqu'autant de plaisir que m'en fesait éprouver ma tendresse pour Lussanville.
Chère petite! Satinbourg et toi, vous êtes dignes l'un de l'autre: il ne pourrait me rendre heureuse, parce qu'il n'est plus d'homme au monde que je puisse aimer; non, Satinbourg lui même ne le ferait pas.
Ton inclination pour ce vertueux jeune-homme, va lui faire éprouver un sort bien plus doux: il sera chéri; tu l'aimeras comme il est digne de l'être.
Car, mon amie, je ne m'aveugle pas sur son mérite; il en a beaucoup, et je lui rens autant justice que toi-même.
Mais j'aimai Lussanville: Cette passion m'est si chère, que je ne puis me résoudre à l'immoler à personne.» C'est ainsi que débuta la belle Florangis avec la jeune Agathe, en quittant le parloir, pour retourner dans leurs chambres.
Lorsqu'elles furent rentrées: «Je vais t'aprendre ma chère poupone, continua Fanchette, ce qui vient de se passer entre Satinbourg et moi.
Satinbourg me regardait interdit.
Je l'ai pressé de me répondre.
«Vous obtenir pour ma femme, m'a-t-il dit; vous aimer, vous adorer...--Monsieur, ai-je repris, vous m'êtes cher; je vous fais cet aveu sincêre avec plaisir.
Ce que je vais vous dire vous paraîtra bisarre; mais je vous proteste d'avance, que l'amitié la plus tendre, une parfaite estime, et tous les sentimens que vous devez souhaiter de ma part, me l'ont dicté.
Vous vous abusez, si vous croyez tendre au bonheur en m'épousant, n'est-il pas vrai que dans votre femme, l'amour seul, mais un amour vif, sans partage, tel que le vôtre enfin, est capable de vous satisfaire?...
Répondez-moi.--J'en conviens, mademoiselle, m'a-t-il dit.--Eh bien, je puis vous accorder tous les sentimens du cœur, hors cet amour, que vous méritez: mais je sais une jeune personne, charmante, vertueuse, tendre, qui ne connaît que vous au monde digne de son attachement.
Tels sont les sentimens que vous inspirez à la touchante Agathe, mon aimable compagne.
Elle m'est bien chère, vous le savez; si vous le voulez, vous pouvez la rendre heureuse; je vous jure de l'être autant qu'elle, et par vous.
Une âme aussi génereuse que la vôtre, monsieur, ne sera pas insensible à ces motifs: Agathe vous aime; je ne puis jamais avoir d'amour pour personne; son bonheur et le vôtre me sont aussi précieux que ma tranquilité même.
Tu ne doutes pas qu'il n'en soit gouté: elle estime l'aimable jeune homme, elle sera ravie.
«Mon frère, leur dit-elle...
ce frère que je chèris...--Eh-bien, dit l'aimable Fanchette?...--Échapé de mille périls...
Dês ce soir, au plus tard demain, je pourrai le revoir!...
Concevez-vous, mes amies, quelle perte c'était que celle d'un frère, l'unique personne au monde qui s'intéressât au sort d'une infortunée...
On a voulu me cacher le danger auquel ses jours vienent d'être exposés, tant qu'on n'a pas été sûr de l'en pouvoir délivrer...
On avait raison: j'aurais succombé sous ce dernier coup du sort: au lieu qu'en l'aprenant aujourd'hui, tout, jusqu'à ses malheurs, augmente la joie de savoir qu'il va m'être rendu...
Ah! partagez-la, mes amies; mon frère est digne d'intéresser toutes les femmes: c'est l'amant le plus fidèle et le plus tendre; il joint aux grâces de la figure, tous les talens, toutes les vertus.
«Je ne sais, disait la belle Florangis; mais cette jeune sœur m'intéresse vivement: Je lui trouve des traits...
Je me trompe sans doute: une illusion trop chère me montre des ressemblances qui n'existent que dans mon imagination...
Parlons de toi, ma fille.--Mon adorable amie, disait la tendre Agathe, recevez l'hommage d'un cœur que vous venez de remplir d'un sentiment inconnu, délicieux, inexprimable: je le sens palpiter: un trouble...
une chaleur...
un plaisir...
Je m'égare, chère Fanchette, mais dans cet égarement même, voyez ma reconnaissance.» Qui doit instruire de bien des choses.
«OU SUIS-JE, et que viens-je d'entendre! dans ce souterrein, une voix...
Mes entrailles en sont encore émues...
J'ai cru reconnaître la voix de mon fils...
Ciel! des cris!...
le cliquetis des épées!...
Je frissonne: mes cheveux se hérissent: de l'épouvante s'empare mon cœur...» Et l'asiatique, que nous avons laissé dans la maison du marquis de C***, s'élance hors du lit.
Il ne sait plus ce qu'il doit penser du jeune-homme dont l'accueil flateur l'a séduit.
Il veut sortir: il s'aperçoit qu'il est inutile de le tenter, et son trouble augmente.
Rendez-le moi, perfides: hâtez-vous...
O mon fils! cher objet de mes soins, le ciel permet que je vous serve...
Que vois-je!...
Il attendait impatiemment le moment d'être instruit de ce qui l'intéressait le plus.
Cependant le vieillard Kathégètes, aprês avoir accablé de reproches le marquis de C et le comte d'A (qui toujours avaient agi de concert) se hâtait d'éloigner son élève et Valincourt de ces lieux détestés.
Et c'était le matin du jour même où la bonne Néné croyait que Fanchette deviendrait femme de Satinbourg; où ce jeune homme devait épouser Agathe; où sœur Rose attendait son frère.
--Comment avez-vous pu me découvrir, disait en chemin Lussanville à son instituteur?--Le ciel, mon cher fils, répondit le vieillard, se sert de tous les moyens, pour sauver l'innocent et punir le coupable.
Lorsqu'en cherchant votre amante chez le marquis, vous disparutes tout-à-coup, je fus étonné; mais je ne crus point votre mort.
Je courus solliciter des ordres pour faire arrêter votre ennemi.
Malgré tout son crédit, hier ils me furent expédiés.
Mais tandis que je fesais agir les amis de votre famille, on m'aprit votre rencontre avec le comte d'A***; je me vis dans un nouvel embarras: qu'étiez-vous devenu? Durant quelques jours, mes recherches ont été inutiles.
Mes inquiétudes s'accrurent.
J'avais toujours des soupçons sur le marquis, quoique depuis l'enlèvement de mademoiselle Florangis, le comte et lui parussent brouillés.
Comme je retournais hier sur le soir à la ville, je vis qu'on fesait des embellissemens à une maison voisine de celle du marquis d'où nous sortons.
Je m'en aproche, et découvrant un jardin qui me paraît beau, j'y pénètre: une solitude absolue règne partout.
Je parviens à des bosquets charmans; je m'introduis dans des labyrinthes et des routes tapissées de verdure, endroits délicieux, s'ils n'étaient souillés par la débauche.
J'entens dans l'éloignement parler d'un ton animé.
Je marche avec précaution, et lorsque je ne fus plus séparé de ceux qui s'entretenaient, que par une haie de lilas, je détournai quelques branches, et j'aperçus le maître de la maison avec deux inconnus.
«Si l'on en peut juger par ce portrait et la petitesse de ce soulier, c'est elle-même, disait-il.
«Tandis que le jeune homme avait parlé, le maître du jardin examinait curieusement le portrait, la chaussure mignone, et la boîte d'où l'on avait tiré tout cela.
«Son amant respire! s'écrie-t-il avec étonnement...
«Nièce de la marchande de modes, reprit-il!...
Apatéon l'enlève, par des ordres du magistrat sans doute, puisque...--Apatéon est son tuteur.--Qu'entens-je!...
Ces traits...
ce nom...
le petit pied qu'indique cette chaussure...
pupille de monsieur Apatéon...
Qu'est-elle devenue?--Nous le saurons bientôt: mais nous l'ignorons à présent...
Vous y prenez beaucoup d'intérêt!--Une jeune personne que je vis un jour, belle comme l'original de ce portrait, et dont cette mule quitta le pied dans une singulière avanture, m'inspire les sentimens les plus vifs, et j'ai résolu de l'épouser.--Épouser est bon!...
Mais oui, cette mule est à elle...
Il sortira de nos mains quand il en sera tems.--Mais de quel droit...--Bon! ce n'est qu'un roturier.--J'entens.--Sa jolie maîtresse est un peu revêche; nous la lui rendrons souple, aguerrie...
Si pourtant c'était la vôtre...
on pourrait...» «Le maître de la maison a paru indigné: il s'est levé sans repliquer, et s'est tourné vers un vieillard qui n'avait pas ouvert la bouche.
Ils se sont aprochés l'un de l'autre, et se sont dit quelques mots, que le marquis n'a pas entendus.
«La chaussure de votre amante me fit comprendre que le jeune homme possesseur de la boîte qui la renfermait, était le marquis de C***; je jugeai que vous ne pouviez être que chez lui.
Je me hâtai de me retirer.
Le marquis et les deux inconnus gagnèrent ensemble la maison du premier, qui conservait encore l'air de solitude qu'il lui donna lorsqu'il vous eut fait disparaître.
Je présumai que cette mystérieuse conduite couvrait une trame odieuse.
En arrivant chez vous, je trouvais les ordres que j'attendais.
Je n'ai pas perdu un moment.
Je vous ai trouvé.
Le reste vous est connu.
Mais vous, mon cher fils, aprenez-moi ce qui vous est arrivé tandis que vous avez été retenu par des scélérats, dont vous dédaignez de vous venger.
--Vous vous rapelez, dit l'amant de la belle Florangis, que de C m'ayant provoqué au combat, je le suivais.
En traversant une petite cour, je voulus mettre l'épée à la main: tout-à-coup je chancelle; un pistolet part; la terre s'entr'ouvre; couverts d'une pluie de sang, nous enfonçons tous deux...
parce que nous étions sur une trape recouverte de gazon, et que l'on voulait persuader que nous étions blessés.
Je fus conduit dans une salle souterreine, où l'on distinguait à peine les objets à la triste lueur d'une lampe sépulcrale.
Durant plusieurs jours je ne savais ce qu'était devenu de C.
Enfin il reparut.
«Ton amante a péri, malheureux, me dit-il».
Un coup de poignard m'eût été moins sensible.
Je pousse un cri de fureur et de désespoir, auquel le marquis répondit par de longs éclats de rire.
«Mais auparavant, a-t-il continué, le comte d'A et moi, nous avons satisfait les desirs qu'elle nous avait inspirés.
A sa place, une jeune fille dressée à tout le manége de la débauche, fut introduite auprès de moi.
La dangereuse syrène qu'il avait mise auprês de moi, ayant vainement employé toutes ses agaceries, elle fut remplacée par une autre, plus jeune, plus jolie, plus retenue.
Dans toute autre circonstance, je n'aurais pas répondu de moi; mais je pleurais une amante adorée; mon cœur était fermé aux plus douces amorces de la volupté.
Je pris néanmoins du gout à l'entretien de la jeune fille, à laquelle j'inspirais les sentimens qu'elle demandait de moi.
Mais il faut craindre jusqu'aux dons d'un ennemi: cette réflexion ne fut quelquefois pas inutile pour affermir ma confiance.
«La passion que j'excitai dans cette âme avilie, lui donna du ressort, et la rendit capable de générosité.
Elle me dit un jour: «Je suis heureuse avec vous dans cette prison: mais vous ne l'êtes pas: vous allez me devoir votre liberté, des nouvelles de votre amante, et l'occasion de la sauver.
Je me trouvai dans le jardin.
Je vole à Paris.
Je comptais vous y trouver: mais vous etiez alors occupé à me servir ailleurs.
Je me fis accompagner de tous les gens de la maison, et de quelques hommes qu'ils engagèrent à me suivre.
J'attendis le comte dans un lieu par où nécessairement il devait passer pour entrer dans la maison du marquis.
Nous tinmes ce poste durant toute la nuit: le jour devenait grand, et nous commencions à désespérer, lorsque je découvris le comte d'A.
Et dans le moment, je le vis aux mains avec un jeune homme que sa fureur allait immoler.
Cet inconnu doit être estimable, puisqu'il se montrait ennemi du comte.
Suivi de nos gens, je cours sur le plus méprisable des hommes.
J'avais aperçu mon adorable maîtresse; mais je voulais la venger, avant de lui montrer celui dont elle est adorée.
Valincourt vint à moi: je le méconnus: à peine le regardai-je: le combat commence, et mon ami me seconde: les gens du comte abandonnent lâchement leur maître: je l'épargnai, parce que j'étais le plus fort.
«Cependant le jeune homme que j'avais délivré s'éloignait avec Fanchette et sa bonne.
Le perfide comte feignant d'être touché de ma générosité, me tend la main: Valincourt, que je venais de reconnaître avec la même surprise que vous avez montrée, se joint à lui, et m'aprend qu'il lui doit sa liberté.
Je ne pus résister à ce bienfait.
Je vois sans défiance revenir les gens du comte.
Ils étaient en beaucoup plus grand nombre, et le marquis, que je ne remarquai pas, les accompagnait.
Dês qu'ils se furent aprochés, on se jette sur moi; on saisit Valincourt; on nous désarme; on nous entraîne; nos gens sont dispersés, et nous tombons tous deux dans le cachot où j'avais déjà langui.
«Je ne retrouvai plus l'obligeante Lolote.
Tous nos efforts pour nous procurer la liberté furent inutiles.
des crimes...
J'en frémis encore...
O fille infortunée!...
«On entrait dans paris, lorsque Lussanville cessa de parler.
ZÉLÉE comme elle l'était pour sa pupille, la bonne Néné souffrit beaucoup de ne pouvoir quitter qu'à neuf heures monsieur Apatéon.
Dês qu'elle fut libre, elle accourt auprês de sa chère Fanchette.
Elle arrive, sonne: et sœur Rose, dans le même moment, sortant du chœur, venait auprès des deux jeunes pensionnaires.
«C'est aujourd'hui, mes bonnes amies, leur dit en entrant la jeune religieuse, que je dois voir mon frère.
Que cet heureux instant tarde au gré de mes désirs!...
Mais je vais vous perdre, ajouta-t-elle, en versant quelques larmes...
Je n'ai trouvé que vous dans cette maison, depuis trois ans, que je pusse aimer: je serais morte d'ennui, si mon frère ne m'était rendu.» Et l'on vient demander Fanchette et sa compagne de la part de la gouvernante.
«Monsieur Satinbourg n'est pas encore ici, dit la vieille Néné!--Non, ma bonne.--Non!...
Mais vous! comme vous voilà! une robe commune! des mules[E]! Eh! ma fille! de grâce, allez donc vous mettre à votre toilette.
Un jour comme aujourd'hui! C'est bien assez que l'on n'ait pu faire de préparatifs; il faut du moins profiter de ce qu'on a.
Voyez mademoiselle Agathe comme elle est parée.
Et c'est pour vous seule cependant!» Et Fanchette de sourire.
Et la bonne de n'y rien comprendre.
Heureusement Satinbourg arriva.
Il sortit sans rien dire, et vola, pour précéder Lussanville, au couvent de sa maîtresse, afin d'engager la bonne et sa pupille à sortir avant que cet amant parût.
Son but était de la lui rendre encore plus chère, par la crainte où il serait de la perdre, en aprenant qu'elle n'est partie de là que pour aller à l'autel.
Satinbourg, aprês avoir essuyé quelques petits reproches, et reçu beaucoup de caresses de la bonne gouvernante, pria qu'on le laissât un moment seul avec Fanchette.
«Je dois vous instruire de ce que j'ai fait, mademoiselle, lui dit-il.
De là, nous irons à l'autel.
Fanchette disait à la jeune religieuse: «Hêlas! nous perdons toutes deux cette chère Agathe: car, pour moi, dês aujourd'hui, je dois revenir avec vous.» Et sœur Rose, immobile, la regardait sans lui répondre.
Ses yeux parcouraient toute sa personne.
«Ciel! s'écrie-t-elle tout à coup, se pourrait-il!...
Mademoiselle, souffrez...
Oui...
je les reconnais...
voila cette broderie que mon frère me pria d'y faire...
c'est mon ouvrage...
«Eh! c'est mon frère, s'écriait-elle!....
C'est ton amant, ma Florangis!...
Tu vas être ma sœur!...
l'unique et cher objet de la plus vive tendresse!...
Ah! dieu!...
Non! je ne me plaindrai plus du sort: je vais revoir Lussanville, je serai trop heureuse.--Mon adorable amie, lui répondit Agathe, que nous allons être tous contens!» Scènes frapantes.
«QU'ELLES tardent long-tems, disait la gouvernante à Satinbourg! voilà prês d'un grand quart d'heure...
Enfin je crois les entendre.» Elle ne se trompait pas.
Lussanville, son gouverneur, et Valincourt, avaient vu la mère d'Agathe.
L'honnête marchande ne croyait pas aux revenans; l'on était en plein jour: vingt jeunes filles, parées pour la noce l'entouraient; cependant elle avait fait un cri perçant, à l'aspect de l'ombre de Lussanville.
(Plus d'une jeune fille dira: «L'aimable spectre! un pareil, à minuit, dans ma chambre, ne me ferait pas peur.») «Eh quoi, madame! je vous effraye!...
Remettez-vous...
De grâce, dites-moi...
Je ne puis...
Je ne sais...
Je ne sens rien que le desir de revoir la divine Fanchette...
et mon amour.» La marchande revint de sa première surprise: mais elle sentait trop de choses encore, pour qu'il lui fût possible de parler.
Dans un même moment elle se représentait, et le bonheur d'Agathe, que cet évènement assurait; et celui de Fanchette, qu'elle aimait presqu'autant que sa fille; et le penchant de Satinbourg qui cesserait; et la joie de la bonne Néné; et mille autres choses.
Enfin il lui fut possible de s'expliquer.
«Mademoiselle Fanchette n'est pas ici...--Ciel!...--Attendez!...
Elle est avec ma fille dans un monastère, où toutes deux n'ont rien à craindre des financiers, des libertins, et des dévots.» Et tout de suite, elle nomma cette maison.
Lussanville était hors de lui.
«Ma Florangis, ma divine épouse, répétait-il mille fois...
Allons: volons.» Il n'écouta pas la marchande, qui sans doute allait lui faire part du mariage de sa fille et de tout le reste.
Il fesait prendre le chemin du couvent.
«Un moment! lui dit le gouverneur: passons du moins chez vous; changez d'habits et de linge: vous pourriez effrayer tout le monde, et votre maîtresse elle-même, comme vous venez de faire la mère d'Agathe.
--Mon cher Valincourt, disait Lussanville en s'en allant, admires-tu que mon amante est dans le couvent de ma sœur? Peut-être déja se connaissent-elles: les belles se recherchent; les âmes tendres aiment à s'épancher l'une dans l'autre: Si nous allions les trouver amies?...
Une faute involontaire ne me rendra pas son amitié moins précieuse...» Et l'on arrive.
Les deux amis se mettent à leur toilette; ils en sortent parés: et l'amour même leur eût dans ce moment, cédé son bandeau, son arc, ses flèches, et peut-être sa Psyché.
Un élégant cabriolet les attend: ils partent: et dans les rues, pas un vieillard qu'ils ne réjouîssent; pas une femme qu'ils ne tentassent; pas un jeune-homme qui ne leur portât envie; pas une jeune fille qu'ils ne fissent soupirer.
Tandis qu'ils volent au couvent, le vieillard Kathégètes va d'un autre côté.
Le bon gouverneur sortait à peine, qu'un domestique du financier oncle de Lussanville, l'aborda.
«Voila dix fois que je viens, lui dit-il, sans vous trouver: et jamais rien ne fut si pressé.» On verra bientôt ce que c'était.
Fanchette, Agathe et Rose étaient au tour: les deux jeunes pensionnaires embrassent l'aimable religieuse, et sortent, sans achever de l'instruire de ce qui s'allait passer: mais la supérieure pense qu'on va marier Fanchette.
Et la bonne ne savait que dire, en voyant sa pupille avec les mêmes habits que lorsqu'elle l'avait quittée.
«Partons, s'écrie-t-elle.» Et l'on part.
Déjà l'on était au pied des autels: le ministre paraît: Satinbourg et la jeune Agathe se lèvent: Fanchette les suivait.
«Miséricorde! dit Néné, va-t-il donc en épouser deux!» Une courte exhortation précède, le serment qui deux ne fait plus qu'un va se prononcer: lorsqu'on entendit un grand bruit.
Deux jeunes gens percent la foule, et l'écartent avec violence: «Que faites-vous, ah ciel! s'écrie l'un d'eux...
arrêtez...» Il se précipite aux genoux de son amante, et lui dit: «Chère Fanchette! j'allais donc vous perdre!...» Et sans s'embarrasser de la présence d'un peuple entier, il exhale son âme embrasée sur deux lèvres de rose.
Tout est d'abord suspendu.
Ensuite il se fit un bourdonnement semblable au murmure des flots de la mer agitée.
«Que risque-t-elle, se disaient un essaim de filles aimables, en comparant les trois charmans jeunes hommes? elle ne peut que bien tomber.» Néné se frote les yeux, reconnaît Lussanville, court à lui, serre étroitement la belle Florangis et son amant.
«Continuez, monsieur, lui dit-il; tout ceci n'est qu'un malentendu.» La cérémonie s'achève.
La mère de Satinbourg et la marchande riaient sous cap; et la bonne Néné n'y comprit pas davantage, que les romains aux oracles des sybilles; les scandinaves à l'edda, les turcs à leur alcoran; et nos petits vieillards politiques aux affaires d'état.
Qui pouvait mener loin.
GRAND nombre de mes lecteurs pourraient ne pas se rappeler tout d'un coup, qu'Apatéon était instruit de la part qu'avait eue la gouvernante à la première évasion de Fanchette, et qu'il avait dissimulé.
Depuis qu'il était de retour à Paris, il fesait éclairer toutes ses démarches.
Cependant il n'avait pu rien découvrir qui eût quelque rapport à sa jolie pupille, si ce n'est le matin où Satinbourg épousait Agathe.
Un évènement qu'il attendait si peu surprit étrangement Apatéon, et dissipa sa langueur.
Il se fait habiller, suivre de ses gens, accompagner de ses satellites, et vole au temple.
Il arrive comme on en sortait.
Sa présence pétrifia Néné: Apatéon fut pétrifié de celle de Valincourt: la vue de Lussanville, et d'une foule de gens bien résolus, qu'il rangeait autour de son amante, pétrifia les lâches satellites.
Mais les deux jeunes amis et Satinbourg, apparement peu disposés à la pétrification, sentirent la plus violente démangeaison de s'agiter, à la vue du monstre humble, furieux et modeste.
Brûlé de la soif de la vengeance, Valincourt s'écrie: Tout l'univers ne te sauverait pas.
En même tems il veut l'atteindre.
Enfin l'aimable et tendre Lussanville vit Fanchette en sureté.
Ils montèrent dans la voiture des nouveaux époux.
vous la connaissez!...
vous vous aimez!...
divine Florangis!...
Eh! voilà ce que je brûlais d'envie qui arrivât, lorsque j'ai su que vous étiez dans son monastêre.» Et l'on entre, et sœur Rose vient, et l'on n'entend que des cris de surprise et de joie.
«Pourquoi, dit Lussanville, ne vois-je pas Valincourt?» A ce nom si cher et si funeste pour l'aimable religieuse, elle pousse un profond soupir; prononce d'une voix tombante: «Il respire!...» et s'évanouit.
Rose revint à elle: la tendre Florangis, en la quittant, lui promit d'être de retour dans peu d'heures; et l'on s'éloigna.
O peuple! tu serais perdu, s'ils passaient jusqu'à toi! danse, folâtre dans tes mariages; que tes jeunes filles apprennent que c'est à ces fêtes seulement qu'il est permis de souffrir que la main d'un jeune homme presse leur main délicate...
Méprise et le dévot atrabilaire, caffard, hypocrite, intolérant, jaloux; et le libertin dédaigneux; sois peuple...
O nom sacré que Louis, le plus aimé des rois n'a jamais prononcé sans s'attendrir!...
Mais, où m'égarai-je?)...[F] Je disais qu'à peine l'on començait à se divertir: Agathe, Satinbourg, Fanchette, Lussanville, quittaient la table, et la mariée allait danser un menuet, lorsqu'on vit entrer un de ces hommes préposés pour faire régner le bon ordre parmi les citoyens.
Tout le monde se trouble: les tapageurs de la noce courent à leurs épées; leurs sœurs, leurs maîtresses les retiennent: le nouvel époux, Lussanville, Valincourt se lèvent, et reçoivent avec considération cet officier.
[F]: Ce chapitre est un de ceux qui furent conservés en entier, Comme se venge un tartufe.
Il ajoutait que ne cherchant que le bien de ce jeune homme, il le retiendrait chez lui jusqu'à ce qu'il eût instruit ses parens, et pris leurs ordres.
Dernièrement il a sollicité pour faire revenir auprès de lui sa pupille, que de mauvais conseils, insinuait-il, avaient aliénée.
La manière dont tout cela s'est exécuté, a paru mériter quelqu'attention.
Aujourd'hui c'est une plainte beaucoup plus grave: la pièce est singulière: ces dames, et vous, messieurs, voudrez bien en entendre la lecture.
A MONSEIGNEUR, etc.
Supplie três-humblement Philotès-Philogunes-Théophile-Benigne Disant: que s'étant parci-devant muni de vos ordres, pour De tous lesquels faits le supliant offre preuve et conviction; Signé: _Philotès-Philogunes, etc._ A tant d'hypocrisie, de noirceurs, de calomnies, un mélange d'horreur et d'indignation se peignit sur tous les visages.
«Je ne veux point troubler votre joie, continua l'officier de justice.
Dictez-moi seulement vos principaux moyens de défense; je les présenterai au magistrat, qui déja s'est fait instruire, et devant lequel il suffira que vous paraissiez demain.
L'officier souriait en écrivant leurs dépositions.
Lorsqu'ils eurent achevé, la bonne Néné voulut aussi dicter à son tour quelque chose; mais elle demanda que l'article demeurât secret.
Elle avait raison: sa convention avec le comte d'A**, quoiqu'extorquée, est une tache à son histoire, dont elle aura toujours à rougir.
L'officier montra beaucoup d'étonnement, lorsqu'il sut que la belle Florangis n'était pas celle qui venait de s'unir à Satinbourg, et que c'était M.
de Lussanville qu'elle devait épouser: il ajouta cette circonstance et se retira fort satisfait.
Tout le monde continua de se réjouir.
Et Fanchette, accompagnée de son cher Lussanville, des nouveaux époux, de Valincourt lui-même qu'on entraîna, retourna dans le couvent, où l'aimable Rose devait attendre impatiemment son amie.
Qui fera plaisir.
TOUTE cette aimable jeunesse était au parloir, lorsque sœur Rose parut.
Valincourt se tenait derrière les autres.
Le premier objet qui s'offrit à ses regards, ce fut son amant.
Ses yeux se remplissent de larmes: elle pâlit; et sentant que ses genoux se dérobent sous elle, elle s'assied.
Le cœur de Valincourt se déchira: il s'approche.
Mais tous deux interdits, retenus par les motifs les plus puissans, n'osent prononcer un seul mot: ils ne s'intérogèrent et ne se répondaient que par des soupirs.
Lussanville les regardait, pressait dans les siennes les mains de Fanchette, et l'entretenait tout bas, lorsque le vieillard Kathégètes arriva.
A force de soins, il a recouvré pour quelques momens la connaissance.
Il n'a survécu que quelques minutes à cette déclaration.
On est venu ce matin m'annoncer tout cela, un instant aprês que je vous eus quitté.
Comme on devait juger l'affaire de la cassation des vœux de votre sœur dans la matinée, j'ai couru chez son défenseur, à qui j'ai communiqué le testament.
Mais, que pouvais-je faire?...
Le ciel nous a privés de notre mère: je dois chérir son souvenir; elle m'aima...
trop, peut-être, et ne fut pour toi qu'une marâtre.
Tu te rappelles que le lendemain de ce jour funeste, je feignis d'avoir besoin de ta signature: je te priai de mettre ton nom sur plusieurs feuilles de papier blanc.
Tout a réussi.
Notre oncle, qu'un accident tragique vient de nous enlever, a contribué, dans ses derniers momens, à ta liberté; il a dévoilé les sentimens de ma mère, ses remords, l'aveu de la contrainte qu'elle avait exercée; par le même acte, il teste en ta faveur.
J'ose entrevoir pour toi dans l'avenir une perspective heureuse.
Le malheureux jeune homme était dans un état pénible, qui ne devait pas finir encore.
Il se fesait tard; on se sépara.
Fanchette, baignée des larmes d'Agathe, rentra dans son couvent.
Lussanville s'éloignait à regret, suivi de son gouverneur et de Valincourt.
Les nouveaux époux, portés sur les aîles des désirs, volèrent dans le temple de l'amour et de l'hymen; et la bonne Néné se garda bien de retourner chez Apatéon.
Où les atrocités retombent sur leurs auteurs.
DE LUSSANVILLE et tous ses amis se levèrent de grand matin, sans en excepter Satinbourg lui-même.
Cet heureux époux de la jeune Agathe, que l'amour venait de combler de ses faveurs délicieuses, ne comprenait rien à la froideur de Valincourt.
«Vous êtes surpris, lui dit sa jolie compagne: mais vous ne savez pas tout.
«Hélas! répliquait le jeune marchand, que je les plains!...
Cependant cela ne m'arrêterait pas.» Bientôt on se rassemble: on devait aller se présenter devant le magistrat; on vole au couvent de Fanchette.
On la trouve parée des mains de sa chère Adélaïde.
Jamais elle ne fut si touchante.
[G]: Ce sont celles que monsieur Apatéon avait imaginées.
Et d'où Fanchette avait-elle cette parure?...
Lussanville, avant son voyage de bayonne, l'avait commandé, de concert avec Néné: à son retour, tout cela se trouva fait, et des l'instant qu'il fut libre, il fit porter ces belles choses au couvent de Fanchette.
Et pourquoi se parait-elle?...
Ou...
Cher lecteur, imaginez à votre tour des motifs, je vous donne carrière; ils seront bien peu fondés, s'ils ne le sont autant que les miens.
L'on part.
qu'elle eût consenti: mais que bientôt le repentir succédant, elle vous eût rendu son cœur, il serait dur et cruel de ne pas se laisser toucher.
Vous êtes dans un cas bien différent; elle est innocente; vous n'en pouvez douter.» Valincourt, sans répondre, baissait les yeux.
Mes lecteurs sauront bientôt le dénouement de son avanture.
Et l'on arrive.
Le magistrat les reçut avec cette honnête affabilité qui ne l'abandonne jamais.
Il avait à la main l'écrit de la veille, dont il venait d'achever la lecture.
Il fit de nouvelles questions à chacun d'eux, à l'exception de la belle Florangis, à laquelle il n'adressa que des complimens flateurs, sans lui dire un mot de l'affaire que l'on traitait.
Malgré lui ses regards allèrent chercher ce pied charmant, que ses conquêtes avaient rendu célèbre: il sourit.
Ensuite il tint ce discours: «Vos adversaires vont paraître: Croyez que sous le gouvernement sage qui nous régit, il est impossible au crîme de se cacher longtems.
J'étais parfaitement instruit, avant même que monsieur Apatéon me présentât sa dernière requête; et l'on me rendait un compte exact de toutes ses démarches, depuis que la première m'avait fait concevoir quelques soupçons...
Vous, dit-il à Néné, montrez-moi l'écrit que vous avez du père de mademoiselle Florangis.» Et la bonne le présente.
«Cet acte autorise, continua-t-il, tout ce que vous avez fait: Je loue vos soins.
Et vous, dit-il au vieillard Kathégètes, d'où vient ne vous adressates-vous pas à moi, dês la première fois que votre élève disparut? les magistrats sont les pères et les défenseurs-nés de tous ceux que l'on oprime.
Pour monsieur Valincourt, son affaire est embrouillée: il voudra bien me donner des éclaircissemens plus amples en présence de son adversaire.» Le magistrat parla de Dolsans à la marchande de modes; on vit qu'il n'ignorait rien.
Leur étonnement ne fut pas médiocre, lorsqu'ils aperçurent, en entrant, la nombreuse assemblée qui les attendait.
Apatéon, surtout, voyait dans chacune des filles que la marchande avait amenées, des témoins de la violence qu'il avait faite à la jeune Agathe.
Le magistrat entretint quelque tems en particulier les trois coupables: on les vit rougir et pâlir tour à tour.
Fanchette entendit avec autant de satisfaction que de surprise, le magistrat ordonner au marquis de C** de remettre à Lussanville le portrait, et l'autre présent qu'il avait ravi.
Ces choses, imprudemment montrées à l'asiatique, servirent à donner des lumières au magistrat lui-même: il le fit entendre à la jeune Florangis; mais sans entrer dans aucun détail.
L'étonnement de Fanchette augmenta bien davantage, lorsqu'elle aperçut à ses genoux ses deux fiers ravisseurs, qui la priaient de choisir l'un d'eux, et de recevoir sa main et sa foi.
Ils n'avaient pu revoir ce pied enchanteur, et tous les attraits de Fanchette, auxquels sa parure donnait un éclat qui les éblouit, sans brûler de nouveaux feux.
Fanchette recouvre sa mule bleu-céleste.
ON se rappelle sans doute que l'asiatique avait été témoin de la délivrance de Lussanville.
Toujours occupé de Fanchette, qu'il ne pouvait découvrir; sûr, d'ailleurs, que Lussanville est en liberté, il souhaita d'éteindre un amour sans espérance.
Tant de bonheur aurait été bien plus doux, s'il eût eu, pour le partager, son fils, sa malheureuse famille, ou cette jolie Florangis, qu'il croyait nièce de la marchande de modes; mais il ne laissa pas de s'en réjouir beaucoup avec le bon instituteur.
Les raisons qui lui firent publier sa mort, il y avait trois ans; cacher à ses anciennes connaissances son arrivée à paris, et changer son nom, venaient de cesser; il sortit pour se montrer à ceux qui furent autrefois liés avec lui.
Sa première visite fut chez monsieur Delaunage, ce vieillard voisin du père de Fanchette; qui voulait la rendre maîtresse chez lui et la marier; qui fit des présens qu'on renvoya; qui venait de vendre son fond à Satinbourg.
La surprise du vieux marchand fut extrême; dans le premier moment, il ne voulait en croire ni ses yeux ni son ami.
Enfin, convaincu qu'il voyait monsieur Rosin, il l'embrasse tendrement, lui demande des nouvelles de sa femme, de son fils...
«Elle est morte, intérompit Rosin; et mon fils est perdu.--Perdu!--Oui, perdu dans paris, où je l'avais envoyé.
Hêlas! toutes mes recherches et celles de son gouverneur, ont jusqu'à présent été vaines.--Mais on ne se perd pas de la sorte: vous le retrouverez.
Si le jeune Satinbourg était ici...
Il ne tarit pas sur son éloge: demain...--Et si vous voulez m'obliger, que ce soit dês aujourd'hui.--Ainsi que vous, je ne sais plus où la prendre: on parle d'un couvent...
Satinbourg dira tout cela; et nous ne pouvons le voir que demain.
Mais votre nièce va vous offrir l'image vivante de votre sœur, lorsque, dans son printems, ses grâces, son éblouissante beauté lui soumettaient tous les cœurs.--Vous éloignez le moment de la voir, et vous augmentez l'envie que j'en ai.
Elle est, dites-vous, belle comme sa mère?--Je crois qu'elle la passe.» Et Rosin tressaille.
Il se dit à lui-même: Ma nièce ressemble à la belle Fanchette...
elle a tous les traits de ma sœur: elle me tiendra lieu de fils, de maîtresse...
et puisque dans le monde, il existe une puissance qui rendra légitimes les sentimens qu'elle m'inspire, je suis riche, j'en profiterai.
Le lendemain, la nuit n'avait pas encore fait place au jour, que Rosin s'éveille, s'habille, prend la jolie mule bleu-céleste qu'il avait enlevée à Fanchette, et vole chez Delaunage.
Le vieillard fut surpris de le voir si matin.
«Voulez-vous donc intérompre, lui dit-il en riant, de jeunes époux lorsqu'à peine ils commencent à gouter un sommeil bienfesant, qui répare leurs forces épuisées? Il n'est pas tems encore.
Attendons.--Que voulez-vous? répondit Rosin: je brûle d'impatience: j'ai perdu tout ce qui m'est cher, un fils mon unique espérance; une maîtresse toute belle, sage au milieu des enlèvemens; le vrai phénix en un mot; si séduisante...
cette jolie chaussure l'a parée...--Mademoiselle Florangis, dit froidement Delaunage, ne le cède pas encore à votre phénix pour cet attrait-là...
Vous allez en juger.» Les deux amis s'entretinrent durant quelque tems de leurs affaires, de la fortune de Rosin, de ses avantures.
«Vous ne donnates point de vos nouvelles à ce pauvre Florangis? disait Delaunage.--J'écrivis plusieurs fois; mais je ne reçus jamais de réponse: ce fut indirectement que j'apris leur mort.
Je plaçai avantageusement mes fonds et j'eus un emploi d'écrivain sur le vaisseau qui me transportait.
Arrivé à pondicheri, je tins les livres d'un fameux négociant, et j'eus en même-tems la liberté de trafiquer pour mon compte.
Tout me réussit: je gagnai la bienveillance de mon commettant, pour le bon ordre que je mis dans ses affaires: les miennes florissaient: au bout de quelques années il m'associa avec lui.
Tout n'en alla que mieux; parce que je devins plus hardi, et que le bonheur continuant à me seconder, notre fortune doubla en três-peu de tems.
Mais cette faveur pensa causer ma perte dans la suite.
Dês que la paix fut rétablie entre les deux nations, les envieux que mon bonheur m'avait faits, ne manquèrent pas de me noircir auprès du nouveau gouverneur.
La haîne de mes ennemis s'envenima au point, que pour m'y soustraire entièrement, je fis publier ma mort; tout le monde la crut jusqu'à mon fils; son guide savait seul mon secret.
Valincourt (c'est le nom que je lui fais porter) aimait lorsqu'il aprit cette nouvelle: il disparut quelque tems aprês, et l'objet de sa tendresse même ignora quel était son sort.
Le conducteur que je lui avais donné, me rejoignit, m'aprît cette fâcheuse nouvelle: je fus au desespoir.
Nous revînmes tous deux en france, avec ce que je pus emporter de mes richesses.
Aujourd'hui tout a changé; on me rend justice à pondicheri; et si je retrouvais mon cher Valincourt, aussi-bien que ma nièce, je n'aurais plus rien à desirer.» Lorsque Rosin eut fini son récit, il était l'heure de se rendre chez Satinbourg; il part avec Delaunage.
Mais les jeunes époux sont déjà sortis: on nomme le couvent de Fanchette; ils viennent de s'y rendre.
Les deux amis y volent.
L'aimable Adélaïde paraît seule, pour leur apprendre que Satinbourg et sa jeune compagne n'ont fait que passer.
Delaunage demande Fanchette.
La jeune religieuse crut la devoir celer.
Rosin était vivement frapé des grâces de la charmante sœur: son cœur facile à s'enflâmer s'intéressa pour elle: il l'entretint quelques momens, et lui dit des douceurs.
Adélaïde le considérait; quelques traits, un son de voix qu'elle crut reconnaître, fixaient son attention.
Rosin, charmé, lui dit: «Comment a-t-on pu se résoudre, madame, à ensevelir tant d'attraits dans un cloître?--Ensevelie! moi!...
j'en serais au desespoir.--Vous n'êtes pas...--Si.--Et...--Dans deux jours...
Vous connaissez monsieur Satinbourg; dans deux jours vous saurez tout.--Ah ciel!...
Madame, j'aimais une jeune personne toute belle que j'ai vue deux fois...
j'en devins éperdûment amoureux dês la première...
mais vous l'égalez.
Cette mule fut à elle.--Voyons...
Mais...
Je crois...--Il faut me la rendre?--Venez la reprendre demain.» Rosin fut ravi que ce bijou lui fournît un prétexte de revoir la jolie cloîtrée: il y consent, et sort avec le vieux marchand.
Adélaïde, en voyant la mule mignone, présuma qu'elle ne pouvait apartenir qu'à Fanchette.
Les deux tendres amies s'épuisèrent en conjectures.
Deux heures aprês le même sujet les occupait encore; et la jeune Agathe paraît.
Nouvel enlèvement.
vous ne savez pas encore...--Ah! que je le voie seulement.--Gardez-vous en bien!...
Aprenez ses desseins, et que sa venue qui devrait nous causer à tous la joie la plus vive, ne nous aporte que de la tristesse.
Tels sont ses desseins.--Ma tendresse et mes larmes les feront changer.--Ne vous en flattez pas: il vous a vue, nous ne savons comment; il vous aime sans vous connaître.
Cette fille était la petite Lolote, qui venait de reconnaître Rosin.
Dans ce moment, les yeux du père de Valincourt rencontrent la belle Florangis.
«Oui...
c'est elle-même, s'écrie-t-il, elle a...
voila cette jolie mule que je viens de remettre à l'aimable religieuse...
Je n'ai pas encore examiné ses traits avec autant d'attention: quelle image ils me retracent!...
si ç'allait être...
Le cocher, à quî Rosin eut le tems de dire un mot, suivit les ordres qu'il lui donna.
On arrête aprês un trajet fort court: la portière s'ouvre, et Rosin présente la main à Fanchette, qui se voyant dans une maison inconnue, fait un cri, et se jette entre les bras d'Agathe.
Obstacle qu'on n'attendait pas.
«PARDONNEZ, mademoiselle, dit Rosin, une petite tromperie, que l'impatience de vous connaître a seule suggérée...
«Si j'en crois mon cœur, lui dit Rosin avec attendrissement, vous êtes celle que j'ai desespéré de trouver.
Le sort m'a privé d'une sœur chérie.--D'une sœur, intérompit Fanchette!...
Et cette sœur?...--Je retrouve ses traits en vous.
Elle se nommait Florangis; je suis Rosin.--Vous! mon oncle, vous!...
C'est lui, chère Agathe!» Fanchette portait toujours avec elle la boîte qui renfermait le portrait de sa mère, et cette lettre qu'en mourant elle écrivit à son frère.
Je vais vous adorer: vous aurez un fils dans Lussanville: tous deux...--Ah! ma fille!...
Quel est ce papier?--Il est pour vous.
J'ai toujours respecté cette défense de l'ouvrir, que vous voyez tracée de la main de mon père.» Rosin baise l'écrit de sa sœur, et lit: Dans quelqu'endroit du monde que tu respires, cher Rosin, Il était impossible de lire les caractères demi-formés qui suivaient.
Fanchette et son oncle répandaient des larmes.
Que de pensées les agitaient! Rosin lui dit: «Eh! c'est toi, ma fille! toi! l'amante de ce Lussanville, dont la mère...
Toi! qui devrais détester tout ce qui tient à cette femme abominable!...
Et je me croyais injuste, lorsque le jour où je le vis te dérober au danger, je sentis que je le haïssais.
Cependant, ma fille, ton bonheur est tout ce que je veux: ma sœur l'ordonne: aux dépens de mon cœur, plus à toi que tu ne penses, je le ferai.» Fanchette éperdue, immobile, soupirait et garda durant quelques momens le silence.
Lussanville est-il donc criminel, pour être né d'une mère coupable! il a tant de vertus!...
Nous espérions jouir d'une félicité si pure! Sa sœur, que vous avez vue...
dont les vœux sont dissous.--Cette fille aimable à laquelle j'ai parlé?--Elle-même.
Où le verrai-je?» Rosin achevait à peine ces mots, qu'on vit paraître Lussanville, Valincourt et l'époux d'Agathe.
«Ah! mon cousin, s'écrie Fanchette, en allant au devant de Valincourt! votre père...
mon oncle...» Le gouverneur du jeune homme entrait: il aperçoit son élève, il s'élance vers lui, et le porte dans les bras de son père.
Que ce moment eut de douceur! «O dieu! quel heureux jour, dit Rosin, qui me réunit à ce que j'ai de plus cher!...
Rosin lance un regard jaloux sur Lussanville, prie Fanchette de faire les honneurs de sa maison, et sort avec son fils.
Tandis qu'ils s'éloignent, Fanchette demandait à Lussanville pourquoi sa bonne n'était pas avec eux.
«Je l'ignore, répondit l'aimable jeune-homme: mais c'est elle qui m'a fait remettre le billet d'Agathe.» Et la tendre Florangis n'est pas rassurée: elle veut absolument la voir, et prie qu'on la fasse chercher.
ROSIN reçut chez le magistrat de nouvelles preuves que ses malheurs étaient cessés; des assurances de la protection du monarque pour continuer son commerce; des lumières sur les crîmes d'Apatéon.
Au retour, l'amant d'Adélaïde épancha son âme dans le sein paternel.
Rosin, surpris de l'embarras avec lequel il s'exprimait au sujet d'Adélaïde, arracha son secret à demi: il ne put se défendre de ressentir au fond de son cœur une joie secrète, et des espérances.
Lorsqu'il rentra, Fanchette venait d'accompagner Agathe chez sa mère.
[Et ce fut ce jour-là, cher lecteur, que l'éditeur de cette véritable histoire vit Fanchette chez la marchande de modes, et que son joli pied fut pour lui la divine Clio.
On essayait à cette belle fille sa parure pour le lendemain: celle qui nomma Fanchette était la jeune Agathe; celui qui la caressait, monsieur Satinbourg.] Rosin ne pouvait plus vivre sans elle; il y vole avec son fils.
En la voyant si belle, son cœur palpita de plaisir.
«Ah! mon fils! dit-il bas à Valincourt, voila l'objet qui devait te charmer: faut-il que Lussanville te l'enlève!» Le jeune-homme surpris, répondit en soupirant: «C'est assez d'un malheureux! faites la félicité de ma cousine.
J'aime, vous le savez...
Mon père! je vous ai découvert mon secret: tout dépend de vous...--Comment!--Quel autre que mon père aurait pu me forcer d'être heureux?» Rosin l'entendit, et tous ses projets s'évanouirent.
«Vous le serez, mes enfans, s'écrie-t-il...» Et dans le moment, Lussanville, que Fanchette avait prié de s'informer de Néné, vint lui dire que lui-même et ses gens n'avaient encore pu la découvrir.
Fanchette, à cette nouvelle, ne put retenir ses larmes...
O quel prix la sensibilité, la tendre reconnaissance donnent à la beauté!...
Rosin disait: «Comme elle aurait aimé sa mère!» Lussanville: «Comme elle aimera son époux!» Rien ne put la consoler.
Mais on n'avait garde de trouver la gouvernante; qui, dans les lieux où elle était, ne s'occupait que des intérêts de sa chère Florangis, que son amant, son oncle et Valincourt reconduisirent à son couvent.
La vue de la belle Adélaïde, qui vint recevoir Fanchette, diminua dans Rosin son antipatie pour Lussanville.
Il aurait été flaté de la double alliance, sans le crîme d'une mère odieuse.
Car, dans ses principes, le malheur d'Adélaïde était moins que rien, et les perplexités de son fils un enfantillage: mais madame Lussanville lui fesait horreur.
L'aimable fille lui montrait combien elle était touchée de sa bonté.
Il soupira: il cédait deux objets qui l'avaient charmé: tant de générosité ne demeura pas sans recompense.
Tous trois, aprês avoir pris congé des deux jeunes amies, sortaient du couvent: le jour finissait, et les rues desertes, voisines de ce monastère, n'étaient point encore éclairées: deux femmes, qui marchaient fort vite et d'un air effrayé, passent tout prês d'eux.
«Est-il possible!--Mon frère!--Qui l'aurait pensé!--Un perfide...--Tu respires!...--abusant de ma confiance...--Apatéon!--Lui-même.
Il me persuada de feindre une agonie, et tandis qu'il éloignerait ma mère, de me laisser enlever.--Qu'espérais-tu, grand dieu!--D'être réunie à Valincourt: il m'en avait flatée...
le traître!...
il m'a cruellement trompée...
il ne travaillait que pour lui: mais le scélérat n'a rien obtenu: ensevelie toute vivante, mon desespoir même m'a soutenue.
Aujourd'hui, je ne sais par quel coup du sort, je me suis vue abandonnée d'un vieux geolier qu'il m'avait donné: je l'ai attendu jusqu'au soir inutilement: je me suis cru condannée à périr de faim.
On rentre dans le couvent avec Bibi et Lolote même, que Lussanville reconnut avec plaisir.
La surprise d'Adélaïde et de Fanchette ne se peut décrire.
La joie succéda: Bibi trouva deux tendres sœurs.
Il tressaillit: puis tout-à-coup, l'idée de sa sœur expirante vint modérer sa joie.
Lussanville, de son côté songeait à s'acquitter avec Lolote: il offrit de payer sa pension dans le couvent, au cas qu'elle voulût y rester, et de l'établir un jour.
Mais l'instant où tous ne doivent plus rien avoir à desirer, s'aproche.
Le voîle va tomber, et déja le scélérat est puni.
Plus heureux qu'on ne pense.
TROIS jours s'étaient écoulés depuis le triomphe de Fanchette chez le magistrat.
Enfin l'on vit paraître le quatrième (c'était celui de l'union desirée) et Lussanville, Rosin, Valincourt, suivis d'un nombreux cortége, se présentent à la porte du couvent.
La supérieure amène Fanchette richement parée, éblouissante comme le soleil, et plus touchante, plus belle encore que brillante.
Elle la remet entre les bras de son époux.
L'aimable jeune-homme donna quelques momens à jouir de sa délicieuse situation.
Ensuite se tournant vers la religieuse: «Madame, lui dit-il, ce n'est pas encore tout, je vous prie de lire ceci (un huissier présenta l'arrêt) et de me rendre ma sœur.
de pension dont la sœur devait jouir.
On se consulte; l'article de la pension touche ces bonnes filles; on décide qu'Adélaïde sortira sur le champ.
Lorsqu'on fut l'avertir, elle avait déjà repris les habits de son véritable état.
Les religieuses l'accompagnent jusqu'au tour: Bibi la suit: on les embrasse: elles sortent.
Et nulle expression ne peut rendre quelle fut la joie de Rosin, lorsqu'il pressa la main de la jolie Bibi.
Les coupables sont arrêtés; il faudra tout leur crédit pour les tirer de là.
Ensuite elle s'attendrit sur le sort d'Apatéon, et donna des larmes à son infâme persécuteur.
O vertu des cœurs tendres, précieuse sensibilité, doux apanage d'un sexe enchanteur, une larme que tu fais répandre, est au-dessus des victoires des héros...
Lussanville et Valincourt lui-même sont émus: Rosin, que son fils avait instruit des forfaits du dévot, bénit le ciel qui s'est chargé de le venger, présente la main à Bibi d'un air satisfait; l'on part, l'on vole, et l'on arrive.
Tel était Apatéon.
«Aprochez, Fanchette, dit-il, d'une voix éteinte, ô vous que j'ai tant offensée...
plus que vous ne le croyez encore...
Quoi! Adélaïde!...
sa sœur!...
Rosin!...
Je bénis l'être suprême de ce que vous êtes tous ici:...
ma confusion en sera plus grande...
mais peut-elle égaler mes forfaits?...
Fanchette, et vous-même, Lussanville, venez...
Mes chers enfans, je vous ai fait prier de me rendre cette visite, pour vous demander pardon...
Vous allez frémir...
Mais voyez ma douleur, mes remords et mes larmes; et si quelque jour le vice se présentait à vos yeux sous une forme séduisante,...
rapelez-vous ma funeste fin...
Je fus vertueux tant qu'un père sage guida mes premières années.
Je le perdis...
Hé! que ne le suivis-je au tombeau!...
de faux amis, de pernicieux conseils me corrompirent: en peu d'années je surpassai mes maîtres...
Mais comme mon extérieur avait toujours été réglé, je n'en changeai pas: j'en imposais aux hommes; j'entrais ainsi dans d'honnêtes familles, où je portais le desordre et ma corruption...
Que de filles précipitées dans le crîme presque sous les yeux de leurs mères! enlevées, entretenues, dans des maisons que mes richesses me permettaient d'avoir!...
Tant que je fus jeune, inconstant et volage, je gardais peu la même maîtresse: alors ces malheureuses passaient en d'autres mains, et souvent de là, au dernier degré du vice, à l'affreuse prostitution...
Cependant le ciel ne permit pas toujours que je souillasse l'innocence: j'échouai auprês de vous, Adélaïde...
vous vous êtes faussement cru la victime de ma brutalité...
vous vous troublates...
vous perdites l'empire sur vos sens égarés; revenue à vous-même, vous vous crutes avilie...
Il n'en est rien, croyez-moi, quoique j'en sois indigne; la vérité seule demeure.» Et Valincourt, dans ce moment terrible, poussant un cri de joie, est aux genoux de son amante, sur laquelle auparavant il n'osait lever les yeux.
je vais vous faire horreur...
C'est moi, qui n'ayant pu me faire écouter de votre mère, donnai des avis anonymes à monsieur de Lussanville, que je crus mon rival, et le combatis sans péril, secondé que j'étais du malheureux qui le suivait et que j'avais gagné...
Je ne m'en tins pas là; j'occasionnai la ruine de vos parens, pour obliger votre mère à se livrer à moi, je n'y pus parvenir; de rage, j'avançai ses jours...
et fus tourner les soupçons sur madame de Lussanville...--O monstre! s'écrient Rosin et l'amant de Fanchette!» et cette aimable fille dans les bras de Néné fondait en larmes: Valincourt regardait Adélaïde, en soupirant.
Je voulus séduire Adélaïde; j'enlevai Bibi; je vis sans pitié mourir leur mère de regret d'avoir fait le malheur de l'une de ses filles, et perdu l'autre...
O Fanchette! le crîme affreux qu'il me reste à confesser fut inutile: j'abusai de votre confiance, de mon pouvoir, de votre jeunesse, de votre heureuse innocence: le ciel sauva votre vertu comme par miracle; Néné ne fut que son instrument...
n'oubliez jamais cette grâce...
Ah! je le vois bien, vous étiez bon, ce sont les méchans qui vous ont gâté.» C'est ainsi qu'un trait de générosité captive les âmes simples et droites.
Tous étaient saisis d'horreur.
Enfin il s'accomplit cet hymen, dont un vertueux amour alluma le flambeau: des sermens sacrés unirent Fanchette à Lussanville: cette fille charmante donna ce que tant de fois on voulut lui ravir.
Quelques jours aprês Adélaïde épousa son amant, et Bibi s'unit avec Rosin.
On partagea également la succession du financier: celle d'Apatéon fut à Fanchette, qui reçut encore de son oncle un présent considérable.
C'est ainsi que l'amour et la fortune se réunirent pour recompenser la vertu.
[H]: Fanchette prit soin de Lolotte, qui, docile aux leçons de [Ornement] On ne traduira pas le latin lorsque le texte indiquera le sens.
 Une montagne en mal d'enfant Mon but, dans cet ouvrage, n'est pas de peindre en grand; je Cette note est du vieillard Kathégètes.
 Judith, chap.
seize, v.
 Suétone, livre sept, A.
Vitellius, chap.
On citera presque toujours Ovide, ce poète étant de tous les  .....
Nulla reparabilis arte  Turpiter ingenuum munera corpus emunt.
 Il est du devoir d'un historien de faire connaître l'origine  C'était autrefois le sentiment des manichéens.
C'est encore  C'est ainsi que l'élégant Ovide a dit:  Sed movet obrepens somnus anile caput.
Un historien peut montrer de l'érudition: on en dispense un feseur _Scire tuum nihil est, nisi te scire hoc sentiat alter._  GALLI, prêtres de Cybèle.
Leurs mœurs étaient extrêmement Quid cum fœmineo tibi, Bætice galle, barathro? Abscissa est quare samiâ tibi mentula testâ, Castrandum caput est; nam sis licet inguine gallus, L.
trois, ep.
Il faut avoir une âme aussi délicate que sensible, pour concevoir «Le véritable amour est muet dans ses premiers ravissements; à  .....
Mea cymba.....
Note de la page cent vingt-neuf, après le mot rapidement.
Cette strophe fait partie d'une très jolie pièce, intitulée:  Post equitem sedet atra cura.
 Nec pretium stupri gemmas, aurumque.
 Cùmque ita pugnaret, tanquam quæ vincere nollet.
 «Une femme estimable de cette capitale, tendrement aimée (Note du jeune officier auquel je dois cet ouvrage.
On m'assure  Dans le livre de Beaudoin, Des Chauss.
ancienn., on voit  Omnia sed vereor (quis enim securus amavit?)  Ipsa nihil (dixit), pavido lingua retenta metu.
 J'ai connu particulièrement un jeune homme subjugué par une «Je suis d'une petite ville du Nivernois; j'en sortis dès Cette note est de l'auteuromane.
 Les goûts sont partagés sur ce qui rend le soulier d'une NOTA.--Tout ce qu'on vient de lire s'est trouvé dans les papiers  VIRGILE, dans l'Énéide, en fait un usage admirable; ce Infandum, regina, jubes renovare dolorem...
Quis, talia fando, temperet à lacrymis?  Combien ne se trouve-t-il pas de nos jours, et dans tous les  Τω δ'ετερον μεν εδωκε πατηρ, ἑτερος δ'ανενευσε.
Audiit, et voti Phœbus succedere partem Mente dedit, partem volucres dispersit in auras.
 ........
O when meet now, .....
 Ubi nox abiit, nec tamen orta dies.
 On dit que la petite-maîtresse, auteur en partie de cet [un] Joignez-y des demi-virgules ou soupirs, qui serviraient dans mille occasions où la virgule est trop forte.
Z'us dans ma zeunesse le sorrt de prresque toutes les filles des zans aises, ausquelles les merrcenairres institutrrices des couvans serrvent de mèrres.
Ze fus confiée à des bénédictines, dont la maison êt tout prroçe d'une terrre où çaque anée mes parrans venaient passer la belle saison.
Oh! c'êt une sote çose que l'éducation de couvant! Mon Dieu! come on devient, dans ces maisons, bégueules, imperrtinantes et vaines! An vérrité, z'ai u toutes les peines du monde à me garrantirr de ces défauts-là.
Mais ce n'êt pas ce que ze veus dirre.
Ze ne m'i déplus pas, tant que mon âme, brrute ancorre, anferrinée dans la maçine come une crrisalide dans son cocon, n'ut point éprrouvé cette douce flâme que prroduit le çoc des passions.
Ze crrois que ce fut-là le feu dont se serrvit Prrométée pourr animer sa statue.
Zusqu'à l'âze heurreus où se fait le dévelopemant de nos facultés, nous vézétons, nous grrandissons sotemant; nous fesons des poupées et des çapelles.
C'êt aussi come ze vécus zusqu'à prrês de douze ans, qu'un zeune abé, cousin de notrre prrieurre, me dona bien d'autrres idées.
Sa vue me fit haïrr un lieu où des barrreaux nous séparraient, où des surrveillans nous éclairraient touzourrs.
Ze le vis souvant au parrloirr, où z'acompagnais prresque touzourrs la prrieurre lorrsqu'elle rrecevait ses visites.
Il me convint; ze lui plus; nous lumes dans les ieus l'un de l'autrre que nous désirrions de nous antrretenir sans témoin.
Un zourr, on m'averrtit qu'une de mes parrantes que z'aimais beaucoup m'atand au parrloirr; z'y courrs; et ma parrante, c'était...
monsieur l'abé déguisé an fille; mais si çarrmant sous cet habit, avec notrre rrouze, notrre blanc, nos pompons et nos mouçes, qu'on voyait bien qu'il était plus fait pourr tout cela que nous-mêmes.
Il prrévint adrroitemant ma surrprrise, et me dit des çoses que ze trrouvai les plus zolies du monde.
Cet entrretien me fit bien rrêver lorrsque ze fus seule!...
Mais laissons l'aimable abé, que trrois anées de déguisemans, de prropositions et de soupirrs n'avaient pas plus avancé que le prremier zourr.
«Z'étais la plus zeune de trrois filles: dês l'anfance on me destina à fairre à la forrtune de mes aînées le sacrrrifice de ma liberrté et de mon bonheurr.
On atandait impaciamant que z'usse ateint l'âze prrescrrit: il arrriva: z'étais devenue plus belle, plus énemie d'une éterrnelle clôturre, plus amourreuse du zeune abé.
On me fit antandrre qu'il falait prrandrre l'habit de novice.
Ze ne conaissais pas le monde; et ze l'aimais! comant ça se faisait-il? Ze n'an sais rrien; mais ça était.
Ze rrépugnai; on me prressa: z'averrtis l'abé par un billet, il vint: ze pleurrais; il sourriait, an me trraitant d'anfant.
Mais...
(Admirrés un peu ce coup du sorrt!) dans le momant que l'on me porrtait dans la çaise, mon pèrre, accompagné d'un vieil officier de ses amis, venait de souper dans un çâteau voisin, et s'avise de se trrouver là.
Ils ont vu escalader le murr du couvant: ils ne doutent pas que ce ne soit une expédition amourreuse; d'avance ils an rrient de tout leurr cœurr: ils s'aprroçent sans brruit: ils ne voulaient que s'amuserr un momant de la frrayeurr qu'ils allaient causer...
La zoie nè fut pas de longue durrée: mon pèrre surrtout, an me rreconnaissant, fit une exclamacion qui me fait encorre frrissoner.
Ce n'était pourrtant rrien que ça.
Quand, à trraverrs son déguisemant, mon pèrre rreconut l'abé, sa furrreurr n'eut plus de borrnes; c'était fait de notrre vie, si son vieil ami ne l'ût modérré.
Il ne s'en tint pas là: durrant sa vie, z'an fut bien trraitée, mieus encorre à sa morrt, qui me laissa riçe et maîtrresse de moi-même au bout de deux ans.
Pour le pauvrre abé, ze le crois au séminairre.
«Voilà come une inzuste contrrainte faillit de me perrdrre de deux manièrres, dont z'avais cepandant çoisi la moins irrréparrable.
Mais que serrais-ze devenue, sans le vieil officier?...»  Les parents qui contraignent leurs enfants à se marier  Effugium reperire alterius quære malo.
 Nous somes dans un tams où l'on écrrit beaucoup surr la Au château de Ferney, le vingt-deux avril mille sept cent soixante-huit.
«J'ai l'honneur d'être, etc.
R.»  O constance! tu suffirais seule pour le bonheur des humains!  «Ceux qu'on avait déclarés nobles d'origine, et surtout les  Ce discours ne sent pas trop le marquis français.
 ...
Timeo Danaos et dona ferentes.
 Je ne suis pas garant de ce fait.
 Quid faciam? superest præter amare nihil.
 La vraisemblance est si visiblement violée, que je ne  Tunc potui Medea mori bene...
 Nam veræ voces tum demum pectore ab imo.
 Je crois faire plaisir à mes lecteurs, de leur aprendre, que Fin des notes.
[Illustration] CHAPITRE IER.--_Préface_                                         sept CHAP.
deux.--_Très-singulier_                                     dix CHAP.
trois.--_Qui n'en imposera pas au lecteur_                  douze CHAP.
quatre.--_Qui devrait être le premier.
Où l'on fait CHAP.
cinq.--_Instructions placées à propos_                       dix-neuf CHAP.
six.--_Aparences trompeuses_                               vingt-cinq CHAP.
sept.--_Danger qu'on aura prévu_                           vingt-neuf CHAP.
huit.--_Par bonheur!_                                     trente-deux CHAP.
neuf.--_Par hazard_                                         trente-six CHAP.
dix.--_Ressource inattendue_                                quarante et un CHAP.
onze.--_Reviendra-t-il?_                                    quarante-six CHAP.
douze.--_Nouvelle conquête: S'en réjouira-t-on?_            cinquante CHAP.
treize.--_C'en est trop d'un_                               cinquante-cinq CHAP.
quatorze.--_Où tout le monde est content, sans CHAP.
quinze.--_Comme Fanchette intéroge son cœur_                  soixante-cinq CHAP.
seize.--_Où le pied de Fanchette soumet tout_               soixante-huit CHAP.
dix-sept.--_Qui doit avoir de grandes suites_                 soixante-treize CHAP.
dix-huit.--_Foule d'amans_                                   soixante-seize CHAP.
dix-neuf.--_Où Fanchette est modeste et généreuse_             quatre-vingt-deux CHAP.
vingt.--_Le pied lui glisse: elle va tomber_                 quatre-vingt-cinq CHAP.
vingt et un.--_Fanchette perd une de ses mules_                   quatre-vingt-dix CHAP.
vingt-deux.--_Présens qui deviendront fameux_                   quatre-vingt-dix-sept CHAP.
vingt-trois.--_Toutes vérités ne sont pas bonnes à dire_       cent un CHAP.
vingt-quatre.--_Péril qui fera trembler_                         cent cinq CHAP.
vingt-cinq.--_Évènement fatal_                                  cent onze CHAP.
vingt-six.--_Reflexions_                                      cent quinze CHAP.
vingt-sept.--_Danger plus grand que tout ce qu'on a vu_       cent dix-neuf CHAP.
vingt-huit.--_Nouveau désespoir_                             cent vingt-cinq CHAP.
vingt-neuf.--_Il y a du remède à tout_                         cent trente CHAP.
trente.--_Ce qui console les amans affligés_                cent trente-cinq CHAP.
trente et un.--_Qui surprendra_                                  cent quarante et un CHAP.
trente-deux.--_Comme un dévot oprime l'innocence_              cent quarante-sept CHAP.
trente-trois.--_Le succés ne suit pas toujours le crime_       cent cinquante CHAP.
trente-quatre.--_Qui n'est pas inutile_                          cent cinquante-cinq CHAP.
trente-cinq.--_Étrange convention_                              cent soixante CHAP.
trente-six.--_Secours dangereux_                              cent soixante-trois CHAP.
trente-sept.--_Où les morts ressuscitent_                     cent soixante-sept CHAP.
trente-huit.--_Le calme suit la tempête_                     cent soixante-quatorze CHAP.
trente-neuf.--_Nouveaux personnages_                           cent quatre-vingt-trois CHAP.
XL.--_Où l'on ne trouve rien de ce que l'on attend_      cent quatre-vingt-dix-huit CHAP.
XLI.--_Où l'on trouve ce qu'on n'attend pas_             deux cent deux CHAP.
XLII.--_Qui doit instruire de bien de choses_            deux cent six CHAP.
XLIII.--_Où la mule de Fanchette fait un beau rôle_      deux cent seize CHAP.
XLIV.--_Scènes frapantes_                                deux cent vingt et un CHAP.
XLV.--_Qui pouvait mener loin_                           deux cent vingt-six CHAP.
XLVI.--_Comme se venge un tartufe_                       deux cent trente CHAP.
XLVII.--_Qui fera plaisir_                               deux cent trente-six CHAP.
XLVIII.--_Où les atrocités retombent sur leurs auteurs_  deux cent quarante CHAP.
XLIX.--_Fanchette recouvre sa mule bleu-céleste_         deux cent quarante-six CHAP.
L.--_Nouvel enlèvement_                                  deux cent cinquante-quatre CHAP.
LI.--_Obstacle qu'on n'attendait pas_                    deux cent cinquante-six CHAP.
LII.--_Bibi_                                             deux cent soixante-deux CHAPITRE DERNIER.--_Plus heureux qu'on ne pense_               deux cent soixante-six _Achevé d'imprimer_ par [Ornement] PETITS CONTEURS DU XVIIIe SIECLE Publiés avec notices bio-bibliographiques Cette collection formera douze volumes.
NOTA.--Six planches à l'eau-forte, pour l'illustration de chacun