rue de la Harpe, n.
PLACE SORBONNE, No trois.
mille huit cent trente-trois.
Cette femme était portugaise ; elle se nommait Violante du Château.
Elle était venue se fixer à Toulouse avec toute sa famille.
Cet arrangement était loin de faire le compte de nos amoureux.
Le refus obstiné de celui-ci renversa toutes leurs espérances de plaisir.
Dès lors la mésintelligence éclata entre les deux époux sans espoir de raccommodement.
Il n'y avait plus qu'à opter entre le fer et le poison.
Le conseiller Gayraud n'hésite pas dans l'exécution du projet.
Le religieux, Candolas, Esbaldit sont au nombre des convives.
Romain et le conseiller restent seuls.
Sur cette annonce du conseiller, la nouvelle de cet assassinat parcourt aussitôt toute la ville.
Les capitouls, accompagnés du guet, se rendent sur le lieu du crime.
Après quelques contestations, le premier avis fut adopté et l'arrêt de mort prononcé.
Quant aux assassins dont on s'était servi, ils s'étaient tous enfuis en Espagne.
Après quoi, il fut décapité, et ses quatre membres coupés en quartiers.
En conséquence, il fut condamné au même supplice, ainsi que Candolas et Esbaldit.
Montfaucon, éminence patibulaire très-renommée, est situé au-delà des faubourgs du Temple et Saint-Martin.
Peut-être est-ce calomnier l'espèce humaine.
Saint-Foix donne une autre raison de cet empressement.
Les piliers étaient gros, carrés et chacun de trente-deux ou trente-trois pieds de hauteur.
Il était accusé d'avoir empoisonné Louis de France, fils aîné du roi et d'Isabelle d'Aragon.
Les ducs de Bourgogne et de Brabant, et Robert, comte d'Artois, assistèrent à son supplice.
Jean d'Asnières, fameux avocat de ce temps-là, proposa contre lui quarante-un chefs d'accusation.
On a vu plus haut son histoire.
Enfin ils furent pris et exécutés en divers endroits.
Il serait facile de donner des pages entières de détails sur les expéditions des Guilleris.
Plusieurs seigneurs s'y rendirent pour le saluer.
Il avoua son crime sans hésiter.
Il se nommait Jean Chastel, et était fils d'un bourgeois de Paris.
Les scellés furent apposés sur leurs papiers.
On trouva chez le jésuite Guignard des écrits séditieux.
Jean Chastel, dans ses interrogatoires, ne chargea personne.
Jean Chastel fut condamné au plus affreux supplice.
Il fut tiré à quatre chevaux, après avoir été tenaillé.
Henri quatre semblait avoir un secret pressentiment de la fin qui lui était réservée.
Il reçut même plusieurs avertissemens à ce sujet.
Les esprits étaient d'ailleurs bien préparés à digérer semblable pâture, et s'en repaissaient avec délices.
Ces détails appartiennent à l'histoire des mœurs, et ne sont pas déplacés ici.
Sa misère le réduisit à faire le métier de maître d'école à Angoulême.
Ravaillac, né avec un caractère sombre et atrabilaire, s'imbut avidement de ces principes abominables.
Au seul nom de huguenot il entrait en fureur.
Mais vers Pâques, il fut tenté avec plus de violence que jamais d'exécuter son dessein.
Il soutint constamment dans tous ses interrogatoires qu'il n'avait point de complices.
Plusieurs seigneurs de la cour furent nommément calomniés.
La société des jésuites ne fut pas non plus épargnée.
Il faut se défier de ces accusations dénuées de preuves.
Voici de sages réflexions de Voltaire qui s'adaptent très-bien à notre sujet.
«Le propre du fanatisme est d'échauffer les têtes.
Bien des gens l'ont excité au parricide sans le savoir.
Ce César faisait métier de montrer le diable aux dupes qui payaient pour le voir.
Nous empruntons ces détails à Monsieur Dulaure, qui les a tirés d'un auteur contemporain.
Alors je lui demande s'il n'a point de peur.
«S'il n'a point de peur, je m'avance plus avant en marmottant quelques effroyables paroles.
Il demeurait chez un maréchal de France.
Joachim Cognot, médecin, épousa, en mille cinq cent quatre-vingt-neuf, à Bar-sur-Seine, Marie Nassier.
Il était déjà avancé en âge, et sa femme n'avait que vingt-neuf ans.
Marie fut baptisée sous les noms du père et de la mère.
Cependant le vieux Cognot s'était fait une brillante renommée comme médecin.
Voilà donc la fille de la maison devenue servante.
Marie vécut ainsi pendant huit années.
Enfin Marie fut obligée de plaider pour se faire réintégrer dans ses droits.
Il devint successivement marquis d'Ancre, premier gentilhomme de la chambre, gouverneur de Normandie.
Chacun voulait avoir quelque chose du juif excommunié.
C'était le nom que lui donnait cette troupe de bêtes féroces.
Le lendemain on vendit ses cendres à raison d'un quart d'écu l'once.
Mais ce meurtre épouvantable ne comblait pas tous les vœux du nouveau favori.
Luynes résolut aussi la perte de la maréchale.
Pour le maréchal, son corps ne pouvait pas se retrouver.
On croyait alors à ces sortes d'accusations autant qu'aux articles de foi.
Les médecins de Paris n'étaient pas alors en grande réputation d'habilété.
On en vint enfin à l'accusation de magie.
Aussi le parricide y fut-il long-temps inconnu et toujours fort rare.
Cette puissance fut un peu tempérée par Numa Pompilius.
Cette peine fut augmentée dans la suite.
Un soir le jeune homme rentre au logis fort tard, selon son habitude.
Le criminel fut arrêté au moment où il disposait tout pour fuir.
Cette sentence fut exécutée.
Des milliers d'innocens ont péri victimes de ce supplice anticipé.
Nous allons citer deux faits qui confirmeront pleinement l'assertion de Beccaria.
Sa tête se perd ; son ami fait de vains efforts pour adoucir son chagrin.
Aucune raison, aucun motif de consolation ne peut calmer cette imagination en délire.
La plus sombre mélancolie succède aux transports du premier moment.
Il tombe dans son sang, et meurt en peu d'instans.
Son désordre, ses yeux hagards, cette épée teinte de sang, fixent l'attention.
On en conclut que celui qui a pris la fuite est l'assassin.
Cependant son innocence ne tarda pas à être mise au grand jour.
L'autre fait est tiré du recueil d'arrêts d'Annœus Robert, et n'est pas moins concluant.
Le juge criminel de la province ordonne des perquisitions.
Sur ses aveux, mais sans autres preuves, il fut condamné et puni de mort.
La voix publique s'éleva contre les juges.
De telles horreurs, commises au nom de la justice, font frissonner de terreur et d'indignation.
Mais le destin en avait décidé autrement.
Peu de temps après, il quitte l'Angleterre, accompagné d'un domestique français.
Étant sur une montagne près d'Argenteuil, un orage éclate, nos voyageurs s'arrêtent.
Le valet lui répond tranquillement que c'est un homme malade qui va à ses affaires.
L'aveugle ne fait pas d'autres questions et poursuit son chemin.
Dans cette dernière ville, on lui dit qu'il est parti pour Paris.
Enfin, après bien des démarches infructueuses, l'envoyé porte sa plainte au parlement de Normandie.
On s'informe avec soin de tous les étrangers nouvellement arrivés à Rouen.
Par suite de cette démarche, le parlement suspendit la procédure.
Cet indice éveille l'attention.
Cependant on fait parler, devant l'aveugle, une vingtaine de personnes successivement.
Il ne reconnaît point la voix qu'il a entendue sur la montagne d'Argenteuil.
Enfin on fait parler le prévenu, et l'aveugle le reconnaît aussitôt.
La même épreuve, renouvelée trois fois, produit toujours le même résultat.
Le condamné, avant d'expirer, confessa publiquement son crime.
Le professeur profita de la confiance qu'on avait en lui pour propager ses idées.
Les opinions sont très-diverses au sujet de cette étrange et cruelle procédure.
Le prétendu athée fut condamné sur la déposition d'un seul témoin, nommé Francon.
Ce n'est pas le bourreau qui peut réformer les mœurs des hommes.
Le remède est ailleurs.
Bientôt cet événement devint le sujet de toutes les conversations de la ville.
L'accusée fut décrétée et constituée prisonnière.
Il approche, et trouve dans ce linge le cadavre d'un petit enfant.
Il va sur-le-champ faire sa déclaration en justice.
On fit la levée du cadavre et du linge qui l'enveloppait.
Le bourreau fut averti de se préparer pour le lendemain.
Suivant l'usage de ce temps, il se confessa et communia.
Tous les assistans étaient frappés d'étonnement.
Hélène Gillet tombe sur le côté droit.
Le bourreau repousse son fer, se présente au peuple, et demande la mort.
Le peuple se soulève et fait voler une grêle de pierres sur ce malheureux.
Elle s'écrie alors : Je savais bien que Dieu m'assisterait.
Quoiqu'il en soit un concours d'heureuses circonstances sauva Hélène Gillet.
Il fut condamné à être pendu, et mourut en place de Grève.
Il se disait prince géorgien, et confessa dans les tourmens qu'il était Calabrois.
Enfin, Lachau persista durant plusieurs jours, tant verbalement que judiciairement, dans son imposture.
Cette affaire causa une grande rumeur.
En conséquence, il eut la permission de contracter un nouveau mariage.
Cet homicide porta bientôt la terreur dans tout Cormery.
Le parlement examina leur procès avec la plus scrupuleuse attention.
Ils furent interrogés séparément, mais sans qu'il fût possible d'en tirer aucun aveu.
Dagault et Jucqueau revinrent donc à Cormery auprès de leurs femmes.
Elle eut l'audace d'entamer une procédure à ce sujet.
Des exorcismes avaient lieu fréquemment en particulier comme en public.
Cette forme de jugement a toujours été féconde en arrêts de mort.
Cette opération avait pour but, disait-on, de découvrir quelques marques du diable.
Cette cruauté lui faisait horreur.
La jouissance de ces deux bénéfices lui suscita dès l'abord un grand nombre d'envieux.
Grandier était fier et hautain, caractère peu propre à désarmer ses ennemis.
Alors, triomphant, il insulta ses ennemis avec beaucoup de hauteur.
Richelieu ne pardonnait jamais, pas même le soupçon d'une injure.
Aussi choisit-il Laubardemont pour instruire et juger cette affaire : c'était assurer sa vengeance.
Le dix-huit août mille six cent trente-quatre, jour du jugement, fut aussi celui de l'exécution.
On se prépara à lui donner la question ordinaire et extraordinaire.
Plusieurs fois il s'évanouit ; les tigres le faisaient revenir en redoublant ses tourmens.
Je vous apporte la bénédiction de votre mère.
L'exécuteur le plaça sur un cercle de fer qui était attaché à un poteau.
Alors les exorcistes recommencèrent à lui jeter leur eau bénite au visage.
Ainsi Urbain Grandier fut brûlé vif.
Telle fut l'issue de cette œuvre de la méchanceté des hommes.
Voilà probablement les principaux talismans qu'il employait pour charmer ses pénitentes.
Ces révélations prirent bientôt créance dans la multitude.
Il était si facile et si doux alors de croire au merveilleux.
Gaufridy fut publiquement regardé comme sorcier.
Quoiqu'il en soit, les suites de cette affaire ne furent que trop sérieuses.
Cet arrêt fut rendu par le parlement de Provence, en mille six cent onze.
Il est probable que la magie de cette malheureuse n'était que de la folie.
Il s'immola ainsi plus d'une illustre victime.
Cependant, voulant tenter un dernier effort, il va trouver le roi.
Le maréchal est fait prisonnier par l'ordre de ce même ministre.
Richelieu résolut de faire mourir ce général ignominieusement par la main du bourreau.
Ne pouvant lui imputer le crime de trahison, il l'accusa de concussion.
Les formes de la justice et les bienséances furent indignement foulées aux pieds.
Il fallut rechercher toutes les actions du maréchal.
«Cela est faux, dit-il.
Le roi envoya contre les rebelles les maréchaux de La Force et de Schomberg.
C'étaient presque tous les jours des rébellions et des châtimens.
Il n'avait que dix-neuf ans lorsqu'il fut élevé à cette dernière charge.
Dès lors il médita une vengeance éclatante.
Ce qui enhardit le plus Cinq-Mars à conspirer, ce fut le roi lui-même.
Le cardinal en donna sur-le-champ avis au roi.
Il n'en coûta pas beaucoup au monarque pour sacrifier son favori.
La faiblesse de son caractère se prêtait à tout.
L'imprudent Cinq-Mars fut arrêté à Narbonne, et conduit à Lyon.
De Thou, haï du ministre, s'était attaché à la personne du grand-écuyer.
«De Thou, dit Voltaire, n'était coupable, ni devant Dieu ni devant les hommes.
Il s'exposait à être puni comme un calomniateur.
«Le chancelier Séguier même en convint, en confrontant de Thou avec le grand-écuyer.
De Thou méritait donc une récompense plutôt que la mort, au tribunal de l'équité humaine.
Les anciens magistrats firent tous leurs efforts pour exciter un soulèvement à cette occasion.
Il fut décidé qu'on exécuterait le complot pendant la nuit.
Il y avait un corps-de-garde à la porte de cette maison.
Les complices, à l'heure convenue, s'assemblent dans une maison voisine de l'auberge.
Les crimes ne coûtent plus rien quand on a commencé à en commettre.
Cette déposition, dénuée de toute autre preuve, resta sans effet.
Il mourut peu de jours après.
C'est elle qui s'est fait connaître sous le nom de mère Louise.
C'était afin d'y pouvoir entrer lui-même plus commodément toutes les fois qu'il le souhaiterait.
Il fut chargé d'assister le malheureux Monaldeschi pendant ses derniers momens.
Les bourreaux fondirent sur la victime de tous côtés.
Monaldeschi, après une vaine défense, tombe tout sanglant sous le fer de ses assassins.
Le père Lebel prit soin de faire inhumer le malheureux Monaldeschi.
C'est l'intérêt des princes mêmes, dont les lois font la force et la sûreté.
Elle est adressée au cardinal Mazarin, qui avait désapprouvé le meurtre de Monaldeschi.
Nul ne doit être mis à mort que par les lois.
Ceux qui ont justifié cette action méritent de servir de pareils maîtres.
Le moral n'avait pas été aussi heureusement partagé.
Elle entretenait une liaison criminelle avec un sieur Dumourier.
Ce commerce avait été long-temps favorisé par une absence du mari.
Il fut décidé entre les deux amans que Monsieur de Courfrault serait empoisonné.
Monsieur de Courfrault mourut au mois de septembre mille six cent vingt-trois.
La dame de Courfrault se fit élire tutrice de ses enfans.
La femme adultère et empoisonneuse échappa à l'horreur de son supplice.
Toutefois cette femme se trouva bientôt dans une position à regretter d'avoir survécu à Dumourier.
Celui-ci néanmoins n'était pas sans inquiétude sur le résultat de ses manœuvres.
Enfin le jeune Christophe déclara positivement qu'il ne voulait pas prononcer ses vœux.
Après le dîner, ils passent au jardin, et font tranquillement quelques tours de promenade.
Cependant Bonneval prépare tout pour que la profession de son neveu ait lieu le lendemain.
L'acte de cette profession ne fut écrit que sur une feuille volante.
Bonneval ne jouit pas long-temps du fruit de son intrigue criminelle.
Mais bientôt ce fils fut lui-même troublé dans la possession de biens si mal acquis.
Une guerre très-vive s'alluma entre les prétendans et le possesseur.
Christophe entreprit de les mettre d'accord.
Il déserta ensuite l'abbaye, et quitta l'habit religieux.
Mais elle ne rendit pas à celui-ci la vie qu'elle lui avait abrégée.
Au mois de juillet suivant, la dame Vacherot fut ramenée à Vernon par ses affaires.
A son arrivée, il entra dans la principale église pour y demander l'aumône.
Cette déclaration, appuyée sur des pièces authentiques, mit fin à toute la procédure.
Les troubles de la Fronde déchiraient alors la France.
«Êtes-vous mon fils ? s'écria madame de Chauvigny aussitôt qu'elle l'aperçut.
Mais tout le monde prit cette résistance pour une singularité de caractère.
Il se rendit à Chauvigny, où il ramena son frère.
Cette mère tendre semblait être au comble de ses souhaits.
Cette famille fortunée goûta ainsi toutes les douceurs de la vie privée pendant cinq ans.
Mais tout était inutile.
Le soldat, cependant, ne se rebuta pas de ce mauvais succès.
Il rendit plainte devant le lieutenant-criminel de Saumur, et prit des conclusions directes contre l'usurpateur.
L'instruction fut entamée.
En conséquence, il confronta cet oncle avec le soldat.
Il était certain qu'ils ne s'étaient pas encore vus.
Michel Feydy se déroba par la fuite à l'exécution de ce jugement.
Elle se laisse surprendre par la tendresse, et l'adopte.
Ce nouveau venu devient l'objet de toutes ses affections.
Les débats de cette cause furent vifs, animés, intéressans.
La dame de Chauvigny paya des dommages et intérêts à Anne Allard.
Ainsi Michel Feydy mourut dans les liens de la mort civile.
De semblables propos ne devaient laisser aucun doute sur la situation de son esprit.
Il parut pour quelque temps recouvrer sa raison.
Il ne tarda pas à retomber dans ses premiers accès.
Il chercha à propager les idées de son imagination délirante, qu'il appelait sa doctrine.
Simon Morin fut condamné à être brûlé vif.
Cette circonstance pouvait lui faire obtenir sa grâce ; mais la sentence était confirmée.
Il fut exécuté sans miséricorde, en mille six cent soixante-trois.
Mais notre histoire n'offre que ce seul point de ressemblance avec celle de la Bible.
Faisons d'abord connaître quelques-uns des principaux personnages.
La jeune mariée n'avait que treize ans, son mari dix-huit ans seulement.
Vingt années se passèrent dans cette espérance toujours déçue.
La maréchale se rendit auprès de sa fille, au château de Saint-Géran.
On retint les nourrices, et l'on attendit la naissance.
En conséquence, on lui administra une potion qui la plongea dans un profond sommeil.
Cet enfant avait de grands yeux bleus ; ses cheveux étaient blonds et ses traits réguliers.
Beaulieu, le maître d'hôtel, mourut presque subitement, en mille six cent quarante-huit.
Sa mort offrait tous les signes de l'empoisonnement.
Mais ceux-ci, craignant d'avancer sa mort, évitèrent de se rendre à sa demande.
Elle interjeta appel de cette sentence, et fut transférée ensuite à la conciergerie du Palais.
Elle mourut en prison avant l'issue de toute cette affaire.
Le marquis comptait encore davantage sur le secret qu'il avait d'avancer la mort.
La marquise mourut, emportant le poids de son secret.
Mais son imposture ne tarda pas à être évidente.
Mais la tendresse de la comtesse était incapable de se rebuter.
Aussi sa constance maternelle fut-elle couronnée du plus entier succès.
Cette fête ne servit qu'à irriter davantage encore le monarque contre lui.
Colbert, par une adresse peu honorable, l'amena à la vendre.
Cette belle action ne le sauva pas.
Plusieurs fois il embarrassa et confondit ses juges.
Ce procès ne fut jugé qu'au bout de trois ans, en mille six cent soixante-quatre.
On ne voulut jamais non plus permettre à sa femme de l'accompagner.
Pendant sa captivité, la religion vint à son secours : il composait des livres de piété.
Fouquet supporta ses fers avec courage et résignation.
Gourville l'assure dans ses Mémoires, mais son témoignage a été contredit.
Dès ce moment, on ne la nomma plus à la cour que la belle Provençale.
Les premières années de ce mariage furent heureuses.
Bientôt le bandeau de l'amour commença à le gêner ; son charme était usé pour lui.
Ce premier écart devait être le prélude des malheurs de la marquise.
Bientôt elle fut entourée d'adorateurs avantageux qui lui formaient une petite cour.
Cependant deux frères du marquis de Gange, l'abbé et le chevalier, vinrent loger chez lui.
Tous deux, en voyant leur belle-sœur, conçurent pour elle une ardente passion.
Pour satisfaire sa flamme criminelle, l'abbé se servit de tous les moyens en son pouvoir.
En possession de l'autorité, il lui restait encore à plaire.
La marquise, alarmée, ne répondit à cette déclaration qu'avec indifférence.
Suivant leurs infâmes conventions, l'abbé reprit son projet, mais en adoptant un autre plan.
Madame de Gange ne se laissa pas prendre au leurre.
Vaincue par ses instances, par ses persécutions déguisées, la marquise consentit à tout.
Il fallait couronner l'œuvre de la captation par un horrible forfait.
Ici commence une suite de scènes dont les détails font frémir et déchirent l'âme.
Ici commence, à proprement parler, la longue et douloureuse agonie de madame de Gange.
Il s'approche du lit de sa belle-sœur, en lançant sur elle des regards terribles.
Le chevalier suit son frère, l'épée nue à la main.
La marquise croit qu'il veut la défendre.
Infortunée ! elle ne tarde pas à être désabusée.
Madame de Gange elle-même, espérant encore fléchir ce forcené, demande à rester seule avec lui.
Une femme, saisissant l'assassin par le bras, change la direction du coup.
Le scélérat s'évade avec son frère, à la faveur des ténèbres.
Cependant la marquise de Gange survivait encore à tant de traitemens atroces.
Tout ce qu'il y avait de plus considérable dans les environs vint la visiter.
La justice se mit à la poursuite des assassins.
Les deux principaux complices parvinrent à se soustraire à l'exécution de cet arrêt.
Les détails circonstanciés de cette histoire ne nous ont pas été conservés.
Le marquis de la Douze était d'une humeur très-galante, et d'une conduite fort dissipée.
Bientôt on l'accusa d'avoir empoisonné celle qu'il venait de remplacer avec tant d'empressement.
Il fut arrêté et mis en prison.
Ce duel fut transformé en assassinat, et fournit un chef de plus à l'accusation.
Le marquis fut condamné à la peine capitale.
C'était un homme de trente-cinq ans, beau, et d'un air fort noble.
Le seul déplaisir qui me reste est de n'avoir point vu mon fils.
Il fut conduit par la ville pour être mené à l'échafaud.
Le coup l'empêcha d'en dire davantage.
Alors elle continua son chemin vers la fontaine.
Raphaël se constitua de lui-même prisonnier.
Le procureur-général évoqua sur-le-champ cette affaire au parlement.
En même temps plusieurs personnes, envoyées par eux, vinrent faire des recherches dans le bois.
Cependant les témoins déposaient toujours contre les ruses et les menées de l'Israélite Raphaël.
Celui-ci, d'un autre côté, variait dans tous ses interrogatoires.
Il fut Juif jusqu'à la mort, qu'il subit avec une grande fermeté.
Jacques Tardieu, lieutenant-criminel de Paris, était d'une bonne famille de la robe.
Marie Ferrier était extrêmement laide et mal faite.
Du reste, une merveilleuse sympathie unit dès l'abord ces deux époux dignes l'un de l'autre.
Celle-ci fit sur-le-champ une réforme complète.
Mais cela ne dura pas long-temps.
Elle avait effectivement pris quelques serviettes chez le buvetier du palais.
Le pâtissier, las de cette pratique ruineuse, fit des biscuits purgatifs et les lui donna.
Nous essaierons donc d'en offrir une esquisse plus conforme à la vérité.
La fortune des deux époux était considérable.
Le marquis était mestre-de-camp du régiment de Normandie.
Alors elle se livra sans mesure à toute sa passion.
Cet étranger lui apprit les principaux secrets de sa science infernale.
On ne peut se faire une idée des raffinemens de cruauté que décèle leur conduite.
Elle allait même à l'Hôtel-Dieu distribuer ces biscuits.
Cette fille en fut très-incommodée ; mais elle n'en mourut pas.
Elle demanda, quand elle fut en prison, s'il était mort : on lui dit que non.
Il a la vie bien dure, dit-elle.
Bientôt il succomba aux convulsions causées par le poison.
Après avoir langui plusieurs mois, l'aîné mourut le seize juin mille six cent soixante-dix.
L'autre frère fut malade trois mois, et mourut avec les mêmes accidens.
Il avait fait un legs de cent écus en faveur de Lachaussée, son assassin.
Sainte-Croix s'exerçait toujours dans sa science des poisons.
Suffoqué par la violence du poison, il mourut à l'instant même.
La marquise fut condamnée par contumace à avoir la tête tranchée.
A la question, Lachaussée avoua tout.
Dès lors les crimes de la Brinvilliers ne furent plus enveloppés d'incertitudes.
L'affreuse vérité parut dans toute sa hideuse laideur.
Elle s'était réfugiée dans un couvent de Liége.
Un exempt, nommé Desgrais, fut envoyé pour l'arrêter.
Elle essaya plusieurs fois de s'évader, mais ses tentatives furent inutiles.
Cette fatale cassette, qui contenait tant de poisons, était une pièce de conviction sans réplique.
La marquise, qui avait nié ses crimes depuis son arrestation, les avoua après l'arrêt.
Madame de Sévigné a raconté, à sa manière inimitable, les derniers momens de La Brinvilliers.
Son récit, en terminant le nôtre, lui prêtera son appui, et le recommandera aux lecteurs.
Pour moi, j'étais sur le pont Notre-Dame avec la bonne d'Escars.
Il était à cheval devant le tombereau.
Il y entra au service des trois messieurs de Bade, fils du marquis de Dourlac.
Après huit années de service, ses maîtres lui firent apprendre le métier de tailleur.
Marie de La Tour fut décrétée de prise de corps et conduite en prison.
Elle refusa de reconnaître son mari lors de la confrontation.
Cet arrêt fut rendu le quinze mars mille six cent soixante-quinze.
On s'aperçut, à Paris, en mille six cent quatre-vingts, que les empoisonnemens devenaient extrêmement fréquens.
Son supplice n'empêcha pas plusieurs scélérats de renouveler ses crimes.
On dit qu'il s'était attiré cette disgrâce pour s'être brouillé avec le ministre Louvois.
Les préventions des juges n'ont que trop souvent égaré le glaive de la justice.
Cette union ne fut pas heureuse.
Monsieur de la Pivardière était un homme de plaisir.
Sa femme avait beaucoup de goût pour la société.
Ils se déplurent bientôt mutuellement.
La médisance n'épargna pas les visites assidues du prieur.
La calomnie vint y mêler son venin.
La Pivardière, de son côté, n'avait garde de rester.
Pendant quatre années, cette union n'éprouva aucun trouble.
Il avait eu quatre enfans de ce mariage criminel.
Cependant la première femme apprend vaguement le second mariage de son mari.
Sa vanité se trouve blessée beaucoup plus que ses affections.
Elle jure de s'en venger.
La Pivardière arrive à Nerbonne pour son voyage annuel.
Il y avait grande réunion au château.
C'était un jour de fête.
Il est très-bien accueilli par tout le monde, excepté par la dame du lieu.
Chacun des convives était étonné de cette froideur.
Cependant le lieutenant particulier et le procureur du roi poursuivaient le procès.
Pendant ce temps, madame de la Pivardière faisait toujours chercher son mari.
Ce n'est plus pour lui qu'il craint, c'est pour elle.
Il se présente devant le juge de Romorantin, pour qu'il soit procédé à sa reconnaissance.
Par cet arrêt, le parlement évoquait à lui cette cause singulière.
Le prieur de Miseray fut arrêté et jeté en prison, les fers aux pieds.
Cet arrêt annula aussi toutes les procédures, et mit hors de cour tous les accusés.
La seconde servante était morte en prison pendant le cours de l'instruction.
Sa première femme, presque en même temps, fut trouvée morte un matin dans son lit.
Le récit qui va suivre doit en fournir un déplorable exemple.
Nous mentionnons ce personnage, parce que son rôle est important dans ce drame.
Ils y furent suivis de François Gagnard, prêtre manceau, leur aumônier, et de leurs domestiques.
Le comte et la comtesse revinrent un jour plus tôt qu'ils n'étaient attendus.
On monte au grenier.
Madame d'Anglade témoigne qu'elle a une défaillance qui l'empêche d'y monter.
Cette découverte fixe les soupçons sur le sieur d'Anglade et sa femme.
Le sieur et la dame d'Anglade sont accusés de vol avec effraction.
Lors de l'enquête, les indices furent fortifiés par une foule d'étranges dépositions.
Arrivé à Marseille, d'Anglade fut transporté sans retard à l'hôpital des forçats.
Le sort de la dame d'Anglade n'était pas moins affreux.
Les preuves que l'on réunit rendirent la culpabilité de ces scélérats évidente, pleine et entière.
La potence termina le sort de ces deux scélérats.
La dame d'Anglade forma une demande de dommages-intérêts contre le sieur de Montgommery.
Il y eut de longues plaidoiries de part et d'autre.
Ce coup de feu jeta l'effroi dans la maison.
Deux domestiques, épouvantés, s'enfuirent.
En sa qualité d'accusatrice, elle continua l'instruction contre son beau-frère et les autres accusés.
D'autres circonstances venaient encore accuser cet homme.
C'était encore son silence à l'égard de Mouchy, depuis qu'elle était restée accusatrice.
Il avait déjà été condamné à être rompu vif pour vols et pour assassinat.
Tel était l'homme que madame de Riancourt avait choisi pour son favori.
Du reste, le beau-frère et la belle-sœur furent mis hors de cour.
Il est probable qu'alors on abandonna l'accusation.
On a lieu d'être surpris que le grand-conseil eût confié la poursuite à la veuve.
Elle est propre néanmoins à donner une grande leçon.
La conclusion morale est facile à tirer.
Le fait suivant, qui nous suggère ces réflexions, les confirmera pleinement.
La dame Mazel occupait un hôtel rue des Maçons-Sorbonne.
Il arrive, envoie chercher un serrurier ; on ouvre sans peine.
Cette serviette, aussi ensanglantée, était marquée comme celles de la maison.
Ce passe-partout fit naître de violens soupçons.
Le lendemain, le magistrat vint interroger les autres domestiques.
Les visites, faites chez la femme de Lebrun, ne fournirent aucun indice contre son mari.
Pour plus ample information, on fit venir serruriers, couteliers, lingères et cordiers.
Les lingères établirent une grande différence entre la chemise ensanglantée et celle de Lebrun.
Il y eut un grand concours de peuple à son enterrement.
Le coupable fut enfin découvert.
Le vingt-sept mars il fut arrêté par le prevôt de Sens.
Il faisait trafic de chevaux dans cette ville depuis quelque temps.
Il offrit à ceux qui l'arrêtèrent une bourse pleine d'or, afin qu'ils le laissassent évader.
La chemise et la cravate ensanglantées furent reconnues pour lui appartenir.
Mais il changea de langage lorsqu'il eut été conduit en place de Grève pour l'exécution.
Il rendit pleinement hommage à la vérité.
D'abord il désavoua tout ce qu'il avait dit contre madame de Savonière et contre Lebrun.
Il fit ensuite l'histoire de son crime, qu'il avait commis tout seul.
Le second était un dimanche.
Elle se mit à crier.
Après cette déclaration, qui lavait complétement la mémoire de Lebrun, Berry fut exécuté.
L'adultère ouvre la porte à une foule d'autres crimes.
Chose étrange ! un sentiment aussi tendre que celui de l'amour finit quelquefois par des atrocités.
Ce fut Monsieur Tiquet, conseiller au parlement, qui l'emporta.
Monsieur Tiquet devint jaloux et se fit haïr de sa femme.
Cependant la fortune de Monsieur Tiquet était très-dérangée.
Ses créanciers le poursuivaient ; sa femme obtint sa séparation de biens au Châtelet.
Les deux époux avaient chacun leur appartement, et ils ne se voyaient qu'à table.
Ils vécurent ainsi trois ans, dans une mutuelle froideur et dans un morne silence.
Elle ne s'en ouvrit qu'à son portier, qui se chargea de trouver des gens d'exécution.
Quelques instans après, madame Tiquet s'y étant présentée, son mari refusa de la voir.
Cette réponse confirma les soupçons qui dès l'abord avaient plané sur elle.
Le portier fut condamné à être pendu.
Auguste Cattelain fut dans la suite condamné aux galères perpétuelles.
Cette remontrance détermina le roi à laisser faire un grand exemple à la justice.
Madame Tiquet était dans la force de l'âge : elle avait quarante-deux ans.
Celui-ci était si troublé, qu'il ne put lui abattre la tête qu'au troisième coup.
Ce gentilhomme avait été souvent l'arbitre des différends du point d'honneur parmi ses égaux.
Du reste, sa conduite, ou du moins sa réputation, n'était pas sans reproche.
Il avait un fils, Claude de Saint-Chéron, et deux filles, Geneviève et Catherine.
Ce fils et Geneviève, sa fille aînée, furent accusés d'un commerce incestueux.
Geneviève se déroba aux recherches de la justice, mais Saint-Chéron fut arrêté.
On déroba la connaissance de cet arrêt à l'accusé, et la procédure fut continuée.
Celui-ci présenta une requête au grand conseil, qui renvoya l'affaire à l'audience à Mantes.
Le sieur Petit fut nommé rapporteur.
On n'appela pas le lieutenant-général, dont on redoutait les lumières et la droiture.
Cette sentence inique fut exécutée en toute diligence et avec des circonstances révoltantes.
Le chancelier seconda avec zèle les vues équitables du monarque.
Les troubles des Cévennes furent un des résultats immédiats de toutes ces mesures iniques.
Poursuivis pour ce crime, ils se défendirent.
Les assassinats et les incendies remplirent d'épouvante tous les pays qui environnent les montagnes.
On fut obligé d'envoyer une armée et des maréchaux de France pour soumettre ces rebelles.
Après douze années, le bruit de cette action se répand.
Ce généreux dévouement est exposé sur nos théâtres.
Il fut réhabilité aux applaudissemens publics.
C'était un homme d'une taille au-dessus de l'ordinaire et très-bien fait.
Son plus grand goût était pour le linge fin, pour les dentelles, pour les colifichets.
Il jouait de la guitare, et paraissait avoir reçu une excellente éducation.
Ce prisonnier fut logé à la Bastille aussi bien qu'on pouvait l'être.
Un pêcheur ramassa l'assiette, et la rapporta au gouverneur.
On a voulu aussi que ce prisonnier fût le surintendant Fouquet.
Devenue enceinte, elle ouvrit, mais trop tard, les yeux sur le péril de sa situation.
Elle communiqua ses alarmes à son amant.
Aussitôt elle s'approcha de lui en tremblant, et s'aperçut qu'il était mort.
Au milieu de son trouble, de son désespoir, elle reste anéantie.
Mais on prévint l'exécution de ce projet.
La nouvelle de son accouchement ne tarda pas à se répandre.
Alors elle confesse sa faute ; elle raconte avec ingénuité les circonstances de son malheur.
La veuve Loreau appela de cette sentence au parlement de Grenoble.
Sa conduite offrait des indices et des présomptions qui ternissaient son innocence.
Elle ne s'était point d'ailleurs conformée à l'édit de mille cinq cent cinquante-six.
Celui-ci, quoique beaucoup plus jeune qu'elle, répondit à sa passion, et demanda sa main.
Cette union, on le croira facilement, rendit les deux belles-sœurs ennemies jurées.
C'était un très-bel enfant.
Il accompagna le roi d'Espagne à Naples.
Mais son imagination inquiète ne lui permit pas de rester long-temps tranquille habitant de Paris.
Cette condamnation ne lui donna que plus d'acharnement ; il se proposait d'appeler.
Madame de Sassy était sortie de prison.
Le lieutenant-général s'était présenté, l'épée au côté, pour l'interroger au moment de son débarquement.
Le fait suivant est de nature à fortifier cette assertion.
Par suite de la différence d'âge et de caractère, cette union ne fut pas heureuse.
Le parricide fut le fruit de ses leçons.
Le repas se passa même assez paisiblement.
Il ne pressentait pas qu'il gardait près de lui un de ses meurtriers.
Cependant il présenta à son fils une pièce de cinq sous.
Alors Jean-Baptiste et sa mère, appliquant leurs genoux sur la poitrine du vieillard, l'étouffèrent.
Le crime ne fut pas plus tôt consommé qu'il fallut songer à le cacher.
La mère donna un écu à François-Guillaume pour qu'il allât s'amuser à la fête.
Ainsi ce crime horrible demeura caché.
François-Guillaume et Étienne Gayetan s'établirent dans la bastide ; Jean-Baptiste et Louis-César allèrent loger à Marseille.
Gayetan le menaça de révéler le crime.
Dès lors la mauvaise intelligence éclata entre les deux frères.
La lettre de Jean-Baptiste au marquis de Montolieu eut une destinée bien différente.
Celui-ci, accablé d'affaires, en différa la lecture jusqu'au lendemain.
Cependant, en les parcourant, la lettre accusatrice lui tomba dans les mains.
L'horreur qu'elle lui inspira fut telle qu'il la porta sur-le-champ au roi.
Tous furent conduits dans la prison de Marseille.
Le Turc fut d'abord entendu comme témoin.
Sa première déposition fut que son maître était mort de sa chute par la fenêtre.
Enfin il accusa la mère, François-Guillaume, et faiblement Jean-Baptiste.
L'aveu même de l'attentat sortit de la bouche des coupables.
Les condamnés, en ayant appelé au parlement d'Aix, furent transférés dans cette ville.
La dame Françoise Fontaine était alors âgée de quatre-vingt-deux ans.
Cette pension devait ensuite retourner à Quiersac.
Les lettres furent entérinées, et la donation annulée par sentence du Châtelet.
Ici commence la scène comique jouée par nos fripons.
Le notaire crédule, procédant de bonne foi, amène un confrère.
Le procureur Ranquinot, fut fait légataire universel.
Les notaires dressèrent procès-verbal de cet incident, et se retirèrent peu après.
La dame Fontaine était morte du douze au treize mars mille sept cent vingt-sept.
Ses obsèques eurent lieu le seize.
De ces quatre individus, la Rainteau seule fut prise : tous les autres s'évadèrent.
Mais point de réponse de la part de l'homme.
Ils vont creuser ensemble à l'endroit désigné, en présence de la fermière.
Personne n'ose d'abord toucher à ce paquet mystérieux ; la crainte de la mort les retient.
Mirabel s'avise de faire un croc avec une branche d'amandier pour retirer le paquet.
Mirabel accepta la proposition.
Il fut convenu qu'il remettrait son trésor à Auquier.
Mais Auquier nia le dépôt et le billet.
Sur ce, le paysan se pourvut en justice, et rendit plainte.
Sur ces indices, le juge fit faire l'information, et décréta Auquier d'ajournement personnel.
On entendit quelques témoins favorables à Mirabel.
Le procès suivit son cours, et le lieutenant-criminel condamna Auquier à la question.
Celui-ci appelle de cette sentence au parlement d'Aix.
De nouveaux témoins sont assignés.
On entend Bernard, le valet de ferme, qui avait aidé Mirabel à déterrer le trésor.
Ce papier se trouva être la prétendue reconnaissance de vingt mille livres.
Cette découverte mit sur la voie de la fourberie.
Toute cette fourberie fut révélée par Mirabel dans les angoisses de la question.
Deux faux témoins avaient été condamnés à être pendus par les aisselles.
Le jugement fut rendu en mille sept cent vingt-neuf.
Il était alors âgé de cinquante ans.
Elle passa le carême de l'année mille sept cent trente sans prendre presque aucune nourriture.
La Cadière, piquée, choisit un autre directeur.
Ce nouveau confesseur n'avait que trente-huit ans.
Pour inspirer encore plus de confiance, la Cadière avait à volonté des convulsions en public.
L'évêque de Toulon envoya son grand-vicaire pour interroger cette fille.
Cette affaire, portée au parlement d'Aix, mit la combustion dans les familles.
Elle fut renvoyée à sa mère, avec invitation de surveiller sa conduite de plus près.
Il était le tyran des pauvres gens qui se trouvaient sous sa domination.
La tuilerie de Joseph Vallet tenta sa cupidité.
Il résolut de perdre cet homme pour s'emparer de son bien.
Sur les informations, il n'y eut pas assez de preuves pour prononcer la condamnation.
Voilà les deux événemens sur lesquels Frillet voulait fonder son accusation contre les frères Vallet.
Le lendemain, le parlement rendit un arrêt qui condamnait Pin à expirer sur la roue.
Il fut condamné à être pendu, et préalablement à la question.
Mais voici que tout-à-coup Senos, que l'on croyait mort, reparaît dans la ville de Bourg.
Nouvelle preuve de l'innocence des Vallet, qui présentent leur requête pour que Senos soit interrogé.
Frillet subit plusieurs interrogatoires, fut confronté avec un grand nombre de témoins, qui le confondirent.
Remarquons, en finissant, comme cet acte de clémence royale est immoral et inique.
C'est là que l'on voit que la justice a quelquefois deux poids et deux mesures.
Devaux, après sa sortie du collége, continua à regarder les frères Garnier comme ses amis.
Cinq collatéraux étaient appelés à la succession des propriétés paternelles.
Conformément aux désirs de Devaux, ce fut une fille qui vint au monde.
Marie-Marguerite Garnier se maria avec Nicolas Durand, maître tonnelier.
Dès lors la belle tonnelière et sa mère ne le quittèrent presque plus.
Quoi qu'il en soit, Devaux devint valétudinaire.
Elle songea donc à se procurer des avantages plus indépendans des caprices de la volonté.
Le testateur mourut le lendemain de cette nouvelle disposition.
Les symptômes qui accompagnèrent cette mort firent soupçonner un empoisonnement.
Il n'en fallut pas davantage pour confirmer les soupçons.
La visite requise fut ordonnée et exécutée.
Le corps du délit ainsi constaté, on fit une information pour en découvrir les auteurs.
Cependant la belle tonnelière, sa mère et un laquais du sieur Devaux, furent arrêtés.
On entendit deux nouveaux témoins.
Aussi depuis ce temps-là lui fit-il éprouver toutes les humiliations que lui dictait son ressentiment.
A cette procédure criminelle se joignit une procédure civile qui fut longue et animée.
Il y eut des appels de part et d'autre.
La question d'indignité fut jugée contre elle.
Suspecte d'avoir empoisonné son bienfaiteur, elle était indigne de recueillir ses bienfaits.
La cause dont nous allons parler réunit des circonstances peut-être encore plus cruelles.
Il expia bien cruellement sa trop grande confiance.
Cette liaison causait le plus grand scandale.
Barbe Marchand devint plusieurs fois enceinte.
L'évidence vint enfin l'éclairer ; il ne put se refuser au témoignage de ses yeux.
On ne pouvait donc regarder le bon abbé Risch comme un criminel.
Long-temps ce bon homme sut retenir l'interdit qui menaçait son vicaire.
On trouva sans peine les preuves des faits articulés.
Cependant, par suite de sollicitations, la procédure criminelle fut suspendue.
Ses soins réussirent, mais ils lui attirèrent beaucoup d'ennemis.
Les sages précautions de l'évêque révoltèrent tous ceux dont elles découvraient les désordres.
Tout-à-coup le sieur Risch reçoit un décret d'ajournement personnel.
Bientôt on le décrète de prise de corps.
Il se passa deux mois sans que le sieur Risch fût interrogé.
Cette déplorable affaire était devenue le sujet de toutes les conversations.
Tous ceux qui en parlaient la jugeaient selon leur cœur.
Ces mêmes conclusions vouaient Barbe Marchand à être pendue comme calomniatrice.
Cependant le sieur Risch avait demandé d'être admis à la preuve de ses faits justificatifs.
L'arrêt définitif fut rendu le vingt-trois décembre mille sept cent quarante-neuf.
Barbe Marchand fut condamnée à être fouettée, marquée et bannie du royaume à perpétuité.
On exécuta la confiscation par la vente de tous ses biens et effets.
Le prisonnier fut transféré à Paris.
Alors l'affaire prit bientôt une autre face.
Ses larcins le firent chasser du collége, et ensuite de la maison paternelle.
Dès lors on n'entendit plus parler dans Paris que de vols et d'assassinats.
La fausse monnaie et la contrebande furent aussi deux branches d'industrie pour Mandrin et compagnie.
On le poursuivit pendant plus d'une année sans pouvoir le prendre.
Ce scélérat avait une physionomie intéressante, le regard hardi, la répartie vive et l'élocution facile.
La femme adultère et complice des assassins de son mari.
        un Extrait des fastes du gibet de Montfaucon.
                     onze Les trois Guilleris.
                                           dix-neuf Henri quatre et ses assassins.
                                     vingt et un Diablerie et magie.
                                            trente-huit Marie Cognot, ou la mère indigne de l'être.
                    quarante-trois Meurtre du maréchal d'Ancre, et procès inique de sa femme.
     cinquante et un Le parricide de Château-Renard.
                                cinquante-neuf Atroce absurdité de la torture.
                                soixante-deux Assassin condamné sur la déposition d'un aveugle.
              soixante-sept Vanini, brûlé vif à Toulouse comme athée.
                      soixante-douze Infanticide échappée au supplice.
                              soixante-dix-sept Punition de quelques stratagèmes criminels.
                    quatre-vingt-quatre Parricide inspiré par la cupidité.
                             quatre-vingt-huit Urbain Grandier, curé de Loudun, brûlé vif comme magicien.
     quatre-vingt-quatorze Louis Gaufridy, ou le sorcier de Provence.
                       cent dix-huit Meurtre de Philippe de Gueydon, à Aix.
                        cent trente et un La mère Louise, ou les religieuses de Louviers.
               cent trente-six Meurtre de Monaldeschi.
                                       cent quarante-deux Histoire du jeune Aubriot.
                                    cent quarante-sept Le gueux de Vernon.
                                           cent cinquante-cinq Imposteur bigame.
                                             cent soixante Simon Morin, ou le fou brûlé comme sorcier.
                   cent soixante-douze L'enfant réclamé par deux mères.
                              cent soixante-seize Le surintendant Fouquet.
                                      cent quatre-vingt-sept Malheurs et fin tragique de la marquise de Gange.
             cent quatre-vingt-dix-huit Supplice du marquis de la Douze, accusé d'avoir empoisonné sa femme.
                                                    deux cent treize Le juif de Metz.
                                              deux cent dix-sept Le lieutenant-criminel Tardieu et Marie Ferrier, sa femme.
                                             deux cent vingt-cinq La marquise de Brinvilliers.
Empoisonnemens qu'elle commet dans sa famille, son supplice.
                               deux cent trente-deux Jean Maillard, ou la femme aux deux maris.
                    deux cent quarante-sept La Voisin et la Vigoureux, empoisonneuses.
                    deux cent cinquante et un Histoire de la Pivardière, ou le vrai revenant.
               deux cent cinquante-quatre Innocens condamnés, ou la famille d'Anglade.
                  deux cent soixante-six Assassinat de Monsieur de Riancourt.
                                deux cent soixante-seize Assassinat de la dame Mazel.
Supplice d'un innocent pris pour le meurtrier ; sa réhabilitation ; jugement et aveux du vrai coupable.
                                                    deux cent quatre-vingt-un Madame Tiquet ; ses désordres, ses crimes.
                     deux cent quatre-vingt-douze Juges de Mantes punis comme prévaricateurs.
                   trois cents Les dragonnades.
                                              trois cent sept Le masque de fer.
                                             trois cent treize Accusation d'infanticide.
                                     trois cent vingt et un Madame de Sassy accusée du meurtre de son mari.
               trois cent vingt-sept Parricide commis par deux fils, aidés de leur mère.
           trois cent trente-trois Le nouveau légataire universel.
                               trois cent quarante-cinq Le spectre, ou la fourberie découverte.
                       trois cent cinquante Le père Girard, accusé d'enchantement et de sortilége par la Cadière.
                                                     trois cent cinquante-six Frillet, ou le calomniateur puni.
                             trois cent soixante et un La belle tonnelière.
                                          trois cent soixante-huit Condamnation d'un innocent, et sa justification tardive.
      trois cent soixante-dix-sept Cartouche et Mandrin.
                                         trois cent quatre-vingt-huit