xxx       Texte imprimé en italiques.
(xxx)     Symboles mathématiques ou mots grecs rendus Tiret.
, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , - lieue       Ancienne mesure de distance (environ quatre km).
Le boulet devait être animé d'une vitesse initiale de douze mille yards à la seconde.
Les principaux membres du Gun-Club, le président Barbicane, le major Elphiston, le secrétaire J.-T.
Cet intrépide aventurier se nommait Michel Ardan.
La proposition fut acceptée.
On modifia la forme du boulet.
Il devint cylindro-conique.
Un appareil automatique fabriquait et fournissait l'air nécessaire à la respiration des trois voyageurs.
Tout était prêt.
Le digne J.-T.
L'honorable secrétaire du Gun-Club voulait observer lui-même le véhicule de ses audacieux amis.
Cette nuit même, un télégramme était envoyé de la station de Long's-Peak par J.-T.
Maston et Belfast à MMonsieur les membres du bureau de l'Observatoire de Cambridge.
Donc, mieux vaut attendre, et c'est ce qu'aurait dû faire l'impatient J.-T.
Maston avait vu ou cru voir, ne pouvait être le boulet de la Columbiad.
En outre, il prouvera que leur digne ami, J.-T.
Là, une ouverture, ménagée à cet effet, leur donna accès dans le wagon d'aluminium.
D'autres plaques, solidement adaptées, recouvraient les verres lenticulaires des hublots.
«Et maintenant, mes chers compagnons, dit Michel Ardan, faisons comme chez nous.
Je suis homme d'intérieur, moi, et très fort sur l'article ménage.
Et d'abord, tâchons d'y voir un peu plus clair.
Le gaz s'alluma.
Michel Ardan examina tout et se déclara fort satisfait de son installation.
Ce chronomètre était réglé à un dixième de seconde près sur celui de l'ingénieur Murchison.
Barbicane le consulta.
«Mes amis, dit-il, il est dix heures vingt.
A ce moment précis, nous quitterons notre sphéroïde.
Nous avons donc encore vingt-sept minutes à rester sur la terre.
Vingt-six minutes et treize secondes, répondit le méthodique Nicholl.
J'en conclus que nous avons vingt-six minutes, répondit Ardan.
Vingt-quatre seulement, dit Nicholl.
Maintenant occupons-nous du départ.
Ne sommes-nous pas prêts ? Sans doute.
En effet ! dit Michel Ardan, c'est difficile.
Pendant quelques instants, les trois voyageurs se regardèrent.
Puis ils examinèrent les objets emprisonnés avec eux.
«Tout est à sa place, dit Barbicane.
Juste, fit Nicholl.
Nous résisterons mieux ainsi au choc.
Approuvez-vous mon idée, Nicholl ? demanda Barbicane.
Entièrement, répondit le capitaine.
Encore treize minutes et demie.
Nicholl et Barbicane les disposèrent au centre du disque qui formait le plancher mobile.
Là devaient s'étendre les trois voyageurs, quelques moments avant le départ.
«Hé ! Diane ! Hé ! Satellite ! s'écriait-il en les excitant.
Tenu, mon capitaine, répondit Ardan en serrant la main de Nicholl.
Oui, répondit Nicholl.
Dix heures trente-sept minutes et six secondes.
C'est entendu, capitaine.
Et pourquoi ? demanda Nicholl.
Dix heures quarante deux ! dit Nicholl.
Plus que cinq minutes ! répondit Barbicane.
Oui ! cinq petites minutes ! répliqua Michel Ardan.
Quelques instants seulement nous séparent d'un moment suprême.
Une poignée de main, mes amis.
Oui», s'écria Michel Ardan, plus ému qu'il ne voulait le paraître.
Ces trois hardis compagnons s'unirent dans une dernière étreinte.
«Dieu nous garde !» dit le religieux Barbicane.
Michel Ardan et Nicholl s'étendirent sur les couchettes disposées au centre du disque.
«Dix heures quarante sept !» murmura le capitaine.
Vingt secondes encore ! Barbicane éteignit rapidement le gaz et se coucha près de ses compagnons.
Le profond silence e n'était interrompu que par les battements du chronomètre frappant la seconde.
L'obscurité était profonde dans le boulet.
Mais ses parois cylindro-coniques avaient supérieurement résisté.
Pas une déchirure, pas une flexion, pas une déformation.
A l'intérieur, peu de désordre, en somme.
Leurs saisines étaient intactes.
C'était Michel Ardan.
Il se palpa, poussa un a «hem» sonore, puis il dit ; «Michel Ardan, complet.
Sa tête vacillait, son sang violemment injecté, l'aveuglait, il était comme un homme ivre.
«Brr ! fit-il.
Cela me produit le même effet que deux bouteilles de Corton.
Pas même un soupir qui indiquât que le coeur de ses compagnons battait encore.
Il réitéra son appel.
«Diable ! dit-il.
Mais, avant tout éclairons la situation».
Ardan sentait la vie lui revenir à flots.
Son sang se calmait et reprenait sa circulation accoutumée.
De nouveaux efforts le remirent en équilibre.
Puis, l'approchant du bec, il l'alluma.
Le récipient n'avait aucunement souffert.
Le gaz ne s'était pas échappé.
Dès que le bec fut allumé, Ardan se pencha sur les corps de ses compagnons.
Ces corps étaient renversés l'un sur l'autre, comme des masses inertes.
Nicholl dessus, Barbicane dessous.
Ardan redressa le capitaine, l'accota contre un divan, et le frictionna vigoureusement.
Puis, regardant autour de lui : «Et Barbicane ? demanda-t-il.
Chacun son tour, répondit tranquillement Michel Ardan.
J'ai commencé par toi, Nicholl, parce que tu étais dessus.
Barbicane semblait avoir plus souffert que ses compagnons.
Une simple écorchure qu'il comprima soigneusement.
«Il respire cependant, disait Nicholl, approchant son oreille de la poitrine du blessé.
Ils ne s'étaient pas encore inquiétés du projectile.
Leur première préoccupation avait été pour les voyageurs, non pour le wagon.
«Au fait marchons-nous ? répéta Michel Ardan.
Ou bien reposons-nous tranquillement sur le sol de la Floride ? demanda Nicholl.
Ou au fond du golfe du Mexique ? ajouta Michel Ardan.
Par exemple !» s'écria le président Barbicane.
Quoi qu'il en soit, on ne pouvait encore se prononcer sur la situation du boulet.
Le cas était grave, le problème intéressant.
Il fallait le résoudre au plus tôt.
Barbicane, surexcité et triomphant par son énergie morale de sa faiblesse physique, se releva.
A l'extérieur, silence profond.
Mais l'épais capitonnage était suffisant pour intercepter tous les bruits de la Terre.
Cependant, une circonstance frappa Barbicane.
La température à l'intérieur du projectile était singulièrement élevée.
Le président retira un thermomètre de l'enveloppe qui le protégeait, et il le consulta.
L'instrument marquait quarante-cinq degrés centigrades.
Il est dix heures cinquante-cinq minutes.
Nous sommes partis depuis huit minutes environ.
Donc, Nicholl, exécute-toi.
Constatons d'abord, répondit le capitaine, et nous paierons ensuite.
Mais une nouvelle hypothèse se présente à mon esprit, et elle annulerait la gageure.
Laquelle ? demanda vivement Barbicane.
Fais, mon capitaine.
Et vous, Barbicane ? Ni moi non plus.
Eh bien ? fit Nicholl.
Il se présentait là un phénomène inexplicable.
Le projectile était parti cependant, et, conséquemment, la détonation avait dû se produire.
Barbicane et ses deux compagnons s'étaient aussitôt précipités à la vitre découverte.
Nul rayon lumineux ne l'animait.
Une profonde obscurité enveloppait le projectile.
Cette lumière aurait éclairé la vitre du hublot, et cette vitre était obscure.
Le doute n'était plus permis.
Les voyageurs avaient quitté la Terre.
«J'ai perdu, dit Nicholl.
Et je t'en félicite ! répondit Ardan.
Voulez-vous un reçu ? demanda Barbicane en prenant la somme.
Si cela ne vous désoblige pas, répondit Nicholl.
Michel Ardan, ôtant sa casquette, s'inclina sans rien dire devant ses deux compagnons.
Tant de formalisme en de pareilles circonstances lui coupait la parole.
Il n'avait jamais rien vu de si «américain».
Barbicane et Nicholl, leur opération terminée, s'étaient replacés à la vitre et regardaient les constellations.
Les étoiles se détachaient en points vifs sur le fond noir du ciel.
Aussi son absence provoqua-t-elle une réflexion d'Ardan.
«Et la Lune ? disait-il.
Est-ce que, par hasard, elle manquerait à notre rendez-vous ? Rassure-toi, répondit Barbicane.
Notre future sphéroïde est à son poste, mais nous ne pouvons l'apercevoir de ce côté.
C'était un disque énorme, dont les colossales dimensions ne pouvaient être appréciées.
Sa face tournée vers la Terre s'éclairait vivement.
On eût dit une petite Lune qui réfléchissait la lumière de la grande.
Le mouvement de translation de ce mobile se complétait d'un mouvement de rotation sur lui-même.
Il se comportait donc comme tous les corps célestes abandonnés dans l'espace.
«Eh ! s'écria Michel Ardan, qu'est cela ? Un autre projectile ?» Barbicane ne répondit pas.
L'apparition de ce corps énorme le surprenait et l'inquiétait.
Ses compagnons, muets, regardaient à travers l'espace.
Leur épouvante fut extrême, mais elle ne dura pas longtemps, quelques secondes à peine.
«Bon voyage ! s'écria Michel Ardan en poussant un soupir de satisfaction.
Parbleu ! tu sais tout.
Est-il possible ! s'écria Michel Ardan.
Comment ? dit Ardan.
Plus de deux mille lieues ! s'écria Michel Ardan.
Le disque lunaire brillait alors avec une incomparable pureté.
Le ciel, ainsi vu, présentait un aspect tout nouveau que l'oeil humain ne pouvait soupçonner.
Le disque resplendissait comme un miroir de platine.
De la terre qui fuyait sous leurs pieds, les voyageurs avaient déjà oublié tout souvenir.
Ce fut le capitaine Nicholl qui, le premier, rappela l'attention sur le globe disparu.
«Oui ! répondit Michel Ardan, ne soyons pas ingrats envers lui.
Puisque nous quittons notre pays, que nos derniers regards lui appartiennent.
Ses morceaux placés avec soin contre les parois, pouvaient encore servir, le cas échéant.
Un verre, épais de quinze centimètres et renforcé d'une armature de cuivre, la fermait.
Au-dessous s'appliquait une plaque d'aluminium retenue par des boulons.
Michel Ardan s'était agenouillé sur la vitre.
Elle était sombre, comme opaque.
«Eh bien, s'écria-t-il, et la Terre ? La Terre, dit Barbicane, la voilà.
Quoi ! fit Ardan, ce mince filet, ce croissant argenté ? Sans doute, Michel.
L'explication donnée par le président Barbicane était juste.
La Terre, par rapport au projectile, entrait dans sa dernière phase.
Ce croissant se présentait sous des dimensions considérables.
On eût dit un arc énorme tendu sur le firmament.
C'étaient des anneaux de nuage disposés concentriquement autour du sphéroïde terrestre.
Et la raison de cette intensité moindre est facile à comprendre.
Pur effet d'irradiation.
Puis, une somnolence irrésistible envahit leur cerveau.
Sur mer, le navire, ballotté par les lames, n'est que choc et mouvement.
Dans l'air, le ballon oscille incessamment sur des couches fluides de densités diverses.
Ce bruit, c'était un aboiement très caractérisé.
«Les chiens ! Ce sont les chiens !» s'écria Michel Ardan, se relevant aussitôt.
Ils ont faim, dit Nicholl.
Pardieu ! répondit Michel, nous les avons oubliés ! Où sont-ils ?» demanda Barbicane.
On chercha, et l'on trouva l'un de ces animaux blotti sous le divan.
Cependant Michel Ardan l'encourageait de ses plus gracieuses paroles.
Diane continuait de gémir.
Quant à Satellite, il semblait introuvable.
La pauvre bête, fort endommagée, était dans un piteux état.
«Diable ! dit Michel, voilà notre acclimatation compromise !» On descendit le malheureux chien avec précaution.
Néanmoins, il fut confortablement étendu sur un coussin et là, il laissa échapper un soupir.
«Nous te soignerons, dit Michel.
Nous sommes responsables de ton existence.
Ces soins donnés, les voyageurs observèrent attentivement la Terre et la Lune.
Pourquoi ? demanda Nicholl.
Or, mieux vaut pour nous voir le but d'arrivée que le point de départ.
Ce qui veut dire ? … demanda Michel Ardan.
Qu'il est huit heures et demie, répondit Nicholl.
Michel, homme d'imagination, soutint même qu'ils étaient «saignants».
Les trois amis la burent à l'union de la Terre et de son satellite.
«Le Soleil ! s'écria Michel Ardan.
Sans doute, répondit Barbicane.
Alors les noeuds coïncident avec les phases de la Pleine-Lune et il y a éclipse.
La Lune en haut, le Soleil en bas, l'inondaient de leurs feux.
«Il fait bon ici, dit Nicholl.
Je le crois bien ! s'écria Michel Ardan.
Mais alors, J.-T.
Maston doit nous croire rôtis.
Ce qui m'étonne, répondit Barbicane, c'est que nous ne l'ayons pas été.
C'était là un danger que nous n'avions pas prévu.
Je le craignais, moi, répondit simplement Nicholl.
L'épaisse vitre, engagée dans une partie du culot, pouvait supporter impunément un poids considérable.
Ces récipients n'avaient aucunement souffert, grâce aux dispositions prises pour amortir le choc.
Les vivres étaient abondants et pouvaient nourrir les trois voyageurs pendant une année entière.
Restait la question de l'air à l'intérieur du projectile.
Là encore, toute sécurité.
Mais là encore, on était en fonds.
L'appareil ne demandait, d'ailleurs, qu'un peu de surveillance.
Il fonctionnait automatiquement.
Nicholl reconnut cet état de l'air en voyant Diane haleter péniblement.
Mais le capitaine Nicholl se hâta de remédier à cet état de choses.
L'inventaire des instruments fut alors commencé.
Mais il indiquait aussi la quantité de vapeur d'eau qu'il renfermait.
En ce moment son aiguille oscillait entre sept cent soixante-cinq et sept cent soixante millimètres.
C'était «du beau temps».
Barbicane avait emporté aussi plusieurs compas qui furent retrouvés intacts.
On comprend que dans ces conditions, leur aiguille était affolée, c'est-à-dire sans direction constante.
Mais ces boussoles, transportées sur le disque lunaire, y constateraient peut-être des phénomènes particuliers.
Là s'évidait une sorte de grenier encombré d'objets que le prodigue Français y avait empilés.
Quels ils étaient, on ne savait guère, et le joyeux garçon ne s'expliquait pas là-dessus.
Barbicane observa avec intérêt que ses fusées et autres artifices n'avaient pas été endommagés.
L'inspection se termina donc à la satisfaction générale.
Puis chacun revint observer l'espace par les fenêtres latérales et à travers la vitre inférieure.
Il écrivait tranquillement de sa grosse écriture carrée et dans un style un peu commercial.
Aucun incident de nature à altérer la confiance des voyageurs ne s'était encore produit.
Un peu d'algèbre La nuit se passa sans incident.
A vrai dire, ce mot «nuit» est impropre.
La position du projectile ne changeait pas par rapport au Soleil.
Astronomiquement, il faisait jour sur la partie inférieure du boulet, nuit sur sa partie supérieure.
Aucun mouvement ne trahissait sa marche à travers l'espace.
Aussi tout corps y est-il indifférent.
Un corps est-il en repos, il y demeurera tant qu'aucune force étrangère ne le déplacera.
Est-il en mouvement, il ne s'arrêtera plus si aucun obstacle ne vient enrayer sa marche.
Cette indifférence au mouvement ou au repos, c'est l'inertie.
L'effet eût été le même, d'ailleurs, s'ils se fussent placés à l'extérieur.
Ce matin-là, le trois décembre, les voyageurs furent réveillés par un bruit joyeux, mais inattendu.
Ce fut le chant du coq qui retentit à l'intérieur du wagon.
Cet animal-là va faire manquer ma combinaison !» Cependant Nicholl et Barbicane s'étaient réveillés.
«Un coq ? avait dit Nicholl.
Les deux Américains ne purent s'empêcher de rire.
«Un joli talent, dit Nicholl, regardant son compagnon d'un air soupçonneux.
Oui, répondit Michel, une plaisanterie de mon pays.
C'est très gaulois.
A nos amis de Cambridge.
Tu as déjà remarqué que je suis un admirable ignorant des choses mathématiques.
Et tu aurais su faire ce calcul ? demanda Michel Ardan.
Michel, répliqua Barbicane, crois-tu qu'on puisse forger sans marteau ou labourer sans charrue ? Difficilement.
Sérieusement ? Très sérieusement.
Et tu pourrais manier cet outil-là devant moi ? Si cela t'intéresse.
Voyons la formule.
Tu la verras.
Je considérerai ces deux astres comme immobiles, ce qui nous suffit.
Au moins, voilà qui est clair, répondit Michel d'un air on ne peut plus satisfait.
Et tu comprends cela, capitaine ? Rien n'est plus clair.
Comment donc ! dit Michel.
Mais cela saute aux yeux, et je n'en demande pas davantage.
Rieur sempiternel ! répliqua Barbicane.
Mais je voudrais comprendre ! s'écria Michel.
Je donnerais dix ans de la vie de Nicholl pour comprendre ! Ecoute alors, reprit Barbicane.
Bon, et Nicholl sait ce que cela signifie ? Sans doute, Michel, répondit le capitaine.
Ta parole ? Ma parole.
Alors, tu es aussi malin que notre président ? Non, Michel.
Le difficile, c'est ce qu'a fait Barbicane.
C'est d'établir une équation qui tienne compte de toutes les conditions du problème.
Le reste n'est plus qu'une question d'arithmétique, et n'exige que la connaissance des quatre règles.
J'écoute, dit Michel d'un air résigné.
Cela je le comprends.
r est le rayon de la Terre.
m est la masse de la Terre ; m prime la masse de la Lune.
Est-ce clair ? De l'eau de roche ! répondit Michel.
Comprends plus ! fit Michel.
C'est pourtant bien simple, dit Barbicane.
Pas si simple que moi, répliqua Michel.
Tant que cela ? Oui, mon ami, rien que par son frottement sur les couches atmosphériques.
Achevez-moi ! répondit Michel.
De ces expressions, dit Barbicane, les unes sont connues, les autres sont à calculer.
Je me charge de ces dernières, dit Nicholl.
Voyons r, reprit Barbicane.
Bien, fit Barbicane.
Parfait, dit Michel.
g, la gravité, est à la Floride de neuf mètres quatre-vingt-un.
D'où résulte que gr égale … Soixante-deux millions quatre cent vingt-six mille mètres carrés, répondit Nicholl.
Et maintenant ? demanda Michel Ardan.
J'ai une vague idée que cela doit être ainsi, dit Michel.
«C'est cela ! c'est cela ! s'écria-t-il.
Est-ce clair ? demanda Barbicane.
C'est écrit en lettres de feu ! répondit Nicholl.
Les braves gens ! murmurait Michel.
As-tu compris, enfin ? lui demanda Barbicane.
Divisions et multiplications s'allongeaient sous ses doigts.
Les chiffres grêlaient sa page blanche.
«Eh bien ? demanda Barbicane, après plusieurs minutes de silence.
De onze mille cinquante et un mètres dans la première seconde.
Hein ! fit Barbicane, bondissant, vous dites ! Onze mille cinquante et un mètres.
Malédiction ! s'écria le président en faisant un geste de désespoir.
Qu'as-tu ? demanda Michel Ardan, très surpris.
Eh bien, elle sera insuffisante ! Bon.
Qui se serait attendu à pareille erreur de calcul ? Barbicane ne voulait pas y croire.
Nicholl revit ses chiffres.
Ils étaient exacts.
Les trois amis se regardèrent silencieusement.
De déjeuner, plus question.
Nicholl s'était croisé les bras, examinant ses calculs.
«Ah çà ! dit-il, il est sept heures du matin.
Nous sommes donc partis depuis trente-deux heures.
Il le regardait anxieusement.
Juste ! fit Nicholl.
Les voyageurs, remis de cette fausse alerte, se mirent à table et déjeunèrent joyeusement.
Si l'on mangea beaucoup, on parla plus encore.
La confiance était plus grande après qu'avant «l'incident de l'algèbre».
«Pourquoi ne réussirions-nous pas ? répétait Michel Ardan.
Pourquoi n'arriverions-nous pas ? Nous sommes lancés.
Pas d'obstacles devant nous.
Pas de pierres sur notre chemin.
Il l'atteindra, dit Barbicane.
«Mais j'ai prévu le cas, mes amis, reprit Michel Ardan.
Vous n'avez qu'à parler.
Ils n'auront rien à apprendre de nous et nous aurons tout à apprendre d'eux.
Des poètes comme Homère, Virgile, Milton, Lamartine, Hugo ? J'en suis sûr.
Des philosophes comme Platon, Aristote, Descartes, Kant ? Je n'en doute pas.
Des savants comme Archimède, Euclide, Pascal, Newton ? Je le jurerais.
Des comiques comme Arnal et des photographes comme … comme Nadar ? J'en suis sûr.
Elle réclamait son déjeuner.
Sans doute, répondit Barbicane, mais la place eût manqué.
Par malheur, ce wagon ne pouvait devenir ni une écurie ni une étable.
Mais un cri de leur joyeux compagnon les arrêta.
Ah ! fit Nicholl.
Non, reprit Michel, il est mort.
Voilà, ajouta-t-il d'un ton piteux, voilà qui sera embarrassant.
Il était mort et bien mort.
Michel Ardan très décontenancé, regardait ses amis.
«Il se présente une question, dit Barbicane.
Nous ne pouvons garder avec nous le cadavre de ce chien pendant quarante-huit heures encore.
Non, sans doute, répondit Nicholl, mais nos hublots sont fixés par des charnières.
Ils peuvent se rabattre.
et dit : «Oui, il faudra procéder ainsi, mais en prenant les plus minutieuses précautions.
Pourquoi ? demanda Michel.
Pour deux raisons que tu vas comprendre répondit Barbicane.
Mais puisque nous le refaisons, cet air ! En partie seulement.
Or, cet azote s'échapperait rapidement par les hublots ouverts.
Oh ! le temps de jeter ce pauvre Satellite, dit Michel.
D'accord, mais agissons rapidement.
Et la seconde raison ? demanda Michel.
Ce qui n'est pas à craindre, répondit Nicholl.
Qui sait ? dit Michel Ardan.
Et pourquoi ? Parce que le froid et le chaud s'équilibreraient encore sur notre globe.
Eh bien ? fit Michel.
Attends un peu, répondit Barbicane.
Mais à combien de degrés estime-t-on la température des espaces planétaires ? demanda Nicholl.
Autrefois, répondit Barbicane, on croyait que cette température était excessivement basse.
Suivant lui, la température de l'espace ne s'abaisse pas au-dessous de soixante degrés.
Peuh ! fit Michel.
Il reste à prouver, dit Nicholl, que Fourier ne s'est pas abusé dans ses évaluations.
C'est ce que nous vérifierons.
Et dans lequel l'air n'est remplacé par rien ? Si.
Par l'éther, répondit Barbicane.
Leur distance, cependant, est inférieure à un trois-millionièmes de millimètre.
Il faut pourtant bien chiffrer … Non.
Il vaut mieux comparer.
Un trillion ne signifie rien.
Un objet de comparaison dit tout.
Cette particularité était due à la décroissance régulière de leur vitesse.
Plus de croissant, plus de lumière cendrée.
Le Soleil et les étoiles apparaissaient exactement tels qu'on les voit de la Terre.
Aussi, le temps s'écoulait-il en conversations interminables.
On causait de la Lune surtout.
Chacun apportait son contingent de connaissances particulières.
Barbicane et Nicholl, toujours sérieux, Michel Ardan, toujours fantaisiste.
«Mais, répondit Barbicane, je ne vois pas comment le projectile aurait pu être arrêté.
Supposons-le, répondit Michel.
Supposition irréalisable, répliqua le pratique Barbicane.
A moins que la force d'impulsion ne lui eût fait défaut.
Admets qu'il ait heurté un corps dans l'espace.
Lequel ? Ce bolide énorme que nous avons rencontré.
Alors, dit Nicholl, le projectile eût été brisé en mille pièces, et nous avec.
Mieux que cela, répondit Barbicane, nous aurions été brûlés vifs.
Brûlés ! s'écria Michel.
Pardieu ! je regrette que le cas ne se soit pas présenté «pour voir».
Et tu aurais vu, répondit Barbicane.
On sait maintenant que la chaleur n'est qu'une modification du mouvement.
La chaleur n'est qu'un mouvement moléculaire, une simple oscillation des particules d'un corps.
Lorsqu'on serre le frein d'un train, le train s'arrête.
Comprends-tu ? Si je comprends ! répondit Michel, admirablement.
C'est son mouvement qui s'est changé en chaleur.
Bon, fit Michel, voilà un moyen de finir le monde qui simplifierait bien les choses.
Et si la Terre tombait sur le Soleil ? dit Nicholl.
Ainsi donc, mes amis, reprit Barbicane, tout mouvement brusquement arrêté produit de la chaleur.
On a même calculé … Défions-nous, murmura Michel, voilà les chiffres qui s'avancent.
Et quelle est la chaleur solaire ? demanda Michel.
Et elle ne vous rôtit pas ? s'écria Michel.
Non, répondit Barbicane, parce que l'atmosphère terrestre absorbe les quatre dixièmes de la chaleur solaire.
D'ailleurs, la quantité de chaleur interceptée par la Terre n'est qu'un deux-milliardièmes du rayonnement total.
Oui, dit Nicholl, et, malheureusement, il n'en sera pas de même dans la Lune.
Bah ! fit Michel, toujours confiant.
S'il y a des habitants, ils respirent.
Un joli pays ! dit Michel.
Non, si l'on tient compte de cette réfraction.
D'ailleurs, nous verrons bien quand nous y serons.
Mais elle n'est pas de Michel, cette idée, répondit Nicholl.
Bon ! je ne suis donc qu'un plagiaire ! Sans doute, répondit Nicholl.
Et qu'y a-t-il de vrai dans cette hypothèse ? demanda Michel.
Pourquoi ? Parce que … Ma foi, je n'en sais rien.
Trois heures, répondit Nicholl.
Pendant ce temps, ses compagnons considéraient l'espace à travers la vitre inférieure.
Rien de nouveau à signaler.
«Qu'est-ce donc ?» demanda Barbicane.
«Qu'est-ce que cette machine-là ? répétait Michel Ardan.
C'est l'air qui, par sa résistance, crée des différences de poids.
Ici, dans l'espace, même cause et même effet.
Ah ! bêtes que nous sommes ! s'écria Michel.
Pourquoi cette qualification ? demanda Barbicane.
Parce que nous aurions dû remplir le projectile d'objets utiles, livres, instruments, outils, etc.
Nous aurions tout jeté, et «tout» nous aurait suivi à la traîne ! Mais j'y pense.
Alors, c'est un cercle vicieux.
Tout ce qu'il y a de plus vicieux.
Et il faut rester emprisonné dans son wagon ? Il le faut.
Ah ! s'écria Michel d'une voix formidable.
Qu'as-tu ? demanda Nicholl.
Qu'est-ce donc ? demanda Barbicane.
Il y eut là un texte de conversation que la soirée ne put épuiser.
L'émotion des trois voyageurs s'accroissait, d'ailleurs, à mesure que s'approchait le terme de leur voyage.
Le lendemain, cinq décembre, dès cinq heures du matin, tous trois étaient sur pied.
Ce jour-là devait être le dernier de leur voyage, si les calculs étaient exacts.
Le prochain minuit verrait s'achever ce voyage, le plus extraordinaire des temps anciens et modernes.
La Lune s'avançait majestueusement sur le firmament étoilé.
Circonstance favorable, si l'atmosphère lunaire, comme on le pensait, était emmagasinée dans les fonds seulement.
Le tir, mathématiquement calculé, devait porter le boulet au centre même du disque lunaire.
S'il n'y arrivait pas, c'est qu'il y avait eu déviation.
Mais tout relief se nivelait encore dans un resplendissement intense.
Leur imagination les promenait à travers ces contrées inconnues.
Ils gravissaient les pics élevés.
Ils descendaient au fond des larges cirques.
Cette dernière journée leur laissa des souvenirs palpitants.
Ils en notèrent les moindres détails.
Une vague inquiétude les prenait à mesure qu'ils s'approchaient du terme.
Cette inquiétude eût encore redoublé s'ils avaient senti combien leur vitesse était médiocre.
Elle leur eût paru bien insuffisante pour les conduire jusqu'au but.
C'est qu'alors le projectile ne «pesait» presque plus.
On mangea de grand appétit.
Rien d'excellent comme ce bouillon liquéfié à la chaleur du gaz.
Rien de meilleur que ces viandes conservées.
Quelques verres de bon vin de France couronnèrent ce repas.
L'appareil Reiset et Regnault fonctionnait toujours avec une extrême précision.
L'air se maintenait dans un état de pureté parfaite.
Mais, pour fonctionner régulièrement, il fallait que cet appareil fût tenu en parfait état.
Tout marchait bien jusqu'alors, et les voyageurs, imitant le digne J.-T.
Ils se comportaient, en un mot, comme se comportent des poulets en cage : ils engraissaient.
Diane hurlait mélancoliquement en apercevant les restes de Satellite.
Ces épaves semblaient aussi immobiles que si elles eussent reposé sur un terrain solide.
La conversation, de ce sujet, passa à un autre, et ne languit pas un instant.
Ils se sentaient touffus.
On eût dit que cette éventualité se formulait pour la première fois devant eux.
«Qu'entendez-vous par-là, Nicholl ? demanda gravement Barbicane.
Et moi, dit Michel, si j'avais su comment en revenir, je n'y serais point allé.
Voilà répondre, s'écria Nicholl.
Plus tard, quand nous jugerons convenable de revenir, nous aviserons.
Si la Columbiad n'est plus là, le projectile y sera toujours.
Belle avance ! Une balle sans fusil ! Le fusil, répondit Barbicane, on peut le fabriquer.
Assez, dit Michel en s'animant.
Qu'il ne soit plus question de retour ! Nous en avons déjà trop parlé.
Quant à communiquer avec nos anciens collègues de la Terre, cela ne sera pas difficile.
Et comment ? Au moyen de bolides lancés par les volcans lunaires.
Bien trouvé, Michel, répondit Barbicane d'un ton convaincu.
Or, il n'est pas de volcan qui n'ait une puissance de propulsion supérieure.
Hurrah ! cria Michel.
Maston ! Mais, j'y songe, si nous ne revenons pas sur la Terre, J.-T.
Maston !» Il est probable que, si l'honorable J.-T.
Maston n'entendit pas les hurrahs poussés en son honneur, du moins les oreilles lui tintèrent.
Et, détail remarquable, ils ne s'apercevaient aucunement de cette excessive tension de leur esprit.
Eh bien, je le sais, moi, répondit Michel.
Parle donc, alors, cria Nicholl, qui ne pouvait plus contenir les grondements de sa voix.
Il faut que cela te convienne, dit Barbicane, l'oeil en feu, la main menaçante.
Qui dit qu'il n'y a pas de Sélénites ? s'écria Michel d'un ton menaçant.
Moi ! hurla Nicholl.
A nous trois, constituons la république ! Je serai le congrès, cria Michel.
Et moi le sénat, riposta Nicholl.
Et Barbicane le président, hurla Michel.
Pas de président nommé par la nation ! répondit Barbicane.
Hip ! hip ! hip !» vociféra Michel Ardan.
Alors commença une ronde échevelée avec gestes insensés, trépignements de fous, culbutes de clowns désossés.
On entendit d'inexplicables battements d'ailes, des cris de coq d'une sonorité bizarre.
Tout en lui, estomac et cerveau, était surexcité au plus haut point.
Il se releva donc et réclama de Michel une collation supplémentaire.
Michel, anéanti, ne répondit pas.
Il s'occupa d'abord de se procurer du feu, et frotta vivement une allumette.
Une révélation se fit dans l'esprit de Nicholl.
«L'oxygène !» s'écria-t-il.
Une heure après, l'air moins chargé rendait aux poumons leur jeu normal.
Cette ébriété inattendue rompait la monotonie du voyage.
Bien des sottises avaient été dites sous son influence, mais aussi vite oubliées que dites.
Mais, d'une phrase, Barbicane enraya son enthousiasme.
«Ah ! les maladroites ! s'écria Michel.
Après cette réflexion philosophique, les trois amis réparèrent le désordre du projectile.
Poules et coq furent réintégrés dans leur cage.
En effet, la trajectoire du projectile se traçait entre la Terre et la Lune.
Qu'arriverait-il alors ? Trois hypothèses se présentaient.
Cela les intéressait au plus haut degré.
La chienne, d'ailleurs, ne semblait pas s'apercevoir qu'elle flottait dans l'air.
Leurs bras, qu'ils étendaient, ne cherchaient plus à s'abaisser.
Leur tête vacillait sur leurs épaules.
Leurs pieds ne tenaient plus au fond du projectile.
Ils étaient comme des gens ivres auxquels la stabilité fait défaut.
«Est-ce croyable ? Est-ce vraisemblable ? Est-ce possible ? s'écria Michel.
Si le projectile passe le point neutre, l'attraction lunaire nous attirera vers la Lune.
Nos pieds reposeront alors sur la voûte du projectile, répondit Michel.
Aucun bouleversement n'est à craindre.
Pas un objet ne bougera, car l'évolution du projectile ne se fera qu'insensiblement.
Passer la ligne neutre ! s'écria Michel.
Alors faisons comme les marins qui passent l'Équateur.
Arrosons notre passage !» Un léger mouvement de côté ramena Michel vers la paroi capitonnée.
Cette influence des attractions dura une heure à peine.
Par un mouvement inverse, le culot s'en rapprochait.
L'attraction lunaire l'emportait donc sur l'attraction terrestre.
Le but serait donc atteint.
Puis ils causèrent de tous ces phénomènes qui les émerveillaient coup sur coup.
Cette neutralisation des lois de la pesanteur surtout, ils ne tarissaient pas à son propos.
Michel Ardan, toujours enthousiaste, voulait en tirer des conséquences qui n'étaient que fantaisie pure.
Pas même d'Océan, dont les flots ne seraient plus équilibrés par l'attraction terrestre.
Rien de tel que ces gens positifs pour vous ramener brutalement à la réalité.
Et nous nous en apercevrons ? demanda Michel.
Évidemment, puisque deux cents kilogrammes n'en pèsent que trente à la surface de la Lune.
Et notre force musculaire n'y diminuera pas ? Aucunement.
Mais nous serons des Hercules dans la Lune ! s'écria Michel.
Des Lilliputiens ! répliqua Michel.
Toute proportion gardée, les habitants y devraient avoir en moyenne deux cents pieds de haut.
Mille diables ! s'écria Michel.
Je ne serais plus qu'un pygmée, un mirmidon ! Gulliver chez les géants, dit Nicholl.
Juste ! répondit Barbicane.
Et il ne serait pas inutile d'emporter quelques pièces d'artillerie pour se défendre.
Voilà qui est fort ! Voilà qui est certain, répondit Barbicane.
Ton chapeau, une dizaine de kilogrammes ! Ton cigare, une demi-livre.
Sa vitesse virtuelle l'entraînait au-delà de la ligne neutre.
Donc, il ne reviendrait pas à la Terre.
Donc, il ne s'immobiliserait pas sur le point d'attraction.
Chute formidable néanmoins, et contre laquelle toutes précautions voulaient être prises sans retard.
D'ailleurs, cette réserve eût été très insuffisante pour faire ressort.
Or, les récipients n'en contenaient pas la cinquième partie.
Il fallait donc renoncer à ce moyen si puissant d'amortir le choc d'arrivée.
Ce fut fait.
Les divers morceaux se rajustèrent sans peine.
Affaire de boulons et d'écrous.
Les outils ne manquaient pas.
Bientôt le disque remanié reposa sur ses tampons d'acier, comme une table sur ses pieds.
Un inconvénient résultait du placement de ce disque.
La vitre inférieure était obstruée.
Mais il fallait y renoncer.
Cette disposition du disque demanda une heure de travail.
Il était plus de midi quand les préparatifs furent achevés.
Cette situation ne laissait pas d'être inquiétante.
«Arriverons-nous ? dit Nicholl.
Faisons comme si nous devions arriver, répondit Barbicane.
Vous êtes des trembleurs, répliqua Michel Ardan.
Intérieurement, ces canons affleuraient le fond.
Extérieurement, ils le dépassaient d'un demi-pied.
Il y en avait vingt.
Une ouverture, ménagée dans le disque, permettait d'allumer la mèche dont chacun était pourvu.
Tout l'effet se produisait au-dehors.
Les mélanges fusants avaient été forcés d'avance dans chaque canon.
Cependant, le projectile se rapprochait visiblement de la Lune.
De ces deux influences, la résultante était une ligne qui deviendrait peut-être une tangente.
Les inquiétudes de Barbicane redoublaient à voir son boulet résister aux influences de la gravitation.
C'était l'inconnu qui s'ouvrait devant lui, l'inconnu à travers les espaces intra-stellaires.
La conversation fut mise sur ce sujet.
D'autres hommes auraient considéré la question au point de vue pratique.
Ils se seraient demandé où les entraînait leur wagon-projectile.
Ils cherchèrent la cause qui avait dû produire cet effet.
«Ainsi nous avons déraillé ? dit Michel.
Une erreur, si petite qu'elle soit, devait suffire à nous jeter hors de l'attraction lunaire.
On aurait donc mal visé ? demanda Michel.
Je ne le crois pas, répondit Barbicane.
La perpendicularité du canon était rigoureuse, sa direction sur le zénith du lieu incontestable.
Or, la Lune passant au zénith, nous devions l'atteindre en plein.
Il y a une autre raison, mais elle m'échappe.
N'arrivons-nous pas trop tard ? demanda Nicholl.
Trop tard ? fit Barbicane.
Oui, reprit Nicholl.
D'accord, répondit Barbicane.
Or, nous sommes au cinq décembre.
Non ! cent fois non ! répliqua Barbicane.
Non ! il y a eu déviation.
Nous avons été déviés.
Par qui ? par quoi ? demanda Nicholl.
Je ne puis le dire, répondit Barbicane.
Je ne donnerais pas un demi-dollar pour l'apprendre ! Nous sommes déviés, voilà le fait.
Où allons-nous, peu m'importe ! Nous le verrons bien.
Nouvelle preuve qu'il n'y avait pas chute.
Les trois amis n'ayant rien de mieux à faire, continuèrent leurs observations.
Cependant, ils ne pouvaient encore déterminer les dispositions topographiques du satellite.
Tous ces reliefs se nivelaient sous la projection des rayons solaires.
Ils regardèrent ainsi par les vitres latérales jusqu'à huit heures du soir.
Le Soleil d'un côté, l'astre des nuits de l'autre, inondaient le projectile de lumière.
Barbicane cherchait toujours la solution de son insoluble problème.
Les heures s'écoulaient sans résultat.
Que voulez-vous dire ? s'écria Nicholl.
Si peu ! s'écria Nicholl.
Si petite qu'elle eût été, elle avait suffi à modifier la trajectoire du projectile.
C'était une fatalité.
Quant au sort que leur réservait l'avenir, ils n'y voulaient même pas songer.
Cependant la forme oblongue de l'astre se dégageait déjà.
Il apparaissait comme un oeuf gigantesque dont le petit bout était tourné vers la Terre.
Cette altération des formes primitives du satellite ne fut sensible que pendant quelques instants.
Il ne pouvait croire qu'il n'y arriverait pas.
Non ! il ne pouvait le croire, et il le répétait souvent.
Nous ne pouvons atteindre la Lune que par une chute, et nous ne tombons pas.
Telle était la Mappa selenographica de Beer et Moedler que consultait Barbicane.
Cet hémisphère septentrional présentait de vastes plaines, accidentées de montagnes isolées.
A minuit, la Lune était pleine.
L'astre arrivait donc dans les conditions rigoureusement déterminées par l'Observatoire de Cambridge.
Il se trouvait mathématiquement à son périgée et au zénith du vingt-huitième parallèle.
Auraient-ils pu fermer les yeux, si près de ce monde nouveau ? Non.
Leurs observations, reproduites par Barbicane, furent rigoureusement déterminées.
Pour les faire, ils avaient des lunettes.
Pour les contrôler, ils avaient des cartes.
Le premier observateur de la Lune fut Galilée.
Son insuffisante lunette grossissait trente fois seulement.
Galilée ne dressa aucune carte de ses observations.
Mais c'est à ce savant que l'on doit la première carte de la Lune.
A ces monts et à ces étendues d'eau, il donna des dénominations terrestres.
Aussi ces noms ne furent-ils pas conservés.
Cet observateur fut le père Riccioli, contemporain d'Hévélius.
Il dressa une carte grossière et grosse d'erreurs.
Telle est la nomenclature des diverses cartes relatives au monde lunaire.
Elles devaient-lui rendre plus facile son travail d'observateur.
Elles grossissaient cent fois les objets.
Leurs côtes anguleuses, capricieuses, profondément déchiquetées, sont riches en golfes et en presqu'îles.
Quant aux îles, elles sont nombreuses à la surface de la Lune.
Tout le relief lunaire est compris dans cette division.
Il est extraordinairement tourmenté.
C'est une Suisse immense, une Norvège continue où l'action plutonique a tout fait.
Le disque lunaire est donc propice à l'étude des grands phénomènes géologiques.
Aux femmes, l'hémisphère de droite.
Cependant leur fantaisiste ami avait tant soit peu raison.
Qu'on en juge.
Non loin apparaît «la mer des Pluies», alimentée par tous les tracas de l'existence.
Ils apprenaient par coeur ce monde nouveau.
Ils en mesuraient les angles et les diamètres.
De son sein émergeaient les admirables montagnes rayonnantes de Képler et d'Aristarque.
L'hémisphère «féminin», naturellement plus capricieux, se distinguait par des mers plus petites et plus nombreuses.
Ce qui, d'ailleurs, était parfaitement indifférent au digne Michel.
Cet hémisphère, on le voit, est treize fois et demi plus petit que l'hémisphère terrestre.
Cependant, les sélénographes y ont déjà compté plus de cinquante mille cratères.
Michel Ardan bondit quand Barbicane prononça ce nom désobligeant.
Il était minuit et demi.
Néanmoins, procédons comme si ces travaux devaient servir un jour à nos semblables.
Ayons l'esprit libre de toute préoccupation.
Nous sommes des astronomes.
Ce boulet est un cabinet de l'Observatoire de Cambridge, transporté dans l'espace.
Ici se place une remarque importante au sujet de la carte qui servait aux observations.
Cependant, il n'en est rien.
Voici la raison de cette anomalie.
«Que voyons-nous en ce moment ? demanda Michel.
La partie septentrionale de la mer des Nuées, répondit Barbicane.
Nous sommes trop éloignés pour en reconnaître la nature.
«C'est ? … demanda Michel.
Copernic, répondit Barbicane.
Barbicane put en reconnaître exactement les dispositions principales.
Sa circonvallation présentait un diamètre de vingt-deux lieues environ.
Et pourquoi cette disposition spéciale ? demanda Nicholl.
On ne sait, répondit Barbicane.
Quel splendide rayonnement, répétait Michel.
En ce moment, le projectile dominait le cirque perpendiculairement.
On distinguait même une double enceinte annulaire.
Autour s'étalait une plaine grisâtre, d'aspect sauvage, sur laquelle les reliefs se détachaient en jaune.
Quelques-uns offraient une largeur de trente kilomètres sur une longueur inévaluable.
Cela peut être, mais rien n'est moins certain.
Non, répondit Nicholl.
Il ne manque qu'un crochet pour les retirer un à un.
Sois donc sérieux ! dit Barbicane.
Soyons sérieux, répliqua tranquillement Michel, et au lieu de jonchets, mettons des ossements.
Aimes-tu mieux cette comparaison à grand effet ? L'une vaut l'autre, répliqua Barbicane.
Diable ! tu es difficile ! répondit Michel.
Bien répondu, s'écria Michel.
Les voyageurs, on l'imagine aisément, ne songeaient pas à prendre un instant de repos.
Chaque minute déplaçait le paysage qui fuyait sous leurs yeux.
Vers une heure et demie du matin, ils entrevirent les sommets d'une autre montagne.
Barbicane, consultant sa carte, reconnut Eratosthène.
«Dans quelle intention ? demanda Nicholl.
Dans une intention bien naturelle ! répondit Barbicane.
Pas bêtes, les Sélénites ! dit Michel.
Singulière idée ! répondit Nicholl.
Mais si les Sélénites sont six fois plus petits ? répliqua Nicholl.
Et s'il n'y a pas de Sélénites !» ajouta Barbicane.
Ce qui termina la discussion.
Cette montagne séparait les Apennins des Karpathes.
Quelques-unes, cependant, occupent certaines portions de l'hémisphère sud.
Une hypothèse leur parut très justifiée.
Leurs pentes méridionales s'abaissent brusquement vers l'immense mer des Pluies.
Il semblait toujours impossible qu'il pût atteindre un point quelconque du disque.
Sa vitesse de translation, relativement médiocre, était inexplicable pour le président Barbicane.
Il y avait donc là un phénomène dont la raison échappait encore.
D'ailleurs, le temps manquait pour en chercher la cause.
Le disque apparaissait donc dans les lunettes à une distance de deux lieues et demie.
Des colorations assez variées apparaissaient par larges plaques sur le disque.
Les sélénographes ne sont pas d'accord sur la nature de ces colorations.
Elles sont diverses et assez vivement tranchées.
Quelques grands cratères présentent aussi cette coloration.
Barbicane connaissait cette opinion du sélénographe allemand, opinion partagée par MMonsieur Beer et Moedler.
Pour Barbicane, aucun doute n'existait à cet égard.
Il observait à travers le vide et ne pouvait commettre aucune erreur d'optique.
Il considéra le fait de ces colorations diverses comme acquis à la science.
Plus loin, il nota une teinte rougeâtre, très suffisamment accusée.
Voici cette particularité.
C'était une succession de sillons lumineux très différents du rayonnement que Copernic présentait naguère.
Ils s'allongeaient parallèlement les uns aux autres.
Labourés tout au moins, répliqua Michel Ardan.
Va pour des rainures, répondit docilement Michel.
Barbicane, armé de sa lunette, observa ces rainures avec une extrême attention.
Il remarqua que leurs bords étaient formés de pentes extrêmement raides.
Des ces diverses rainures les unes étaient absolument droites et comme tirées au cordeau.
D'autres présentaient une légère courbure tout en maintenant le parallélisme de leurs bords.
Celles-ci s'entrecroisaient ; celles-là coupaient des cratères.
Ces accidents naturels durent nécessairement exercer l'imagination des astronomes terrestres.
Les premières observations ne les avaient pas découvertes, ces rainures.
Ni Hévélius, ni Cassini, ni La Hire, ni Herschel ne paraissent les avoir connues.
D'autres suivirent qui les étudièrent, tels que Pastorff, Gruithuysen, Beer et Moedler.
Aujourd'hui leur nombre s'élève à soixante-dix.
Mais si on les a comptées, on n'a pas encore déterminé leur nature.
Ne t'emporte pas, mon digne président, répondit Michel.
Ton explication est ingénieuse, mon cher compagnon, répondit Barbicane, mais elle est inadmissible.
A quelle origine rapporter ces rainures ? Question difficile à résoudre.
Cependant, cette solution lui échappait encore.
Pas un ouvrage ne trahissait la main de l'homme.
Pas une ruine n'attestait son passage.
Pas une agglomération d'animaux n'indiquait que la vie s'y développât même à un degré inférieur.
Nulle part le mouvement, nulle part une apparence de végétation.
Pas un homme, pas un animal, pas un arbre.
Sur la gauche se développait une ligne de montagnes capricieusement contournées, dessinées en pleine lumière.
Cette coloration noire se rencontre rarement à la surface du satellite.
Son cirque est long de quatre-vingt-douze kilomètres et large de soixante et un.
Barbicane regretta de ne point passer perpendiculairement au-dessus de sa vaste ouverture.
Il y avait là un abîme à sonder, peut-être quelque mystérieux phénomène à surprendre.
Mais la marche du projectile ne pouvait être modifiée.
Il fallait rigoureusement la subir.
Les monts La Condamine et Fontenelle restaient, l'un sur la gauche, l'autre sur la droite.
Cette partie du disque, à partir du soixantième degré, devenait absolument montagneuse.
Toute cette région était hérissée de pics et de cirques.
Alors, le disque, vu de cette distance, offrait un aspect extrêmement bizarre.
La Lune n'ayant pas d'atmosphère, cette absence d'enveloppe gazeuse a des conséquences déjà démontrées.
Leurs yeux étaient déroutés.
Ils ne saisissaient plus la distance respective des divers plans.
Des taches d'encre sur une page blanche, c'était tout.
Il semblait que la Lune pût être touchée avec la main.
Michel Ardan voulait ouvrir un des hublots et se précipiter vers la surface lunaire.
Une chute de douze lieues ! Il n'y regardait pas.
En ce moment, à six heures, le pôle lunaire apparaissait.
Quelques secondes lui avaient donc suffi pour se plonger dans les ténèbres absolues de l'espace.
«Fondue, disparue, la Lune !» s'était écrié Michel Ardan tout ébahi.
En effet, ni un reflet, ni une ombre.
Rien n'apparaissait plus de ce disque naguère éblouissant.
L'obscurité était complète et rendue plus profonde encore par le rayonnement des étoiles.
A l'intérieur, l'obscurité était donc complète.
On ne se voyait plus.
De là, nécessité de dissiper ces ténèbres.
N'accusons pas le Soleil, reprit Nicholl.
C'est le Soleil ! reprenait Michel.
C'est la Lune !» ripostait Nicholl.
Bon ! répondit Michel Ardan, puisque l'affaire est arrangée, déjeunons.
Michel, en quelques minutes, eut préparé le repas.
Mais on mangea pour manger, on but sans porter de toasts, sans pousser de hurrahs.
L'ombre «farouche», si chère à la plume de Victor Hugo, les étreignait de toutes parts.
Cependant cette face invisible est encore plus éprouvée par la chaleur que la face visible.
Je dis cela pour vous, Nicholl, parce que Michel ne comprendra probablement pas.
Merci, fit Michel.
Très juste, répondit Nicholl.
Au contraire …, reprit Barbicane.
Un instant, dit Michel en interrompant son grave compagnon.
Que veux-tu ? Je demande à continuer l'explication.
Pourquoi cela ? Pour prouver que j'ai compris.
Va, fit Barbicane en souriant.
Bien dit ! s'écria Barbicane.
C'est un fuseau de huit degrés environ qui apparaît tantôt à l'occident, tantôt à l'orient.
Il en résulte que, sur mille parties, la Lune en laisse apercevoir cinq cent soixante-neuf.
N'importe, répondit Michel, si nous devenons jamais Sélénites, nous habiterons la face visible.
Ça, c'est une considération», répondit simplement Michel.
Cependant le déjeuner terminé, les observateurs avaient repris leur poste.
Mais pas un atome lumineux ne traversait cette obscurité.
Un fait inexplicable préoccupait Barbicane.
Mais avec une vitesse relativement médiocre, cette résistance à l'attraction lunaire ne s'expliquait plus.
Si quelque bruit se produisait à sa surface, ils ne pouvaient l'entendre.
On pouvait donc préjuger la même nature, un même monde, aride et mort.
Toute observation du disque lunaire était interdite.
Ces diamants incrustés dans la voûte céleste jetaient des feux superbes.
Mais une sensation pénible les arracha enfin à leur contemplation.
L'humidité intérieure se changeait donc en glace au contact des vitres, et empêchait toute observation.
Nicholl, consultant le thermomètre, vit qu'il était tombé à dix-sept degrés centigrades au-dessous de zéro.
La température basse du boulet n'était plus supportable.
Ses hôtes eussent été gelés vivants.
Mais, demanda Nicholl, quelle est la température extérieure ? Précisément celle des espaces planétaires, répondit Barbicane.
En tout cas, il fait froid ! répondit Michel.
Voyez l'humidité intérieure se condenser sur la vitre des hublots.
«Comment nous y prendrons-nous ? demanda Nicholl.
Rien n'est plus facile, répondit Michel Ardan, qui n'était jamais embarrassé.
Avec la main, répondit Michel.
Pourquoi ? dit Nicholl.
Or, l'obscurité nous empêche de vérifier s'ils flottent encore autour de nous.
Puis, après ce temps, le thermomètre fut rapidement retiré.
Eux, au contraire, ils n'avaient aucune action sur leur véhicule.
Toute manœuvre leur était interdite.
De là cette disposition à laisser faire, à «laisser courir», suivant l'expression maritime.
Quant à la distance qui les en séparait, il était impossible de l'évaluer.
Peut-être s'éloignait-il rapidement du disque, de manière à bientôt sortir de l'ombre pure.
Cependant, répondit Michel, si nous en approchons assez près … Erreur, répliqua Barbicane.
N'as-tu pas vu des étoiles filantes rayer le ciel par milliers à certaines époques ? Oui.
De même pour notre projectile.
Il peut s'approcher très près de la Lune, et cependant n'y point tomber.
Je ne vois que deux hypothèses, répondit Barbicane après quelques instants de réflexion.
Oui, dit Nicholl, il s'en ira suivant une parabole ou suivant une hyperbole.
En effet, répondit Barbicane.
Avec une certaine vitesse il prendra la parabole, et l'hyperbole avec une vitesse plus considérable.
J'aime ces grands mots, s'écria Michel Ardan.
On sait tout de suite ce que cela veut dire.
Ah ! ah ! fit Michel d'un ton satisfait.
Et l'hyperbole ? demanda Michel.
Alors retiens bien ceci, capitaine Nicholl.
Ils s'étaient lancés dans une discussion scientifique.
Quelle serait la courbe suivie par le projectile, voilà ce qui les passionnait.
L'un tenait pour l'hyperbole, l'autre pour la parabole.
Ils se donnaient des raisons hérissées d'x.
Leurs arguments étaient présentés dans un langage qui faisait bondir Michel.
Nous suivrons l'une ou l'autre de vos courbes.
Mais où nous ramèneront-elles ? Nulle part, répondit Nicholl.
Comment, nulle part ! Évidemment, dit Barbicane.
Rigoureusement, ils pouvaient se passer de sa lumière, non de sa chaleur.
Cependant, les observations étaient devenues très difficiles à travers les hublots.
L'humidité intérieure du boulet se condensait sur les vitres et s'y congelait immédiatement.
Il fallait détruire cette opacité du verre par des frottements réitérés.
Toutefois, on put constater certains phénomènes du plus haut intérêt.
Aussi Barbicane, Nicholl, postés à leur hublot comme des astronomes, observaient-ils avec une scrupuleuse patience.
Mais jusqu'alors, le disque demeurait muet et sombre.
Il ne répondait pas aux interrogations multiples que lui posaient ces esprits ardents.
En effet, répondit Nicholl, cette circonstance serait plus favorable.
Donc, cette époque de la Pleine-Lune était heureusement choisie.
A cela, rien à répondre, dit Michel Ardan.
Par conséquent, ils lui présentent toujours la même face.
L'attraction, c'est-à-dire la pesanteur, avait amené cette modification.
Tombait-il donc ? Les voyageurs allaient-ils enfin atteindre ce but tant désiré ? Non.
Ce point ne pouvait être confondu avec une étoile.
Oui ! une éruption, répondit Barbicane, qui étudiait soigneusement le phénomène avec sa lunette de nuit.
Donc, une atmosphère enveloppe cette partie de la Lune.
Peut-être, répondit Barbicane, mais non pas nécessairement.
Il ne put donc en déterminer plus exactement la nature.
Une demi-heure après avoir été signalé, ce point lumineux disparaissait derrière le sombre horizon.
Cependant la constatation de ce phénomène était un fait considérable dans les études sélénographiques.
Barbicane se laissait entraîner par ses réflexions.
Il s'oubliait dans une muette rêverie où s'agitaient les mystérieuses destinées du monde lunaire.
Soudain, au milieu de l'éther, dans ces ténèbres profondes, une masse énorme avait apparu.
Cette masse, de forme circulaire, jetait une lumière telle qu'elle emplissait le projectile.
Barbicane ne se trompait pas.
Ces corps errants portent en eux-mêmes le principe de leur incandescence.
L'air ambiant n'est pas nécessaire à leur déflagration.
Il coupait la route du projectile et devait l'atteindre en quelques minutes.
En s'approchant, il grossissait dans une proportion énorme.
Que l'on s'imagine, si l'on peut, la situation des voyageurs.
Il est impossible de la décrire.
Il semblait se précipiter vers un abîme de feu.
Nicholl avait poussé un cri.
Ses compagnons et lui s'étaient précipités à la vitre des hublots.
Des milliers de fragments lumineux allumaient et rayaient l'espace de leurs feux.
Toutes les grosseurs, toutes les couleurs, toutes s'y mêlaient.
C'étaient des irradiations jaunes, jaunâtres, rouges, vertes, grises, une couronne d'artifices multicolores.
Ces blocs incandescents s'entrecroisaient, s'entrechoquaient, s'éparpillaient en fragments plus petits, dont quelques-uns heurtèrent le projectile.
Sa vitre de gauche fut même fendue par un choc violent.
L'hémisphère méridional Le projectile venait d'échapper à un danger terrible, danger bien imprévu.
Dans cette rapide éclaircie, des continents, des mers, des forêts leur étaient apparus.
Le boulet suivait sa direction curviligne autour de la Lune.
Sa trajectoire avait-elle été encore une fois modifiée par le météore ? On pouvait le craindre.
Barbicane inclinait à croire que cette courbe serait plutôt une parabole qu'une hyperbole.
Or, jusqu'ici, le projectile flottait dans cette ombre profonde.
Quelle qu'eût été sa vitesse, et elle n'avait pu être médiocre, sa période d'occultation continuait.
Aucun des voyageurs ne pensait à prendre un instant de repos.
Chacun guettait quelque fait inattendu qui eût jeté une lueur nouvelle sur les études uranographiques.
On eût dit une succession de pitons aigus, se profilant comme une ligne tremblée.
Ils s'éclairaient assez vivement.
On ne pouvait s'y tromper.
Pas davantage, d'un volcan en éruption.
Aussi Barbicane n'hésita-t-il pas à se prononcer.
«Le Soleil ! s'écria-t-il.
Quoi ! le Soleil ! répondirent Nicholl et Michel Ardan.
Nous approchons évidemment du pôle sud ! Après avoir passé par le pôle nord, répondit Michel.
Nous avons donc fait le tour de notre satellite ! Oui, mon brave Michel.
Qui s'appelle ? Une ellipse.
En vérité ! Et qu'il en deviendra le satellite.
Lune de Lune ! s'écria Michel Ardan.
Le président Barbicane avait raison.
Ses compagnons et lui allaient revoir la face éclairée du disque lunaire.
Toutes les montagnes de l'hémisphère visible ont été mesurées avec une parfaite exactitude.
On s'étonnera peut-être de cette perfection, et cependant, ces méthodes hypsométriques sont rigoureuses.
Hévélius rabaissa singulièrement ces chiffres, que Riccioli doubla au contraire.
Ces mesures étaient exagérées de part et d'autre.
Herschel, armé d'instruments perfectionnés, se rapprocha davantage de la vérité hypsométrique.
Mais il faut la chercher, finalement, dans les rapports des observateurs modernes.
Mais une remarque doit être faite.
Or, la plus élevée n'a pas neuf kilomètres.
Tels sont les points de comparaison qui permettent d'apprécier la hauteur des montagnes lunaires.
Distance égale à celle dont il s'était approché du pôle nord.
La courbe elliptique se dessinait donc rigoureusement.
En ce moment, les voyageurs rentraient dans ce bienfaisant effluve des rayons solaires.
Ils revoyaient ces étoiles qui se mouvaient avec lenteur de l'orient à l'occident.
L'astre radieux fut salué d'un triple hurrah.
Les vitres reprirent leur transparence accoutumée.
Leur couche de glace se fondit comme par enchantement.
Aussitôt, par mesure d'économie, le gaz fut éteint.
Seul, l'appareil à air dut en consommer sa quantité habituelle.
Mais, noyée dans l'irradiation du Soleil, elle demeurait absolument invisible.
Ils ne quittaient plus les hublots et notaient tous les détails de ce continent bizarre.
Avec plus de certitude que l'illustre astronome romain, Barbicane put reconnaître leur nature.
«Ce sont des neiges ! s'écria-t-il.
Des neiges ? répéta Nicholl.
Oui, Nicholl, des neiges dont la surface est glacée profondément.
Voyez comme elle réfléchit les rayons lumineux.
Des laves refroidies ne donneraient pas une réflexion aussi intense.
Il y a donc de l'eau, il y a donc de l'air sur la Lune.
Ces deux chaînes sont les seules qui se rencontrent dans la région des cirques.
Elles avaient le mouvement, mais le fracas leur manquait encore.
Même agrégation circulaire, mêmes ressauts du sol.
Cependant on pouvait penser que leurs dispositions ne devaient pas être analogues.
Or, cela n'était pas.
Elle ne devait rien aux forces étrangères.
Michel Ardan crut pourtant reconnaître une agglomération de ruines qu'il signala à l'attention de Barbicane.
C'était à peu près sur le quatre-vingtième parallèle et par trente degrés de longitude.
Michel Ardan, avec son ardeur accoutumée, soutenait «l'évidence» de sa forteresse.
La cité sélénite, prétendue ou non, avait déjà disparu dans l'éloignement.
Seuls les reliefs, les cratères, les plaines, résistaient et découpaient nettement leurs lignes terminales.
C'était Newton que Barbicane reconnut sans peine, en se reportant à la Mappa Selenographica.
Newton est exactement situé par soixante-dix-sept° de latitude sud et seize° de longitude est.
Les mythologistes en eussent fait, avec raison, la bouche de leur enfer.
Je ne dis pas non», répondit Michel Ardan.
Quelques minutes après avoir dépassé Newton, le projectile dominait directement la montagne annulaire de Moret.
Sa hauteur est estimée à sept mille quatre-vingt-onze mètres.
Elle est de deux cent vingt-sept kilomètres, répondit Barbicane.
Il contemplait ces remparts de Clavius formés de larges montagnes sur plusieurs lieues d'épaisseur.
Autour, la plaine avait un aspect désolé.
Le projectile s'avançait toujours, et ce chaos ne se modifiait pas.
Les cirques, les cratères, les montagnes éboulées, se succédaient incessamment.
Plus de plaines, plus de mers.
Une Suisse, une Norvège interminables.
Michel Ardan, pour le qualifier, employa toutes les métaphores que put lui fournir son imagination.
Puis, muets, émettant à peine quelques interjections admiratives, ils regardèrent, ils contemplèrent.
Tycho appartient au système des montagnes rayonnantes, comme Aristarque et Copernic.
Tycho est situé par quarante-trois° de latitude méridionale, et par douze° de longitude est.
Son centre est occupé par un cratère large de quatre-vingt-sept kilomètres.
En effet, c'est en Pleine-Lune que Tycho se montre dans toute sa splendeur.
Circonstance fâcheuse, car cette étrange région eût été curieuse à reproduire avec l'exactitude photographique.
On comprend alors que ces bouillonnements de l'éruption centrale aient gardé leur forme première.
Elles paraissaient plus élevées de trois à quatre cents pieds à l'ouest qu'à l'est.
Aucun système de castramétation terrestre n'était comparable à cette fortification naturelle.
Une ville, bâtie au fond de la cavité circulaire, eût été absolument inaccessible.
Le tout dominé par une montagne centrale de quinze cents pieds.
Questions graves Cependant, le projectile avait dépassé l'enceinte de Tycho.
L'un de ses jets s'étendait jusqu'au cirque de Néandre, situé sur le quarantième méridien.
Ils émanaient de lui.
Eh parbleu ! répondit Michel Ardan, il me paraît facile d'expliquer l'origine de ces rayons.
Vraiment ? fit Barbicane.
Vraiment, reprit Michel.
Le choc qui a produit cette cassure peut être venu de l'intérieur de l'astre.
Va pour une concentration, quelque chose comme une colique lunaire, répondit Michel Ardan.
Ce Nasmyth n'est point un sot !» répondit Michel.
Longtemps les voyageurs, qu'un tel spectacle ne pouvait blaser, admirèrent les splendeurs de Tycho.
Ils étaient donc subitement passés d'un froid considérable à une chaleur intense.
La nature les préparait ainsi à devenir Sélénites.
Devenir Sélénites ! Cette idée ramena encore une fois la question d'habitabilité de la Lune.
Je demande à la poser autrement.
A toi la pose, répondit Michel.
Voici, reprit Barbicane.
Le problème est double et exige une double solution.
La Lune est-elle habitable ? La Lune a-t-elle été habitée ? Bien, répondit Nicholl.
Cherchons d'abord si la Lune est habitable.
A vrai dire, je n'en sais rien, répliqua Michel.
Et moi, je réponds négativement, reprit Barbicane.
D'accord, répondit Nicholl.
Or, ces traces ne sont visibles nulle part.
Précisément, répondit Barbicane, ce qui pour nous n'a aucun sens.
Alors, nous pouvons formuler notre opinion, dit Michel.
Oui, répondit Nicholl.
«Maintenant, dit Nicholl, attaquons la seconde question, complément indispensable de la première.
J'ajouterai que nos observations personnelles ne peuvent que me confirmer dans cette opinion.
L'état actuel de ce disque crevassé, tourmenté, boursouflé, le prouve surabondamment.
La Lune et la Terre n'ont été que des masses gazeuses à leur origine.
Je le crois, dit Nicholl.
Alors, reprit Barbicane, une atmosphère l'entourait.
Les eaux, contenues par cette enveloppe gazeuse, ne pouvaient s'évaporer.
L'atmosphère enveloppait le disque d'un manteau fluide.
Les vapeurs s'y disposaient sous forme de nuages.
Cet écran naturel tempérait l'ardeur des rayons solaires et contenait le rayonnement nocturne.
La lumière comme la chaleur pouvaient se diffuser dans l'air.
D'ailleurs, je vais bien vous étonner … Étonne-nous, dit Michel Ardan.
Barbicane voulut les refréner.
«Ce sont là, dit-il, de trop hautes spéculations, des problèmes véritablement insolubles.
Ne nous y engageons pas.
D'ailleurs, même sans ces conditions, la vie était possible.
Par le refroidissement ? Sans doute, répondit Barbicane.
A cette époque la Lune, devenue inhabitable, n'était plus habitée.
C'était un monde mort, tel qu'il nous apparaît aujourd'hui.
Et tu dis que pareil sort est réservé à la Terre ? Très probablement.
Mais quand ? Quand le refroidissement de son écorce l'aura rendue inhabitable.
Et a-t-on calculé le temps que notre malheureux sphéroïde mettrait à se refroidir ? Sans doute.
Et tu connais ces calculs ? Parfaitement.
Puis Nicholl, qui voulait conclure, posa de nouveau la seconde question qui venait d'être traitée.
«La Lune a-t-elle été habitée ?» demanda-t-il.
La réponse fut affirmative, à l'unanimité.
Ce changement, constaté par Barbicane, ne laissa pas de le surprendre.
Aussitôt les questions de pleuvoir.
«Et rendus à ce point mort, que deviendrons-nous ? demanda Michel Ardan.
C'est l'inconnu ! répondit Barbicane.
Mais on peut faire des hypothèses, je suppose ? Deux, répondit Barbicane.
Révolution peu consolante, dit Michel.
«Vous vous taisez ? reprit l'impatient Michel.
Il n'y a rien à répondre, dit Nicholl.
N'y a-t-il donc rien à tenter ? Non, répondit Barbicane.
Induit ! Qu'entends-tu par là ? Pas de récriminations ! dit Michel.
Nous ne pouvons pas modifier le mouvement du projectile ? Non.
Ni diminuer sa vitesse ? Non.
Nous n'avons pas de lest à bord.
Et d'ailleurs, il me semble que le projectile allégé marcherait plus vite.
Moins vite, dit Michel.
Plus vite, répliqua Nicholl.
Laquelle ? demanda Nicholl.
Déjeuner !» répondit imperturbablement l'audacieux Français, qui apportait toujours cette solution dans les plus difficiles conjonctures.
Décidément, ce Michel n'avait que de bonnes idées.
On déjeuna donc à deux heures du matin ; mais l'heure importait peu.
Michel servit son menu habituel, couronné par une aimable bouteille tirée de sa cave secrète.
Ce repas terminé, les observations recommencèrent.
Du côté du sphéroïde terrestre, rien à voir.
Du côté de la Lune, le spectacle était différent.
La science prouve qu'il doit en être ainsi.
Aucun mobile circulant autour d'un corps attirant ne faillit à cette loi.
Cette vitesse même serait absolument nulle, si ce point se confondait avec celui d'égale attraction.
Au fait ! dit Nicholl.
Nous n'avons pas encore utilisé cette force, répondit Barbicane, c'est vrai, mais nous l'utiliserons.
Quand ? demanda Michel.
Quand le moment en sera venu.
Or, c'est bien la Lune que vous tenez à atteindre ? Essentiellement, répondit Michel.
Par une influence inexplicable, le projectile tend à ramener son culot vers la Terre.
A ce moment, on peut espérer que sa vitesse sera nulle.
Bravo ! fit Michel.
Bien raisonné, dit Nicholl.
Attendons patiemment, reprit Barbicane.
Les heures représentant les temps parcourus étaient soigneusement notées, et le calcul devenait facile.
«Puisqu'il n'y a rien à faire, dit Nicholl, je fais une proposition.
Laquelle ? demanda Barbicane.
Je propose de dormir.
Par exemple ! s'écria Michel Ardan.
Voilà quarante heures que nous n'avons fermé les yeux, dit Nicholl.
Quelques heures de sommeil nous rendront toutes nos forces.
Jamais, répliqua Michel.
«Ce Nicholl est plein de sens, dit bientôt Barbicane.
Mais ce sommeil ne pouvait être ni durable, ni paisible.
Phénomène inexplicable jusqu'ici, mais qui servait heureusement les desseins de Barbicane.
Encore dix-sept heures, et le moment d'agir serait venu.
Cette journée parut longue.
Parfois, des souvenirs de la Terre traversaient rapidement leur esprit.
Ils revoyaient leurs amis du Gun-Club, et le plus cher de tous, J.-T.
En ce moment, l'honorable secrétaire devait occuper son poste dans les montagnes Rocheuses.
Le minuit terrestre arriva.
Le huit décembre allait commencer.
Une heure encore, et le point d'égale attraction serait atteint.
Quelle vitesse animait alors le projectile ? On ne savait l'estimer.
Mais aucune erreur ne pouvait entacher les calculs de Barbicane.
A une heure du matin, cette vitesse devait être et serait nulle.
Un autre phénomène devait, d'ailleurs, marquer le point du projectile sur la ligne neutre.
En cet endroit les deux attractions terrestres et lunaires seraient annulées.
Les objets ne «pèseraient» plus.
C'est à ce moment précis qu'il faudrait agir.
Déjà le chapeau conique du projectile était sensiblement tourné vers le disque lunaire.
Les chances se prononçaient donc pour les voyageurs.
«Une heure moins cinq minutes, dit Nicholl.
Attends», dit Barbicane, tenant son chronomètre à la main.
En ce moment, la pesanteur ne produisait plus aucun effet.
Les voyageurs sentaient en eux-mêmes cette complète disparition.
Ils étaient bien près du point neutre, s'ils n'y touchaient pas ! … «Une heure !» dit Barbicane.
Michel Ardan approcha la mèche enflammée d'un artifice qui mettait les fusées en communication instantanée.
Aucune détonation ne se fit entendre à l'intérieur où l'air manquait.
Mais, par les hublots, Barbicane aperçut un fusement prolongé dont la déflagration s'éteignit aussitôt.
Le projectile éprouva une certaine secousse qui fut très sensiblement ressentie à l'intérieur.
Les trois amis regardaient, écoutaient sans parler, respirant à peine.
On aurait entendu battre leur coeur au milieu de ce silence absolu.
«Tombons-nous ? demanda enfin Michel Ardan.
Il était affreusement pâle, le front plissé, les lèvres contractées.
«Nous tombons ! dit-il.
Ah ! s'écria Michel Ardan, vers la Lune ? Vers la Terre ! répondit Barbicane.
La vitesse conservée par le projectile l'avait porté au-delà du point mort.
L'explosion des fusées n'avait pu l'enrayer.
«Nous sommes perdus, dit froidement Nicholl.
Ces grandes profondeurs, reprit le lieutenant, sont peu favorables à la pose des câbles télégraphiques.
J'en conviens, Bronsfield.
Un ingénieux appareil que cet appareil Brook, dit le capitaine Blomsberry.
Il permet d'obtenir des sondages d'une grande exactitude.
Touche !» cria en ce moment un des timoniers de l'avant qui surveillait l'opération.
Le capitaine et le lieutenant se rendirent sur le gaillard.
«Quelle profondeur avons-nous ? demanda le capitaine.
Bien, Bronsfield, dit le capitaine, je vais porter ce résultat sur ma carte.
Maintenant, faites haler la sonde à bord.
C'est un travail de plusieurs heures.
Faites donc, monsieur, faites donc !» répondit obligeamment le lieutenant Bronsfield.
Il était alors dix heures du soir.
La onzième journée du mois de décembre allait s'achever dans une nuit magnifique.
Le vent avait peu à peu molli.
Pas une agitation ne troublait les couches de l'air.
La flamme de la corvette, immobile, inerte, pendait sur le mât de perroquet.
C'était un vaste projet dû à l'initiative d'une compagnie puissante.
C'était à la corvette la Susquehanna qu'avaient été confiées les premières opérations de sondage.
«Ils sont partis depuis dix jours, dit alors le lieutenant Bronsfield.
Cependant, reprit un autre officier, on ne peut mettre leur arrivée en doute.
Nous voici au onze décembre, ce qui fait six jours.
Or, en six fois vingt-quatre heures, sans obscurité, on a le temps de s'installer confortablement.
Je veux le croire, répondit le lieutenant Bronsfield, qui ne s'emportait guère.
Malheureusement, les nouvelles directes du monde lunaire nous manqueront toujours.
«Non pas des lettres, reprit vivement le jeune homme.
L'administration des postes n'a rien à voir ici.
Serait-ce donc l'administration des lignes télégraphiques ? demanda ironiquement un des officiers.
Pas davantage, répondit le midshipman qui ne se démontait pas.
Mais il est très facile d'établir une communication graphique avec la Terre.
Et comment ? Au moyen du télescope de Long's peak.
Le lieutenant Bronsfield convint lui-même que l'idée était exécutable.
D'ailleurs, si l'expérience a réussi, ce dont je ne doute pas, on la recommencera.
La Columbiad est toujours encastrée dans le sol de la Floride.
Il est évident, répondit le lieutenant Bronsfield, que J.-T.
Maston ira l'un de ces jours rejoindre ses amis.
S'il veut de moi, s'écria le midshipman, je suis prêt à l'accompagner.
Depuis la tentative de Barbicane, il semblait que rien ne fût impossible aux Américains.
A une heure du matin, le halage de la sonde n'était pas encore achevé.
Dix mille pieds restaient dehors, ce qui nécessitait encore un travail de plusieurs heures.
Suivant les ordres du commandant, les feux avaient été allumés, et la pression montait déjà.
La Susquehanna aurait pu partir à l'instant même.
Maston rappelé L'émotion fut grande à bord de la Susquehanna.
Ils ne songeaient qu'à la catastrophe qui terminait ce voyage.
«Ce sont «eux» qui reviennent», avait dit le jeune midshipman, et tous l'avaient compris.
Nul ne mettait en doute que ce bolide ne fût le projectile du Gun-Club.
Quant aux voyageurs qu'il renfermait, les opinions étaient partagées sur leur sort.
«Ils sont morts ! disait l'un.
Ils vivent, répondait l'autre.
La couche d'eau est profonde, et leur chute a été amortie.
Le projectile n'était plus qu'une masse incandescente en traversant l'atmosphère.
Qu'importe ! répondait-on unanimement.
Il s'agissait de prendre immédiatement un parti.
Le plus pressé était de repêcher le projectile.
Opération difficile, non impossible, pourtant.
Cette détermination fut prise à l'unanimité.
Le choix du port dut être discuté.
La côte voisine ne présentait aucun atterrage sur le vingt-septième degré de latitude.
A quelques degrés au-dessus s'ouvrait la baie de San Francisco.
Elle dut donc partir sans retard.
Les feux étaient poussés.
On pouvait appareiller immédiatement.
Deux mille brasses de sonde restaient encore par le fond.
Le capitaine le fit remercier de cette excellente communication.
Puis il donna la route au nord-nord-est.
La corvette, évoluant, se dirigea à toute vapeur vers la baie de San Francisco.
Il était trois heures du matin.
Une foule compacte fut bientôt rassemblée sur les quais, attendant le débarquement.
Ils sautèrent sur le quai.
«Le télégraphe !» demandèrent-ils sans répondre aucunement aux mille questions qui leur étaient adressées.
Blomsberry et Bronsfield entrèrent dans le bureau, tandis que la foule s'écrasait à la porte.
Maston, Long's Peak, montagnes Rocheuses ; quatre° au sous-directeur de l'Observatoire de Cambridge, Massachusetts.
Avant six heures du soir, les divers États de l'Union apprenaient la suprême catastrophe.
Après minuit, par le câble, l'Europe entière savait le résultat de la grande tentative américaine.
On renoncera à peindre l'effet produit dans le monde entier par ce dénouement inattendu.
Jour et nuit, elle devait être prête à prendre la mer.
Au Gun-Club, il y eut explosion.
Tous les artilleurs étaient réunis.
Précisément, le vice-président, l'honorable Wilcome, lisait cette dépêche prématurée, par laquelle J.-T.
On connaît maintenant la vérité sur ce point.
Maston, deux partis se formèrent dans le sein du Gun-Club.
Le savant J.
Belfast, directeur de l'Observatoire de Cambridge, l'accompagnait.
Il en résultait que J.-T.
Belfast affirmant que le projectile n'était pas apparent, J.-T.
Maston soutenant qu'il «lui crevait les yeux !».
«C'est le boulet ! répétait J.-T.
Non ! répondait Belfast.
C'est une avalanche qui se détache d'une montagne lunaire ! Eh bien, on le verra demain.
Non ! on ne le verra plus ! Il est entraîné dans l'espace.
Maston injuriait, suivant sa coutume, le savant Belfast, qui se montait de son côté.
C'était le télégramme du commandant de la Susquehanna.
Belfast déchira l'enveloppe, lut, et poussa un cri.
«Hein ! fit J.-T.
Il se tourna vers J.-T.
Il respira, J.-T.
Il poussait des cris formidables.
Ses aides accoururent.
Des palans furent installés, et on hissa, non sans peine, l'imprudent secrétaire du Gun-Club.
Il reparut sans accident à l'orifice supérieur.
«Hein ! dit-il, si j'avais cassé le miroir ! Vous l'auriez payé, répondit sévèrement Belfast.
Et ce damné boulet est tombé ?» demanda J.-T.
Elphiston, Blomsberry frère, Bilsby, s'étaient précipités vers eux à leur arrivée.
«Que faire ? s'écrièrent-ils.
Repêcher le boulet, répondit J.-T.
Les instruments pour le saisir et le ramener à la surface de l'Océan manquaient encore.
Il fallait les inventer, puis les fabriquer.
Les ingénieurs américains ne pouvaient être embarrassés de si peu.
Mais repêcher le boulet ne suffisait pas.
Il fallait agir promptement dans l'intérêt des voyageurs.
Personne ne mettait en doute qu'ils ne fussent encore vivants.
«Oui ! répétait incessamment J.-T.
Ils sont vivants, bien vivants, mais il faut se hâter pour les retrouver tels.
Donc vite, vite !» Et l'on allait vite.
On appropriait la Susquehanna pour sa nouvelle destination.
Ses puissantes machines furent disposées pour être mises sur les chaînes de halage.
Et c'était fort heureux, car le temps eût manqué pour les construire.
Maston pressait jour et nuit ses ouvriers.
Pendant ce temps, l'opinion publique était surexcitée au plus haut point.
Des télégrammes s'échangeaient incessamment dans le monde entier par les fils et les câbles électriques.
Le sauvetage de Barbicane, de Nicholl et de Michel Ardan était une affaire internationale.
Maston, l'ingénieur Murchison, les délégués du Gun-Club occupaient déjà leur cabine.
Il n'y avait plus qu'à partir.
Inutile de raconter les conversations du bord entre les officiers, les matelots, les passagers.
Tous ces hommes n'avaient qu'une seule pensée.
Tous ces coeurs palpitaient sous la même émotion.
Il fallut attendre midi pour obtenir un relèvement exact.
La bouée sur laquelle était frappée la ligne de sonde n'avait pas encore été reconnue.
Il y eut alors un moment d'anxiété.
La direction de la corvette fut donc donnée de manière à gagner ce point précis.
A midi quarante-sept minutes, on eut connaissance de la bouée.
Elle était en parfait état et devait avoir peu dérivé.
«Enfin ! s'écria J.-T.
Nous allons commencer ? demanda le capitaine Blomsberry.
Sans perdre une seconde», répondit J.-T.
Toutes les précautions furent prises pour maintenir la corvette dans une immobilité complète.
Les appareils sous-marins, destinés à cette recherche, reçurent leur approvisionnement d'air.
La descente fut rapide.
A deux heures dix-sept minutes, J.-T.
Maston et ses compagnons avaient atteint le fond du Pacifique.
L'impatience de ces hardis plongeurs ne saurait se décrire.
«Mais où sont-ils ? où sont-ils ?» s'écriait J.-T.
Le halage commença vers six heures du soir, et ne fut pas terminé avant minuit.
«A demain, dit J.-T.
Maston, en prenant pied sur le pont de la corvette.
Oui, répondit le capitaine Blomsberry.
Et à une autre place.
Oui.» J.-T.
Ce qui semblait facile à San Francisco, paraissait ici, en plein Océan, presque irréalisable.
Le lendemain, vingt-quatre décembre, malgré les fatigues de la veille, l'opération fut reprise.
Toute la journée se passa en infructueuses recherches.
Le lit de la mer était désert.
La journée du vingt-cinq n'amena aucun résultat.
Aucun, celle du vingt-six.
Cependant, J.-T.
Maston ne voulait pas entendre parler de départ.
Il était dix heures du matin.
Le commandant Blomsberry, J.-T.
Tous regardaient avec une anxiété fiévreuse, mais en silence.
Aucun n'osait formuler la pensée qui venait à l'esprit de tous.
La corvette s'approcha à moins de deux encâblures de l'objet.
Un frémissement courut dans tout son équipage.
Ce pavillon était le pavillon américain ! En ce moment, un véritable rugissement se fit entendre.
C'était le brave J.-T.
Maston, qui venait de tomber comme une masse.
On se précipita vers lui.
On le releva.
On le rappela à la vie.
Ce qu'il y a ? … Mais parlez donc.
Maston et ses amis s'y étaient précipités.
L'émotion était portée au comble.
Tous les coeurs palpitaient, tandis que les canots s'avançaient vers le projectile.
Tous les coeurs haletaient.
Les yeux ne voyaient plus.
Un des hublots du projectile était ouvert.
Quelques morceaux de vitre, restés dans l'encastrement, prouvaient qu'elle avait été cassée.
Ce hublot se trouvait actuellement placé à la hauteur de cinq pieds au-dessus des flots.
Une embarcation accosta, celle de J.-T.
Les voir d'abord, les entendre ensuite, tel était le voeu général.
Ce voeu devait être réalisé très promptement pour la presque unanimité des habitants de l'Union.
Les notes de voyage du président Barbicane étaient prêtes à être livrées à la publicité.
Il ne restait plus qu'à voir les héros de cette surhumaine entreprise.
Ces savants avaient observé de visu, et dans des conditions toutes particulières.
Son passé, son présent, son avenir, avaient même livré leurs derniers secrets.
Maston, secrétaire du Gun-Club.
Le wagon était réservé au président Barbicane, au capitaine Nicholl et à Michel Ardan.
Il marchait avec une vitesse de quatre-vingts lieues à l'heure.
Président, Barbicane ; vice-président, le capitaine Nicholl ; secrétaire de l'administration, J.-T.
Maston ; directeur des mouvements, Michel Ardan