Préface de l'Éditeur Le prospectus des frères Cramer, pour leur édition de mille sept cent cinquante-six, comprend les trois romans Les deux consolés, Histoire des voyages de Scarmentado, Le songe de Platon, au nombre des morceaux neufs qu'ils allaient publier.
Cependant la table chronologique qui est dans le tome LXX de l'édition in-huit°de Kehl range les Voyages de Scarmentado à l'année mille sept cent quarante-sept.
 Longchamp[i] dit qu'ils furent composés en octobre mille sept cent quarante-six, avec plusieurs autres romans, pendant la retraite de Voltaire à Sceaux.
 S'il fallait en croire Colini[ii], Voltaire aurait écrit les Voyages de Scarmentado après l'aventure de Francfort, en mille sept cent cinquante-trois.
 «Encore froissé des injustices qu'il venait d'éprouver, il composa les Voyages de Scarmentado, conte ingénieux, qui renferme des allusions visiblement applicables aux événements dans lesquels il avait figuré.» C'est au lecteur à prononcer si ce roman contient les allusions dont parle Colini.
Pour moi, je ne les y ai point aperçues.
[i] Mémoires, etc., page cent quarante.
[ii]  Mon séjour, etc., page soixante et un.
Une édition de la Princesse de Babylone, qui parut en mille sept cent soixante-huit , est présentée comme une Suite des Voyages de Scarmentado.
Les notes sans signature, et qui sont indiquées par des lettres, sont de Voltaire.
Les notes signées d'un K sont des éditeurs de Kehl, MMonsieur Condorcet et Decroix.
 Il est impossible de faire rigoureusement la part de chacun.
Les additions que j'ai faites aux notes de Voltaire ou aux notes des éditeurs de Kehl, en sont séparées par un--, et sont, comme mes notes, signées de l'initiale de mon nom.
quatre octobre mille huit cent vingt-neuf.
Je naquis dans la ville de Candie, en mille six cents.
 C'était un bien méchant homme que cet Iro, et le plus ennuyeux coquin qui fût dans l'île.
 Anagramme de Roi, poète né avec des talents que son Mon père m'envoya, à l'âge de quinze ans, étudier à Rome.
J'arrivai dans l'espérance d'apprendre toutes les vérités; car jusque-là on m'avait enseigné tout le contraire, selon l'usage de ce bas monde, depuis la Chine jusqu'aux Alpes.
 Monsignor Profondo, à qui j'étais recommandé, était un homme singulier, et un des plus terribles savants qu'il y eût au monde.
 Il voulut m'apprendre les catégories d'Aristote, et fut sur le point de me mettre dans la catégorie de ses mignons: je l'échappai belle.
 Je vis des processions, des exorcismes, et quelques rapines.
 On disait, mais très faussement, que la signora Olimpia, personne d'une grande prudence, vendait beaucoup de choses qu'on ne doit point vendre.
 J'étais dans un âge où tout cela me paraissait fort plaisant.
 Une jeune dame de moeurs très douces, nommée la signora Fatelo, s'avisa de m'aimer.
 Elle était courtisée par le révérend P.
 Poignardini, et par le révérend P.
 Aconiti, jeunes profès d'un ordre qui ne subsiste plus: elle les mit d'accord en me donnant ses bonnes grâces; mais en même temps je courus risque d'être excommunié et empoisonné.
 Je partis, très content de l'architecture de Saint-Pierre.
Je voyageai en France; c'était le temps du règne de Louis-le-Juste.
 La première chose qu'on me demanda, ce fut, Si je voulais à mon déjeuner un petit morceau du maréchal d'Ancre, dont le peuple avait fait rôtir la chair, et qu'on distribuait à fort bon compte à ceux qui en voulaient.
 Louis treize eut dès son enfance , dit Voltaire, le surnom de Juste, pai'cequ'il était né sous le signe de la Balance.
 Voyez tome dix-neuf, Le Siècle de Louis quatorze, chapitre deux.
 B.
 Voyez: tome dix-huit, page cent soixante-dix-sept.
 B.
Cet état était continuellement en proie aux guerres civiles, quelquefois pour une place au conseil, quelquefois pour deux pages de controverse.
 Il y avait plus de soixante ans que ce feu, tantôt couvert et tantôt soufflé avec violence, désolait ces beaux climats.
 C'étaient là les libertés de l'Église gallicane.
Hélas!  dis-je, ce peuple est pourtant né doux: qui peut l'avoir tiré ainsi de son caractère?  Il plaisante, et il fait des Saint-Barthélemi.
 Heureux le temps où il ne fera que plaisanter! Je passai en Angleterre: les mêmes querelles y excitaient les mêmes fureurs.
 De saints catholiques avaient résolu, pour le bien de l'Église, de faire sauter en l'air, avec de la poudre, le roi, la famille royale, et tout le parlement, et de délivrer l'Angleterre de ces hérétiques.
 On me montra la place où la bienheureuse reine Marie, fille de Henri huit, avait fait brûler plus de cinq cents de ses sujets.
 Sur le trou de Saint-Patrice , voyez tome trente-deux, page cent soixante-dix-sept; J'allai en Hollande, où j'espérais trouver plus de tranquillité chez des peuples plus flegmatiques.
 On coupait la tête à un vieillard vénérable lorsque j'arrivai à La Haye.
 C'était la tête chauve du premier ministre Barneveldt, l'homme qui avait le mieux mérité de la république.
 Touché de pitié, je demandai quel était son crime, et s'il avait trahi l'état.
 Il a fait bien pis, me répondit un prédicant à manteau noir; c'est un homme qui croit que l'on peut se, sauver par les bonnes oeuvres aussi bien que par la foi.
 Vous sentez bien que, si de telles opinions s'établissaient, une république ne pourrait subsister, et qu'il faut des lois sévères pour réprimer de si scandaleuses horreurs.
 Pour moi, en attendant que ce temps funeste de la modération et de l'indulgence fût arrivé, je quittai bien vite un pays où la sévérité n'était adoucie par aucun agrément, et je m'embarquai pour l'Espagne.
La cour était à Séville, les galions étaient arrivés, tout respirait l'abondance et la joie dans la plus belle saison de l'année.
 Je vis au bout d'une allée d'orangers et de citronniers une espèce de lice immense entourée de gradins couverts d'étoffes précieuses.
 Le roi, la reine, les infants, les infantes, étaient sous un dais superbe.
 Vis-à-vis de cette auguste famille était un autre trône, mais plus élevé.
 Je dis à un de mes compagnons de voyage: A moins que ce trône ne soit réservé pour Dieu, je ne vois pas à quoi il peut servir.
 Ces indiscrètes paroles furent entendues d'un grave Espagnol, et me coûtèrent cher.
 Cependant je m'imaginais que nous allions voir quelque carrousel ou quelque fête de taureaux, lorsque le grand-inquisiteur parut sur ce trône, d'où il bénit le roi et le peuple.
 C'étaient des juifs qui n'avaient pas voulu renoncer absolument à Moïse, c'étaient des chrétiens qui avaient épousé leurs commères, ou qui n'avaient pas adoré Notre-Dame d'Atocha, ou qui n'avaient pas voulu se défaire de leur argent comptant en faveur des frères hiéronymites.
 On chanta dévotement de très belles prières, après quoi on brûla à petit feu tous les coupables; de quoi toute la famille royale parut extrêmement édifiée.
 Ensuite il me demanda cordialement si je ne savais pas pourquoi j'étais là.
 Je dis au révérend père que c'était apparemment pour mes péchés.
 Eh bien!  mon cher enfant, pour quel péché?  parlez-moi avec confiance.
 J'eus beau imaginer, je ne devinai point; il me mit charitablement sur les voies.
Enfin je me souvins de mes indiscrètes paroles.
 J'en fus quitte pour la discipline et une amende de trente mille réales.
 On me mena faire la révérence au grand-inquisiteur: c'était un homme poli, qui me demanda comment j'avais trouvé sa petite fête.
 Je lui dis que cela était délicieux, et j'allai presser mes compagnons de voyage de quitter ce pays, tout beau qu'il est.
Ils avaient eu le temps de s'instruire de toutes les grandes choses que les Espagnols avaient faites pour la religion.
 Ils avaient lu les mémoires du fameux évêque de Chiapa, par lesquels il paraît qu'on avait égorgé, ou brûlé, ou noyé dix millions d'infidèles en Amérique pour les convertir.
 Je crus que cet évêque exagérait; mais quand on réduirait ces sacrifices à cinq millions de victimes, cela serait encore admirable.
 Las Cases: voyez tome dix-sept, pages trois cent quatre-vingt-dix-neuf, quatre cent vingt-six; et tome trente-deux, Le désir de voyager me pressait toujours.
 J'avais compté finir mon tour de l'Europe par la Turquie; nous en prîmes la route.
 Je me proposai bien de ne plus dire mon avis sur les fêtes que je verrais.
 Ces Turcs, dis-je à mes compagnons, sont des mécréants qui n'ont point été baptisés, et qui par conséquent seront bien plus cruels que les révérends pères inquisiteurs.
 Gardons le silence quand nous serons chez les mahométans.
J'allai donc chez eux.
 Je fus étrangement surpris de voir en Turquie beaucoup plus d'églises chrétiennes qu'il n'y en avait dans Candie.
 J'y vis jusqu'à des troupes nombreuses de moines qu'on laissait prier la vierge Marie librement, et maudire Mahomet, ceux-ci en grec, ceux-là en latin, quelques autres en arménien.
 Les bonnes gens que les Turcs!  m'écriai-je.
 Les chrétiens grecs et les chrétiens latins étaient ennemis mortels dans Constantinople; ces esclaves se persécutaient les uns les autres, comme des chiens qui se mordent dans la rue, et à qui leurs maîtres donnent des coups de bâton pour les séparer.
 Le grand-vizir protégeait alors les Grecs.
 Le patriarche grec m'accusa d'avoir soupé chez le patriarche latin, et je fus condamné en plein divan à cent coups de latte sur la plante des pieds, rachetables de cinq cents sequins.
 Le lendemain le grand-vizir fut étranglé; le surlendemain son successeur, qui était pour le parti des Latins, et qui ne fut étranglé qu'un mois après, me condamna à la même amende, pour avoir soupé chez le patriarche grec.
 Je fus dans la triste nécessité de ne plus fréquenter ni l'église grecque ni la latine.
 Pour m'en consoler, je pris à loyer une fort belle Circassienne, qui était la personne la plus tendre dans le tête-à-tête, et la plus dévote à la mosquée.
 Je lui dis que je le bénissais de m'en avoir donné la force, et je me crus trop heureux.
 Voyez tome seize, page quatre cent quatre-vingt-treize.
 B.
En arrivant à Ispahan on me demanda si j'étais pour le mouton noir ou pour le mouton blanc.
 Je répondis que cela m'était fort indifférent, pourvu qu'il fût tendre.
 Il faut savoir que les factions du mouton blanc et du mouton noir partageaient encore les Persans.
 On crut que je me moquais des deux partis; de sorte que je me trouvai déjà une violente affaire sur les bras aux portes de la ville: il m'en coûta encore grand nombre de sequins pour me débarrasser des moutons.
 Voyez tome seize, page quatre cent soixante-dix-huit.
 B.
Je poussai jusqu'à la Chine avec un interprète, qui m'assura que c'était là le pays où l'on vivait librement et gaiement.
 Les Tartares s'en étaient rendus maîtres, après avoir tout mis à feu et à sang; et les révérends Pères jésuites d'un côté, comme les révérends Pères dominicains de l'autre, disaient qu'ils y gagnaient des âmes à Dieu, sans que personne en sût rien.
 On n'a jamais vu de convertisseurs si zélés; car ils se persécutaient les uns les autres tour-à-tour: ils écrivaient à Rome des volumes de calomnies; ils se traitaient d'infidèles et de prévaricateurs pour une âme.
 Il y avait surtout une horrible querelle entre eux sur la manière de faire la révérence.
 Les jésuites voulaient que les Chinois saluassent leurs pères et leurs mères à la mode de la Chine, et les dominicains voulaient qu'on les saluât à la mode de Rome.
 Il m'arriva d'être pris par les jésuites pour un dominicain.
 On me fit passer chez sa majesté tartare pour un espion du pape.
 Le conseil suprême chargea un premier mandarin , qui ordonna à un sergent qui commanda à quatre sbires du pays de m'arrêter et de me lier en cérémonie.
 Je fus conduit après cent quarante génuflexions devant sa majesté.
 Elle me fit demander si j'étais l'espion du pape, et s'il était vrai que ce prince dût venir en personne le détrôner.
 Ce fut l'aventure la moins funeste de ma vie.
 On m'envoya à Macao, d'où je m'embarquai pour l'Europe.
 Voyez tome XVIIl, page quatre cent cinquante-sept.
 B.
 Sur les querelles des cérémonies chinoises, voyez, tome vingt.
 Innocent dix, qui a régné de mille six cent quarante-quatre à mille six cent cinquante-cinq.
 B.
Mon vaisseau eut besoin d'être radoubé vers les côtes de Golconde.
 Je pris ce temps pour aller voir la cour du grand Aureng-Zeb, dont on disait des merveilles dans le monde: il était alors dans Delhi.
 J'eus la consolation de l'envisager le jour de la pompeuse cérémonie dans laquelle il reçut le présent céleste que lui envoyait le shérif de la Mecque.
 C'était le balai avec lequel on avait balayé la maison sainte, le caaba, le beth Alla.
 Ce balai est le symbole du balai divin qui balaie toutes les ordures de l'âme.
 Aureng-Zeb ne paraissait pas en avoir besoin; c'était l'homme le plus pieux de tout l'Indoustan.
 Il est vrai qu'il avait égorgé un de ses frères et empoisonné son père; vingt raïas et autant d'omras étaient morts dans les supplices; mais cela n'était rien, et on ne parlait que de sa dévotion.
 On ne lui comparait que la sacrée majesté du sérénissime empereur de Maroc, Muley Ismael, qui coupait des têtes tous les vendredis après la prière.
 Voltaire a parlé d'Aureng-Zeb et de Muley Ismael, tome Je ne disais mot; les voyages m'avaient formé, et je sentais qu'il ne m'appartenait pas de décider entre ces deux augustes souverains.
 Un jeune Français, avec qui je logeais, manqua, je l'avoue, de respect à l'empereur des Indes et à celui de Maroc.
Il s'avisa de dire très indiscrètement qu'il y avait en Europe de très pieux souverains qui gouvernaient bien leurs états et qui fréquentaient même les églises, sans pourtant tuer leurs pères et leurs frères, et sans couper les têtes de leurs sujets.
 Notre interprète transmit en indou le discours impie de mon jeune homme.
 Instruit par le passé, je fis vite seller mes chameaux: nous partîmes le Français et moi.
 J'ai su depuis que la nuit même les officiers du grand Aureng-Zeb étant venus pour nous prendre, ils ne trouvèrent que l'interprète.
 Il fut exécuté en place publique, et tous les courtisans avouèrent sans flatterie que sa mort était très juste.
Il me restait de voir l'Afrique, pour jouir de toutes les douceurs de notre continent.
 Je la vis en effet.
 Mon vaisseau fut pris par des corsaires nègres.
 Notre patron fit de grandes plaintes, il leur demanda pourquoi ils violaient ainsi les lois des nations.
 Vous nous achetez aux foires de la côte de Guinée, comme des bêtes de somme, pour nous faire travailler à je ne sais quel emploi aussi pénible que ridicule.
On n'avait rien à répliquer à un discours si sage.
 J'allai labourer le champ d'une vieille négresse, pour conserver mes oreilles et mon nez.
 On me racheta au bout d'un an.
 J'avais vu tout ce qu'il y a de beau, de bon, et d'admirable sur la terre: je résolus de ne plus voir que mes pénates.
 Je me mariai chez moi: je fus cocu , et je vis que c'était l'état le plus doux de la vie.