Pour moi, je ne les y ai point aperçues.
[i] Mémoires, etc., page cent quarante.
[ii]  Mon séjour, etc., page soixante et un.
Les notes sans signature, et qui sont indiquées par des lettres, sont de Voltaire.
Les notes signées d'un K sont des éditeurs de Kehl, MMonsieur Condorcet et Decroix.
 Il est impossible de faire rigoureusement la part de chacun.
quatre octobre mille huit cent vingt-neuf.
Je naquis dans la ville de Candie, en mille six cents.
 Je vis des processions, des exorcismes, et quelques rapines.
 J'étais dans un âge où tout cela me paraissait fort plaisant.
 Une jeune dame de moeurs très douces, nommée la signora Fatelo, s'avisa de m'aimer.
 Elle était courtisée par le révérend P.
 Poignardini, et par le révérend P.
 Je partis, très content de l'architecture de Saint-Pierre.
Je voyageai en France ; c'était le temps du règne de Louis-le-Juste.
 Voyez tome dix-neuf, Le Siècle de Louis quatorze, chapitre deux.
Voyez : tome dix-huit, page cent soixante-dix-sept.
 C'étaient là les libertés de l'Église gallicane.
 On coupait la tête à un vieillard vénérable lorsque j'arrivai à La Haye.
 Touché de pitié, je demandai quel était son crime, et s'il avait trahi l'état.
 Le roi, la reine, les infants, les infantes, étaient sous un dais superbe.
 Vis-à-vis de cette auguste famille était un autre trône, mais plus élevé.
 Ces indiscrètes paroles furent entendues d'un grave Espagnol, et me coûtèrent cher.
 Ensuite il me demanda cordialement si je ne savais pas pourquoi j'étais là.
 Je dis au révérend père que c'était apparemment pour mes péchés.
 Eh bien !  mon cher enfant, pour quel péché ?  parlez-moi avec confiance.
 J'eus beau imaginer, je ne devinai point ; il me mit charitablement sur les voies.
Enfin je me souvins de mes indiscrètes paroles.
 J'en fus quitte pour la discipline et une amende de trente mille réales.
 Gardons le silence quand nous serons chez les mahométans.
J'allai donc chez eux.
 Les bonnes gens que les Turcs !  m'écriai-je.
 Le grand-vizir protégeait alors les Grecs.
Voyez tome seize, page quatre cent quatre-vingt-treize.
 Je répondis que cela m'était fort indifférent, pourvu qu'il fût tendre.
Voyez tome seize, page quatre cent soixante-dix-huit.
 Il m'arriva d'être pris par les jésuites pour un dominicain.
 On me fit passer chez sa majesté tartare pour un espion du pape.
 Je fus conduit après cent quarante génuflexions devant sa majesté.
 Ce fut l'aventure la moins funeste de ma vie.
 On m'envoya à Macao, d'où je m'embarquai pour l'Europe.
Voyez tome XVIIl, page quatre cent cinquante-sept.
Sur les querelles des cérémonies chinoises, voyez, tome vingt.
Innocent dix, qui a régné de mille six cent quarante-quatre à mille six cent cinquante-cinq.
Mon vaisseau eut besoin d'être radoubé vers les côtes de Golconde.
 Notre interprète transmit en indou le discours impie de mon jeune homme.
Il me restait de voir l'Afrique, pour jouir de toutes les douceurs de notre continent.
 Je la vis en effet.
 Mon vaisseau fut pris par des corsaires nègres.
On n'avait rien à répliquer à un discours si sage.
 J'allai labourer le champ d'une vieille négresse, pour conserver mes oreilles et mon nez.
 On me racheta au bout d'un an