trente et une Année., VOL.
LXII., Nº mille cinq cent quatre-vingt-treize soixante, rue de Richelieu, Paris.
Prix du numéro : soixante-quinze centimes La collection mensuelle, trois fr.; le vol.
semestriel, broché, dix-huit fr.; relié et doré sur tranches, vingt-trois fr.
de Cherville (suite)., Les Théâtres,, Histoire de la Colonne (quatrième article);, Bulletin bibliographique.
C'est avec ce parti que le comte de Chambord devra compter.
Le nom seul serait changé.
L'amiral avait donné aux insurgés un délai de quarante-huit heures pour réfléchir.
Ainsi a disparu une cause de conflit qui aurait pu avoir les plus graves conséquences.
Le roi partira le vingt septembre, et son absence durera environ quinze jours.
Il n'y a plus qu'une chose : la chasse.
Tout homme qui vient à vous est un Nemrod, sans en avoir l'air.
Ce gommeux que vous avez vu sur l'asphalte n'aura été qu'un faux flâneur.
Ce qui abonde aussi, c'est le Méléagre des lycées.
En rhétorique et en philosophie, on arrive au canon se chargeant par la culasse.
Cela forme un cours de belles-lettres et de pyrotechnie mêlées.
La charge en douze temps alterne avec le maniement de la logique.
Je pense que ce n'est pas la bonne.
Mais tout n'est pas fini avec les huit permis délivrés par la préfecture.
Pour sûr, la statistique compterait plus de chasseurs que de lièvres.
Nous chassons nos chiens, et nos chiens nous chassent.
C'était un mot d'Alexandre Decamps, qui le disait sans malice, tout homme d'esprit qu'il était.
Supposez de rares perdrix, conjecturez quelques familles de cailles ; ce sera tout.
«On assure avoir aperçu trois grives du côté de Ville-d'Avray,» dira un télégramme.
Il n'en faudra pas plus pour déterminer une soudaine prise d'armes.
Les huit fusils seront vite sur pied.
Cependant nous sommes dans le pays par excellence des contrastes.
Voulez-vous des bec-figues ? En voilà des bourriches.
La devanture du marchand de comestibles prend des airs de musée ou de reposoir.
Le faisan ferait tout au plus l'effet d'une pièce d'or.
L'Afrique, l'Espagne, la Petite-Russie, les provinces danubiennes nous servent de garde-manger.
Nous pouvons nous amuser des huit fusils qui poursuivent une belette autour de nos murs.
Septembre est d'ailleurs un mois vénérable aux yeux de la gastrosophie ; c'est l'avril des gourmands.
C'étaient, en grande partie, des juvénilia, prose et vers.
Il se trouve là-dedans une page magnifique sur Pétrarque.
«Pétrarque se mourait d'amour», dit-il ; et il continue sur ce ton.
Il a eu raison déjà pendant près de six cents ans.
Mais c'est fini.
La justice de l'histoire est boiteuse.
Elle marche lentement, pourtant elle finit par arriver à son but.
En véritable artiste qu'il était, il n'aimait que les stances qu'il composait sur elle.
En premier lieu, il avait quarante ans lorsqu'il aperçut cette belle pour la première fois.
L'âge, dira-t-on, ne fait rien à l'affaire.
Il croyait que ce grand succès devait le mener à tout.
De là, des épigrammes, des satires, des pamphlets.
Et, en effet, il a fait sur la belle veuve de touchantes élégies.
Au nom de l'industrie et de la bêtise humaine, laissez Pétrarque sur son trône d'amour.
Néanmoins, j'ai voulu vous faire voir que cela n'était pas plus vrai qu'autre chose.
Autre point de ressemblance.
En dépit de la censure des Bourbons, quatre ou cinq étaient notoirement bonapartistes.
Comme on ne payait pas de cautionnement, on se sauvait par d'habiles détours.
Le procédé le plus usité et le mieux compris consistait à parler fleurs et oiseaux.
Là aussi il y a une ressemblance, un souvenir historique.
Nous en donnons une vue dessinée d'après nature.
On arrive à cette porte par un pont de fer à deux arches.
La population a émigré en masse.
La position de ces deux forts est magnifique.
La moitié occidentale de Carthagène est occupée par cet arsenal.
Près de là sont les Presidiarios (bagnes).
Ils sont au nombre de cinq à six, et la poudre ne leur manque pas.
C'est ensuite le manque d'unité de commandement.
Le ministère insurrectionnel ne s'entend nullement avec la junte de salut public.
De là des ordres contradictoires.
Leurs bandes se sont renforcées ; de tous côtés on signale leur mouvement en avant.
Elles sont maintenant dans celle de Valence, à une quarantaine de kilomètres de cette ville.
Saint-Sébastien et Bilbao sont plus étroitement bloqués que jamais.
Enfin Tolosa est isolé et semble être l'objectif de Lissaraga.
Après l'office funèbre, le cortège se dirigea vers le cimetière.
Derrière le char commençait le cortège funèbre, divisé en sections que séparaient d'assez longs intervalles.
Le corps des fanfares militaires fermait la marche.
Le bataillon des sapeurs-pompiers et deux compagnies de chasseurs formaient la haie.
Cette fortune est considérable.
Total : neuf cent trente-trois liv.
st., soit vingt-trois virgule trois deux cinq,000 fr.
La première opération consiste à enlever les parties détériorées.
Et ces plaques à restaurer ainsi sont au nombre de plus de deux cents.
Son oeil vif et intelligent est noir, bordé de jaune doré.
Son père est un robuste pigeon anversois, qui lui a donné son vol soutenu.
Aussitôt après la proclamation de la République, la société l'Espérance offrit ses services.
Mais lorsque l'ordre arriva il était trop tard.
Paris était bloqué.
Dès le lendemain elle était de retour à son pigeonnier de la rue Simon-Lefranc.
Le troisième voyage eut lieu à bord de la Ville de Châteaudun.
Cette fois on la lança la première de Réclamville, lieu de l'atterrissage.
L'investissement s'élargissait, la saison s'avançait, et les naufrages aériens commençaient.
Deux jours avant, le Galilée, percé de balles, était tombé entre les mains des Prussiens.
Alors éclata dans la grande cité captive, une véritable panique aérienne.
Les départs nocturnes étaient inaugurés.
Notre héroïne faisait partie, de l'escouade de trente-six pigeons qu'on confia au général Uhrich.
En outre, c'était d'Orléans qu'elle avait été lancée.
Mais quand eut lieu le départ du Denis Pépin, la triste réalité apparaissait évidente.
La grande sortie avait échoué.
Au lieu de dégager la capitale, il allait se réfugier à Bordeaux.
La vraie guerre était finie, c'était l'agonie de la défense qui commençait.
A peine était-elle en l'air, qu'un coup de fusil qui lui cassait l'aile l'abattait.
Il se retira en refermant la porte.
Tout à coup, derrière elle, une voix murmura son nom avec l'accent d'un douloureux reproche.
Vous, vous ici, s'écria-t-elle en proie à une véritable stupeur.
Nicolas, écoutez-moi, lui dit-elle.
Je subis en ce moment le juste châtiment de ma présomption.
Il s'arrêta un instant, puis il reprit : G.
La suite prochainement.
Le Code n'a qu'à bien se tenir.
C'est sur de tels actes qu'on va interdire Cénéri ! Ce n'est pas admissible.
Monsieur Belot demande donc un trop grand crédit pour sa thèse.
Ce n'est pas tout, il faut le certificat d'un médecin.
Il a passé alors comme du frisson de malaise et d'effroi sur toute la salle.
Par bonheur, le quatrième acte est là pour tout sauver.
Cette correspondance amoureuse suffit ; elle établit l'entretien d'une concubine au domicile conjugal.
Tout ceci est affaire d'avocat.
Cénéri est donc de retour parmi les siens.
Mais, hélas ! sa raison a succombé dans ce séjour parmi les aliénés.
La folie éclate de nouveau dans ce cerveau qu'a atteint la séquestration arbitraire.
Il se croit encore et toujours poursuivi par Friardel.
La famille est en prière.
Le persécuteur est mort, la folie de la persécution est finie.
Tous les interprètes de cette pièce, tous sans exception, sont grandement à louer.
Pujol donne avec une nature nerveuse et enjouée le rôle difficile de Cénéri.
Il va des Ruines d'Athènes au Roi Carotte ; d'Armide à Orphée aux enfers.
Il emmagasine tous les genres scéniques.
Il se dédouble, il se multiplie : vous diriez les Docks de la littérature dramatique.
La chanson béarnaise, le ballet, écrits par Offenbach, ont été chaleureusement accueillis.
Les acteurs ont été également fêtés.
Le feu du ciel est tombé à Essenbach (Suisse), au milieu d'une famille en prière.
Enfin cette oeuvre destructive ne s'arrêta qu'après avoir fait sauter les talons des souliers.
Le résultat est vraiment stupéfiant.
C'est un chiffre digne d'attention.
Il y a même à cet égard des différences essentielles fort intéressantes.
Elle est formée en divisant le chiffre de la population par le nombre des foudroyés.
Il y a vingt-cinq hommes tués pour dix femmes.
Tel est le résumé de la statistique de la foudre en France.
Physicien, chimiste et même photographe, le tonnerre est le plus effrayant des prestidigitateurs.
Le docteur Boudin m'a même confié un jour qu'il lui croyait de l'esprit.
Quatrième article (un) (Suite).
Chaudet avait déjà la satisfaction d'être l'unique artiste devant qui daignât poser le vainqueur d'Austerlitz.
Quant à la valeur artistique de la statue, les appréciations ont varié.
Il paraît certain, en effet, qu'elle répondait assez mal aux exigences monumentales de la colonne.
Chaudet est mort quelques mois après la mise en place de sa statue.
Il n'avait que quarante-sept ans.
Aussi n'insistons-nous pas.
La première campagne entreprise après l'inauguration du monument fut celle de mille huit cent douze.
Là commencent les revers.
L'étoile a pâli.
Paris a capitulé la veille.
Les troupes alliées font leur entrée triomphale dans la capitale.
Elles suivent les grands boulevards pour se rendre aux Champs-Élysées.
On arrive à la hauteur de la rue de la Paix.
Ainsi Thiers, Capefigue, Vieil-Castel, Lamartine, etc.
Disons que telle est aussi notre manière de voir.
Ils avaient alors eu recours à leurs montures.
Ce peu de succès fut attribué à l'insuffisance des forces dont on pouvait disposer.
Il s'adressa au grand-duc Constantin.
Et de fait, la réalité de cette mission ne semble pas dénuée de toute vraisemblance.
C'est là qu'il avait gagné sa croix de chevalier.
D'où la haine du marquis.
Tout serait décidé par là, me dit-il en me saisissant les bras avec force.
Chacun voulait me seconder.
La tentative des deux jeunes gens a piteusement échoué.
L'idée est semée.
Elle portera ses fruits.
L'incident de la place Vendôme est à l'ordre du jour.
On en cause partout.
Quelqu'un vient à parler incidemment de Launay, le fondeur.
Celui-ci se récuse de son mieux.
Mais Monsieur de Montbadon tient à son projet.
Il n'y est pas nominativement désigné ; par conséquent, il n'en tiendra pas compte.
Là des pourparlers s'engagent.
Monsieur de Geslin est très-roide ; Launay très-ferme, bien que tremblant.
Dans tous les cas, il veut être bien en règle.
Il lui faut un acte constatant la violence à laquelle il obéit.
Qu'à cela ne tienne ! Et Monsieur de Montbadon l'entraîne à l'état-major de l'empereur de Russie.
Au quartier général de la place, ce quatre avril mille huit cent quatorze.
Comment ne pas se rendre ? Il cherche néanmoins une dernière échappatoire ou un nouveau répondant.
Il fallait bien cette fois en prendre son parti.
(A suivre.) Les bibliothèques.
Nous profitons des progrès accomplis ; nous en connaissons trop rarement les promoteurs.
Mais avec sa haute position sociale il ne pouvait rester un collectionneur vulgaire.
Nous y signalerons cependant deux fautes typographiques, page trente-huit et page quarante-trois.
Que les amateurs recherchent ces taches ; désormais cela les regarde.
Récits californiens, de Bret-Harte, traduits par Th.
Bentzon (l vol.
En attendant, M.
Cela est à la fois très-recherché et très-sauvage.
On voit réellement ces rouges paysages,-ce sable rouge, cette terre rouge,, que l'auteur évoque.
Il faut louer Monsieur Th.
Rébus L'aigle fixe le soleil.