[Illustration.] trente et une Année.--VOL.
LXII.--Nº mille cinq cent quatre-vingt-treize soixante, rue de Richelieu, Paris.
Prix du numéro: soixante-quinze centimes La collection mensuelle, trois fr.; le vol.
semestriel, broché, dix-huit fr.; relié et doré sur tranches, vingt-trois fr.
Abonnements Paris et départements: trois mois, neuf fr.;--six mois, dix-huit fr.;--un an, trente-six fr.; Étranger, le port en sus.
de Cherville (suite).--Les Théâtres,--Histoire de la Colonne (quatrième article);--Bulletin bibliographique.
[Illustration: VERDUN.--La porte Chaussée.] La politique chôme, et pour suppléer aux faits qui font défaut, les journaux en sont réduits à épiloguer sur ceux que chacun connaît déjà, ou à en inventer d'imaginaires, sauf à les démentir le lendemain.
C'est toujours la fusion, ses chances d'avenir et les conséquences de son succès ou de son avortement qui servent de thème aux polémistes et aux lanceurs de nouvelles à sensation.
Un autre jour, c'est le XIXe siècle qui se charge de nous dévoiler l'avenir que réserverait à la France l'avènement de Henri cinq: guerre avec l'Italie et la Prusse, nouvelle invasion, démembrement, etc.
Inutile d'ajouter que ces informations, entourées d'un luxe de détails de nature à faire, pour un instant, illusion aux naïfs, étaient presque aussitôt démenties que publiées.
C'est avec ce parti que le comte de Chambord devra compter.
Ce parti, qui compte parmi ses membres les principaux ministres du cabinet lui-même, adjure le comte de Chambord de ne pas sacrifier la politique de Henri quatre à la bannière de Jeanne d'Arc.
Ainsi que nous le disions plus haut, cet article est d'autant plus significatif qu'il a été reproduit par les journaux qui passent pour recevoir les inspirations du ministère.
Aussi voit-on depuis quelques jours prendre de plus en plus de consistance au bruit de la présentation prochaine d'un projet de loi tendant à proroger pour trois ans les pouvoirs du maréchal de Mac-Mahon.
Si ce bruit se confirmait, il faudrait s'attendre à voir la droite se séparer du cabinet du vingt-quatre mai comme elle a été amenée à se séparer du gouvernement de Monsieur Thiers.
Il s'agirait tout simplement de reprendre la thèse qui avait pour but de faire durer la République de Monsieur Thiers.
Le nom seul serait changé.
Mais ce qui est changé, ce n'est pas le nom tout seul, c'est l'homme, et c'est aussi le temps.
Nous n'en sommes plus à des fictions de République accommodées à des calculs de personnalité vaniteuse.
Le manège qui se laisse entrevoir est le dernier effort d'une intrigue aussi mesquine que désespérée.
S'il était permis de discuter la thèse en question, comme digne de quelque attention, nous nous bornerions à demander à ceux qui essayent de l'introduire, s'ils n'ont pas peur de blesser le sentiment universel de respect qui couvre le nom du maréchal de Mac-Mahon.
Le groupe bonapartiste, notamment, paraît décidé à se réunir à la gauche pour demander la dissolution et l'appel au peuple.
«En pareil cas, nous combattrions isolément les uns et les autres, sans appartenir pour cela à la même armée, au même chef; et cependant, des deux côtés l'objectif serait le même.
«Reste pourtant à savoir si, poussés dans leurs derniers retranchements, si, en présence d'un quatre septembre légitimiste, orléaniste ou fusionniste, les républicains ne chercheront pas à risquer le tout pour le tout sur l'appel au peuple.
Car, dans ce cas, l'essentiel pour eux serait de désarmer la fusion, de jeter le désordre dans ses rangs, quitte à laisser les bonapartistes coucher sur le champ de bataille où aura combattu la République.
«Y aurait-il dans ce fait une alliance entre les bonapartistes et les républicains? «Pas le moins du monde.
La récolte de mille huit cent soixante-treize a été mauvaise, et le prix du blé s'est subitement élevé à un taux qu'il n'avait pas atteint depuis bien des années.
Quoi qu'il en soit, le gouvernement s'est ému de cet état de choses, et il n'a même pas attendu les observations qui lui ont été présentées à ce sujet par la commission de permanence, pour préparer les mesures destinées à atténuer le mal.
On sait que l'amiral Yelverton, commandant l'escadre anglaise mouillée dans les eaux de Carthagène, détenait dans la rade d'Escombrera les deux navires cuirassés l'Almansa et la Vitoria, dont les insurgés avaient voulu se servir pour aller bombarder Almeria.
L'amiral avait donné aux insurgés un délai de quarante-huit heures pour réfléchir.
Ainsi a disparu une cause de conflit qui aurait pu avoir les plus graves conséquences.
Après une délibération prise en conseil des ministres, le roi d'Italie s'est décidé à accepter l'invitation de l'empereur d'Autriche, à faire le voyage de Vienne.
Après avoir visité l'Exposition universelle, Victor Emmanuel se rendra à Berlin, d'où une invitation lui a été également adressée par l'empereur d'Allemagne.
Le roi partira le vingt septembre, et son absence durera environ quinze jours.
Il n'y a plus qu'une chose: la chasse.
Tout homme qui vient à vous est un Nemrod, sans en avoir l'air.
Ce gommeux que vous avez vu sur l'asphalte n'aura été qu'un faux flâneur.
Il n'attendait que le jour d'ouverture pour faire peau neuve: il vient de se coiffer d'une casquette de sport; il a des guêtres de cuir; c'est un Ésaü, pas beaucoup moins velu que celui de la légende où se trouve l'affaire du plat de lentilles.
Ce qui abonde aussi, c'est le Méléagre des lycées.
De nos jours, on va faire ses classes pour apprendre l'art de tirer un coup de fusil correctement.
En septième, en sixième, on commence par les pétards; en quatrième, en abordant Virgile, on s'applique au revolver; en seconde, on est déjà d'une belle force sur le chassepot.
En rhétorique et en philosophie, on arrive au canon se chargeant par la culasse.
Cela forme un cours de belles-lettres et de pyrotechnie mêlées.
La charge en douze temps alterne avec le maniement de la logique.
Pour en revenir à la chasse, on a montré un certain étonnement de voir qu'il y ait eu, cette année, une si grande dépense de permis.
Trois jours avant le premier septembre, le chiffre avait dépassé six; au moment de l'ouverture, il atteignait huit.
Comment! huit mille ports d'armes rien que pour une zone, pour le seul département de la Seine! Ceux qui tiennent absolument à connaître l'origine des choses se sont cogné le front sans parvenir à comprendre.
Plusieurs se sont rabattus sur la diminution du prix des permis, vingt-cinq francs au lieu de quarante, Sans doute cela pourrait être une explication à la rigueur.
Je pense que ce n'est pas la bonne.
Il faut chercher le mot du rébus dans ce que je vous disais tout à l'heure relativement aux lycées.
Ce sont les humanités s'unissant à la vie de caserne qui nous valent cette prodigieuse pullulation de chasseurs.
Mais tout n'est pas fini avec les huit permis délivrés par la préfecture.
Où tout ce monde-là chassera-t-il? Prenez la carte des environs de Paris, vous n'y trouverez jamais que la plaine des Vertus.
Partout ailleurs le même écriteau arrête le passant; «Chasse réservée.» Que me mettront-ils donc en joue, ces huit fusils? Il n'existe à travers nos campagnes qu'un gibier platonique.
Pour sûr, la statistique compterait plus de chasseurs que de lièvres.
--Nous chassons nos chiens, et nos chiens nous chassent.
C'était un mot d'Alexandre Decamps, qui le disait sans malice, tout homme d'esprit qu'il était.
Au fond, cette boutade d'artiste servait d'enveloppe à une vérité dont la constatation est à la portée de tout le monde.
S'il n'existe plus de gibier à poil sur les marges de la capitale, il ne s'y trouve pas beaucoup plus de gibier à plume.
Supposez de rares perdrix, conjecturez quelques familles de cailles; ce sera tout.
Je ne puis compter les bécassines, puisqu'elles sont absentes, ni les canards sauvages, palmipèdes que la grande banlieue ne connaît que de réputation.
Qu'est-ce qu'un si mince objectif pour huit permis? En Afrique, dans la province de Constantine, les Arabes, fureteurs de solitudes, indiquent cinq ou six lions au plus, derniers survivants d'une vieille race, et cela suffît à enflammer le zèle des successeurs de Jules Gérard.
Chez nous, vous allez le voir, on en arrivera sous peu à signaler la présence d'un pigeon ramier ou celle d'une bartavelle.
«On assure avoir aperçu trois grives du côté de Ville-d'Avray,» dira un télégramme.
Il n'en faudra pas plus pour déterminer une soudaine prise d'armes.
Les huit fusils seront vite sur pied.
Cependant nous sommes dans le pays par excellence des contrastes.
Le gibier que nous n'avons pas vivant ne nous fera point défaut pour cela, il nous arrive d'heure en heure à pleins wagons.
Le voilà, depuis le sanglier jusqu'à l'ortolan, depuis la poule d'eau monastique jusqu'au chevreuil, morceau de millionnaire.
Voulez-vous des bec-figues? En voilà des bourriches.
La devanture du marchand de comestibles prend des airs de musée ou de reposoir.
A dater du premier septembre, la perdrix rouge est devenue quelque chose comme une monnaie courante.
Le faisan ferait tout au plus l'effet d'une pièce d'or.
Un coq de bruyère, un faisan, un perdreau, on vous en donnera plus que saint Jean-Baptiste n'avait de sauterelles dans le désert.
L'Afrique, l'Espagne, la Petite-Russie, les provinces danubiennes nous servent de garde-manger.
Nous pouvons nous amuser des huit fusils qui poursuivent une belette autour de nos murs.
Septembre est d'ailleurs un mois vénérable aux yeux de la gastrosophie; c'est l'avril des gourmands.
Il est des cénacles où l'on fête religieusement le retour de l'huître, et rien ne se conçoit mieux.
A tous ces trésors il manque une merveille, la truffe du Périgord, et celle-là aussi frappe à nos portes.
Gibier, poisson, huître, truffe, le tout entouré des fruits si savoureux que l'Occident a empruntés au vieil Orient, la prune d'Arménie, la pèche de Médie et le raisin doré du Liban, et il ne manque plus rien pour que la table ait toute sa puissance.
--Comment peut-on se laisser prendre aux chimères de la politique quand on a tout cela? s'écriait le prince de Kaunitz.
Tout récemment une jeune femme des plus louables, nièce d'un des plus beaux génies des temps modernes, animée d'un sentiment pieux pour la mémoire de son oncle illustre, a fait paraître deux volumes de ses oeuvres posthumes.
C'étaient, en grande partie, des juvénilia, prose et vers.
Mais, jeune ou vieux, Lamartine est toujours le merveilleux rapsode aux livres duquel se sont pendues deux générations.
Il se trouve là-dedans une page magnifique sur Pétrarque.
«Pétrarque se mourait d'amour», dit-il; et il continue sur ce ton.
J'aime beaucoup Lamartine, et je l'ai prouvé cent fois; mais je n'aime pas l'erreur, notamment quand elle est pommée.
En parlant de cette sorte de celui qui a chanté la fontaine de Vaucluse, l'auteur du Lac a consulté plus les dessus de pendules que la vérité.
En effet, mille objets d'art en bronze nous montrent Pétrarque sous la figure d'un bel Ausonien, mélancolique et tendre, cherchant des yeux la belle Laure de Noves, qu'il a tant célébrée dans ses stances.
Il faut bien dire qu'il en était de ce faiseur d'élégies comme de tous ses pareils les faiseurs de chansons: il lui fallait le nom d'une femme à mêler à ses rimes.
Un jour, pendant une ambassade de Rome à Avignon, il a aperçu Laure, grande, belle, blonde, très-chaste, et il s'est dit: --La femme que j'ai vue dans mes rêves ressemblait à celle-là.
Il a eu raison déjà pendant près de six cents ans.
Mais c'est fini.
La justice de l'histoire est boiteuse.
Elle marche lentement, pourtant elle finit par arriver à son but.
On sait aujourd'hui que toute cette grande tendresse du faiseur de Canzone n'était qu'une frime; Laure n'a pas aimé Pétrarque, et, de son côté, Pétrarque n'a pas beaucoup raffolé de Laure.
En véritable artiste qu'il était, il n'aimait que les stances qu'il composait sur elle.
En premier lieu, il avait quarante ans lorsqu'il aperçut cette belle pour la première fois.
L'âge, dira-t-on, ne fait rien à l'affaire.
Il faisait partie d'une ambassade des Romains dépossédés du Saint-Siège, à Clément six, pape français, résidant à Avignon.
Il ne songeait point à s'exiler aux bords des ondes sauvages de la fontaine de Vaucluse par un de ces entraînements de passion qui mènent aux Thébaïdes.
Ce qu'il venait rêver dans la solitude, parmi ces rochers fameux, c'étaient les vanités d'une position politique élevée.
Pétrarque, couronné du laurier vert et or des poètes officiels, avait eu son triomphe au Capitole, à la vue de Rome entière.
Il croyait que ce grand succès devait le mener à tout.
Il avait été le favori du grand pape Jean vingt-deux, qui s'obstinait à résider à Avignon, et Pétrarque, couronné à Rome, voulait que la cour du pape se tînt à Rome.
De là, des épigrammes, des satires, des pamphlets.
Voyez-vous cette poétique mère de famille,--du reste irréprochable,--dans son ménage, célébrée par un poète au moment où elle faisait onze tartines à sa progéniture? Un jour, elle devint veuve.
Le pape Benoit, touché des plaintes de Pétrarque, lui dit: --Si vous l'aimez si éperdument, je vous donnerai des dispenses pour l'épouser.
Pétrarque refusa.
--Si une fois j'étais le mari de Laure, dit-il, tout ce que je chanterais sur elle ne serait plus de saison.
Et, en effet, il a fait sur la belle veuve de touchantes élégies.
D'ailleurs, une rectification à cet égard nuirait, beaucoup aux marchands d'estampes et au commerce des dessus de pendules.
Au nom de l'industrie et de la bêtise humaine, laissez Pétrarque sur son trône d'amour.
Néanmoins, j'ai voulu vous faire voir que cela n'était pas plus vrai qu'autre chose.
Dans les premières années de la Restauration, il était de mode de se faire la guerre à l'aide de symboles.
Tantôt on se servait des fleurs; aujourd'hui aussi on emploie le lis, la violette et l'oeillet rouge.
Tantôt on exhibait des oiseaux; de nos jours on dessine partout l'aigle, le coq gaulois et la poule au pot.
Autre point de ressemblance.
Le Paris d'il y a cinquante-cinq ans était, comme celui d'à-présent, inondé de petites feuille littéraires ou soi-disant telles.
En dépit de la censure des Bourbons, quatre ou cinq étaient notoirement bonapartistes.
Il m'a pris fantaisie de rechercher de quelle manière ces petites gazettes s'y prenaient pour battre en brèche le trône récemment restauré.
Comme on ne payait pas de cautionnement, on se sauvait par d'habiles détours.
Le procédé le plus usité et le mieux compris consistait à parler fleurs et oiseaux.
Ainsi, en mille huit cent dix-neuf, dans le Sphinx, paraissait une fable, oeuvre d'un académicien de l'Empire, favori de Bonaparte, exilé à Bruxelles.
Là aussi il y a une ressemblance, un souvenir historique.
Quand l'illustre Bordeu, médecin de Louis quinze, fut malade, il pensa succomber; mais il se releva.
On disait alors dans Paris: «--La Mort est entrée, un matin, chez Bordeu; elle l'a regardé, a eu peur et est sortie.» Philibert Audebrand.
[Illustration: ÉVÉNEMENTS D'ESPAGNE.--Le Pont de Barcelone, à Ripoli (Catalogne).] [Illustration: LES FUNÉRAILLES DU DUC DE BRUNSWICK.
La plus considérable, la ville haute, occupe un escarpement rocheux, où se trouve la belle promenade de la Roche, qui domine à pic la rive gauche de la rivière et d'où l'on jouit d'une vue magnifique.
Place de guerre, Verdun est entouré de fortifications qui consistent en dix fronts bastionnés, et en une citadelle, bâtie par Vauban, séparée de la ville par l'esplanade de la Roche, et dans laquelle est englobée une partie de l'abbaye de Saint-Vannes, qui sert de caserne.
L'enceinte est percée de quatre portes, dont l'une, la porte Chaussée, transformée aujourd'hui en prison militaire, mérite une mention spéciale.
Nous en donnons une vue dessinée d'après nature.
Elle se compose de deux grosses tours crénelées, reliées par une courtine au bas de laquelle s'ouvre la porte.
On arrive à cette porte par un pont de fer à deux arches.
La ville de Verdun fut prise par les Prussiens en mille sept cent quatre-vingt-douze, après un simulacre de résistance.
On sait qu'il s'y trouvait dans sa population un parti favorable, à l'invasion, et que lorsque le commandant prussien y fit son entrée, des femmes et des jeunes filles vinrent au-devant de lui, portant des corbeilles de fleurs et de dragées.
Elles en furent punies, car les Prussiens ayant évacué la place après la bataille de Valmy, elles furent envoyées à Paris et moururent sur l'échafaud.
Aujourd'hui, grâce au ciel, il n'y a plus à Verdun qu'un seul parti, et ce parti, c'est-à-dire toute la ville, est en joie dans l'attente du grand événement: l'évacuation complète du territoire par l'ennemi.
La population a émigré en masse.
Sur trente mille habitants, plus de vingt mille ont pris la fuite, emportant ce qu'ils possédaient de plus précieux.
J'ai fait comme eux, je suis parti, et me voici à Madrid, d'où je vous écris.
L'entrée en est défendue par deux hautes montagnes, sur lesquelles s'élèvent le château Caleras et le fort Saint-Julien.
La position de ces deux forts est magnifique.
Ce n'est qu'après avoir passé sous leur feu que l'on peut pénétrer dans l'étroit canal qui conduit au port.
Avant d'arriver au port de Carthagène, on trouve à droite la petite île et la baie d'Escombrera.
C'est dans cette baie que stationnent les vaisseaux anglais et français qui sont devant la ville, et auxquels sont venus se joindre ces jours derniers deux navires des États-Unis, Wabash et Wachusetts, et quatre italiens, Roma, Venezia, San-Martino et Authion.
Là se trouvent également les bâtiments Almansa et la Vitoria, capturés sur les insurgés qui ont menacé d'ouvrir le feu sur la flotte anglaise si le commandant de celle-ci faisait mine de sortir lesdits bâtiments de la baie pour les livrer au gouvernement de Madrid.
La frégate cuirassée la Numancia, dont je vous envoie un croquis, et qui est au pouvoir des insurgés, stationne même à l'entrée du port, se tenant avec le Mendez et le Fernando catolico, également aux insurgés, prête à parer à toutes les éventualités.
Après avoir franchi le canal, protégé, comme nous l'avons dit, on entre dans le port, à l'extrémité duquel est située, devant la face du môle, une batterie de vingt et un canons.
La moitié occidentale de Carthagène est occupée par cet arsenal.
Près de là sont les Presidiarios (bagnes).
Du côté opposé, c'est-à-dire à l'est, se trouvent le faubourg de Sainte-Lucie, qui renferme le lazaret, et le polygone de la marine.
On voit, par ce que nous venons de dire, que, soit comme port, soit comme forteresse, Carthagène est une place importante.
A ces moyens naturels de défense, il faut encore ajouter, pour se faire une juste idée de la résistance que peuvent opposer les insurgés, les ressources dont ils disposent.
Ils sont au nombre de cinq à six, et la poudre ne leur manque pas.
Dans un seul quartier, ils en ont plus de quatre quintaux, et trois cents canons garnissent les forts et les murailles.
De plus, ils paraissent disposés à se défendre énergiquement, c'est du moins ce que j'ai cru voir et reconnaître à certains actes, lors de mon passage à Carthagène.
Exemple: Un ancien facteur de la poste, qui commande l'un des forts, ayant un jour assemblé ses hommes, invita à sortir des rangs tous ceux qui ne seraient pas décidés à se faire sauter avec lui dans le cas où le fort serait pris.
Sept individus seulement sortirent des rangs; il les renvoya, se reposant désormais sur la résolution des autres.
Par cela, jugez de leurs dispositions! Toutefois, il ne faudrait pas s'exagérer la force des insurgés.
Ils ont en eux-mêmes des germes de faiblesse qui les feraient infailliblement périr, quand même le général Campos ne camperait pas sous leurs murs.
C'est ensuite le manque d'unité de commandement.
Le ministère insurrectionnel ne s'entend nullement avec la junte de salut public.
De là des ordres contradictoires.
Et ce ne sera pas trop tôt, car d'un autre côté, au nord, le danger devient pressant.
Les carlistes ont profité de l'insurrection séparatiste qu'ils ont sans doute provoquée, et il n'est que temps de leur faire une guerre sérieuse.
Leurs bandes se sont renforcées; de tous côtés on signale leur mouvement en avant.
Ces bandes, passant d'une province dans l'autre, sont entrées successivement dans celles de Tarragone, de Téruel et de Castillou.
Elles sont maintenant dans celle de Valence, à une quarantaine de kilomètres de cette ville.
Dans la province de Gerone, Saballs a sommé de se rendre, Olot qui se prépare à la plus vive résistance.
Dans les provinces de Barcelone et de Lerida, les villes seules sont à l'abri des incursions des bandes, et l'une d'elles, Cervera, est même vivement pressée.
Santa-Pau, ayant voulu attaquer don Carlos à Allo, après la reddition d'Estella, a vu échouer trois attaques successives, et s'est retiré du côté de Tafalla.
Saint-Sébastien et Bilbao sont plus étroitement bloqués que jamais.
Enfin Tolosa est isolé et semble être l'objectif de Lissaraga.
En vérité, c'est à se demander ce qu'une minorité carliste pourrait faire de plus!......
Au centre de la salle, tendue de noir, s'élevait le catafalque, surmonté d'un vaste dais de drap, noir également, orné d'argent et doublé d'hermine.
Aux angles se tenaient, immobiles, quatre soldats de la gendarmerie, en grande tenue et l'arme au pied.
Au fond de la salle, sur une vaste estrade, avaient pris place, à droite et à gauche de la tribune, occupée par l'ecclésiastique officiant, les autorités, les représentants de la famille du défunt et les exécuteurs testamentaires.
A gauche du catafalque étaient placés les jeunes gens représentant le gymnase et chacune des classes des deux collèges, puis le corps des officiers; et, en arrière, avec son drapeau voilé de deuil, la Société littéraire.
Après l'office funèbre, le cortège se dirigea vers le cimetière.
Un peloton de guides à cheval ouvrait la marche, précédé par un commissaire de police revêtu de ses insignes.
Les quatre coins du poêle étaient portés par des officiers de sapeurs-pompiers, et le dais du corbillard était surmonté d'un fleuron de plumes noires à collet d'argent et empanaché de même à chacun de ses angles.
Derrière le char commençait le cortège funèbre, divisé en sections que séparaient d'assez longs intervalles.
Le corps des fanfares militaires fermait la marche.
Le bataillon des sapeurs-pompiers et deux compagnies de chasseurs formaient la haie.
Cette fortune est considérable.
Total: neuf cent trente-trois liv.
st., soit vingt-trois virgule trois deux cinq,000 fr.
La restauration de ces pièces est assez longue et exige le concours du statuaire, du fondeur et du ciseleur.
La première opération consiste à enlever les parties détériorées.
Le modèle en plâtre sert à former le moule creux en sable à l'intérieur duquel on dirige un jet de bronze en fusion d'une composition identique avec celle du métal qui constitue l'enveloppe de la colonne.
L'épreuve définitive en bronze est dégrossie, introduite dans l'alvéole qu'elle doit occuper, et elle y demeure fixée très-solidement au moyen de tenons de cuivre.
L'ajustage terminé, raccords et panneaux complétés dans toutes leurs parties, le ciseleur intervient pour enlever les bavures du métal et pour parfaire la jonction des lignes sculpturales des pièces rapportées avec les anciennes demeurées intactes.
Sur une plaque en réparation au moment de notre visite aux ateliers Thiébault, nous avons pu compter une dizaine de points sur lesquels l'ouvrier, le statuaire, le fondeur, le ciseleur, auront tour à tour à exécuter leur travail respectif.
Et ces plaques à restaurer ainsi sont au nombre de plus de deux cents.
C'est bien à ce brave sous-officier qu'appartenait l'honneur d'être le gardien du souvenir le plus marquant de notre ancienne gloire militaire.
L'île de Man Parmi les touristes qui visitent l'Écosse et l'Irlande, il en est bien peu qui songent à s'arrêter dans cette petite île placée, comme une sentinelle avancée, à l'entrée du canal d'Irlande, et qui s'appelle l'île de Man.
Quant aux sites qu'offre le pays, on peut juger de leur beauté par nos dessins, qui reproduisent les principaux.
C'est un véritable jardin que cette île de dix lieues de long sur cinq de large, où tout semble disposé pour charmer l'oeil du voyageur.
Un héros du siège de Paris Le gentil oiseau dont nous donnons le portrait est de tous les messagers du siège celui qui a le mieux mérité de la patrie, car il a forcé à cinq reprises successives le blocus prussien.
C'est une femelle de taille moyenne, de forme gracieuse et bien proportionnée, au plumage rouge étincelé.
Son oeil vif et intelligent est noir, bordé de jaune doré.
Elle est née au mois d'avril mille huit cent soixante-dix, dans le colombier de Monsieur Deroard, secrétaire de la Société l'Espérance.
Son père est un robuste pigeon anversois, qui lui a donné son vol soutenu.
Bien avant d'être nubile elle s'était déjà distinguée dans les concours d'Orléans, de Tours et de Blois, qui eurent lieu, comme à l'ordinaire, au printemps de l'Année terrible.
Elle devait figurer dans le lancer de Ruffee, cette pierre de touche des pigeons d'élite; mais le gouvernement impérial l'interdit, pour ne point favoriser l'éducation de voyageurs prussiens.
Aussitôt après la proclamation de la République, la société l'Espérance offrit ses services.
Elle proposa un grand départ destiné à faire sortir cent cinquante pigeons voyageurs avant l'investissement de la capitale.
Mais lorsque l'ordre arriva il était trop tard.
Paris était bloqué.
Quand Monsieur Rampont, directeur général des postes, imagina d'employer les ballons au transport des pigeons, on commença un peu au hasard par des oiseaux de second choix.
Mais on prit des messagers d'élite pour l'expédition qui eut lieu le sept octobre avec l'Armand Barbes et le Washington.
Notre fille de l'air était une des seize colombes de la plus belle espérance qu'on confia au ballon qui emportait Monsieur Gambetta.
Dès le lendemain elle était de retour à son pigeonnier de la rue Simon-Lefranc.
Elle apportait tous les détails d'une expédition mouvementée, dont le résultat avait déjà été transmis par un pigeon lancé avant elle, celui qu'on appela depuis le Gambetta.
Son message était daté de Roye, pauvre hameau de Picardie, où les voyageurs l'avaient rédigé à tête reposée dès qu'ils s'étaient sentis hors de portée des Prussiens.
Le douze octobre, on la mettait à bord du Jules-Favre, qui partait par un vent du sud assez violent.
Le retour ne put être immédiat, car il fallut perdre quelques jours pour ramener les pigeons à Tours.
Le message qu'elle apporta enfin au commencement de novembre montrait déjà que la France du dehors n'était plus d'accord avec la France du dedans.
Le troisième voyage eut lieu à bord de la Ville de Châteaudun.
Cette fois on la lança la première de Réclamville, lieu de l'atterrissage.
On lui donna à porter un message laconique, mais si habilement rédigé, avec une précision toute Spartiate, qu'il photographiait la situation.
L'investissement s'élargissait, la saison s'avançait, et les naufrages aériens commençaient.
Deux jours avant, le Galilée, percé de balles, était tombé entre les mains des Prussiens.
Le surlendemain, un oiseau échappé au désastre de Ferrières complétait ces nouvelles; il apprenait que le Daguerre, porteur de trente pigeons, était tombé entre les mains de l'ennemi avec les appareils photographiques qui formaient le reste de sa cargaison.
Alors éclata dans la grande cité captive, une véritable panique aérienne.
Les départs nocturnes étaient inaugurés.
Notre héroïne faisait partie, de l'escouade de trente-six pigeons qu'on confia au général Uhrich.
Parti le dix-huit novembre, à onze heures du soir, ce malheureux aérostat fut ballotté pendant trois longues heures entre deux courants contraires, et ramené à Luzarches, à trente kilomètres de Paris.
Ce n'est pas sans peine qu'on parvint à soustraire à l'ennemi les cages qui renfermaient presque les dernières colombes de l'État.
Mais au retour de cette expédition si dangereuse, notre héroïne rapportait triomphalement les dépêches photographiées par le système Dagron.
En outre, c'était d'Orléans qu'elle avait été lancée.
Mais quand eut lieu le départ du Denis Pépin, la triste réalité apparaissait évidente.
La grande sortie avait échoué.
Cette fois encore, notre pauvre colombe put être lancée de Tours, mais c'était au moment où le gouvernement lui-même battait en retraite.
Au lieu de dégager la capitale, il allait se réfugier à Bordeaux.
La vraie guerre était finie, c'était l'agonie de la défense qui commençait.
Malgré le froid, malgré la bise, malgré les oiseaux de proie, la brave petite messagère regagna une cinquième fois son doux nid, apportant au grand Paris des nouvelles qui, malgré leur caractère sombre, désespérant, n'en étaient pas moins un soulagement.
Une sixième fois elle franchit les lignes ennemies à bord de la Délivrance, nom ironique à la veille de Janvier.
Quelques jours après, la colombe était lancée aux Ormes, à plus de huit cents kilomètres de Paris.
A peine était-elle en l'air, qu'un coup de fusil qui lui cassait l'aile l'abattait.
Mais, rassurez-vous: quand le malavisé trop adroit qui l'avait frappée reconnut les cachets de l'État sur les plumes de sa victime, il entoura de soins la brave et malheureuse volatile, la guérit, et put la rendre à son maître après la capitulation de Paris.
de Fonvielle.
(Suite) Au moment où Nicolas Makovlof se disposait à ouvrir la porte, il s'arrêta; il venait d'entendre dans le vestibule un bruit de pas et une voix qu'il n'avait pas reconnue, mais qui était celle d'une femme.
Cette femme ne pouvait être que celle que le jeune boyard attendait; cette idée, en traversant son esprit, y produisit une révolution singulière.
Il s'élança vers le bureau, y prit le premier poignard qui se trouva sous sa main et se jeta derrière un rideau.
Il était temps: les plis soyeux frémissaient encore que le domestique introduisait dans l'appartement la personne qu'il avait accompagnée.
--Monsieur le comte prie madame de l'attendre quelques instants, dit le valet en s'inclinant respectueusement; il ne tardera pas à rentrer.
Il se retira en refermant la porte.
Alexandra, car c'était elle, était entrée du pas ferme de quelqu'un qui cède à une résolution implacable.
Tout à coup, derrière elle, une voix murmura son nom avec l'accent d'un douloureux reproche.
En un clin d'oeil Alexandra était debout, s'était retournée et se trouvait en présence de son mari, non moins pâle, non moins bouleversé qu'elle-même.
--Vous, vous ici, s'écria-t-elle en proie à une véritable stupeur.
Comme à mon ordinaire, j'y étais venu afin de mendier cette liberté faute de laquelle je n'ai été, jusqu'à présent, ni un mari, ni même un homme à vos yeux.
En moment j'ai cru que le Ciel s'était lassé de m'écraser, que la main du maître s'ouvrirait enfin pour me rendre le bien qu'elle détient.
Hélas! cela aura été pour y reconnaître un trésor bien plus précieux et dont je suis autrement jaloux et que le maître m'a volé comme le reste.
Ces paroles, elles étaient empreintes d'une douleur si poignante, qu'Alexandra, profondément touchée, oublia ses récents griefs, et se rapprochant de son mari, essaya de lui prendre la main.
--Nicolas, écoutez-moi, lui dit-elle.
Celui-ci mit quelque rudesse à se dérober à cette étreinte; il ne la laissa pas achever et s'animant: --Ne parle pas, femme, reprit-il; ta présence dans cette maison te dispense d'un aveu qui ajouterait à ta honte, sans diminuer mes tortures.
Je subis en ce moment le juste châtiment de ma présomption.
Il s'arrêta un instant, puis il reprit: G.
de Cherville.
La suite prochainement.
Gymnase dramatique.--Un Beau-frère, pièce en cinq actes, tirée du roman de Monsieur Hector Malot, par Monsieur Adolphe Belot.
Le Code n'a qu'à bien se tenir.
S'il a pour lui le législateur, le romancier et les auteurs dramatiques le battent en brèche de tous côtés; ils ont depuis longtemps commencé l'assaut en s'introduisant par les interstices laissés ouverts sur le côté moral.
Monsieur Adolphe Belot s'est fait particulièrement l'avocat de ces causes laissées indécises entre le légiste et l'auteur.
Monsieur Belot écrit en toge et en bonnet carré; nous lui devons un plaidoyer sous forme de roman et de drame sur l'article quarante-sept, relatif à la surveillance des condamnés.
Voici qu'il s'attaque aujourd'hui, avec un roman de Monsieur Hector Malot pour dossier, à la loi du trente juin mille huit cent trente-huit sur les aliénés.
C'est la jurisprudence du théâtre à côté de celle des tribunaux; je doute fort que les juges en tiennent compte.
Monsieur le comte d'Eturquerais, un ancien magistrat, a porté devant le tribunal civil de Coudé une demande d'interdiction contre son fils, le vicomte Cénéri d'Eturquerais.
Sur quels faits s'appuie la demande du comte et de son gendre, le baron Friardel? Cénéri a un caractère des plus violents.
Cet homme, d'humeur bizarre, fait atteler sur ses terres, qu'il cultive lui-même, des hommes à des voitures de charroi; enfin ce vicomte d'Eturquerais vit dans son château du Camp-Hérout avec une demoiselle Cyprienne, dont il a un fils et qu'il va épouser.
C'est sur de tels actes qu'on va interdire Cénéri! Ce n'est pas admissible.
Belot le sent bien, puisque pour surcharger la prévention le baron Friardel tourne habilement un accident de chasse en tentative de meurtre contre sa propre personne.
Mais un meurtre n'est pas un acte de folie, c'est un crime; il relève non d'un conseil de famille, mais de la justice.
Monsieur Belot demande donc un trop grand crédit pour sa thèse.
Tous ces considérants relèvent plus d'une étude d'avoué que du théâtre, et jusque-là la pièce se traîne dans une procédure des plus ennuyeuses.
Il est temps de sortir de cette toile de basoche ourdie par le Friardel autour d'un pauvre diable.
Cénéri se décide donc et vient voir son père pour lui prouver sa lucidité et obtenir le désistement du vieillard.
O misère! Voilà donc ce que Friardel a fait de ce vieillard! Et Cénéri exaspéré fait alors une scène terrible, une scène habilement attendue par Friardel, qui a aposté six témoins qui attestent l'état de démence de ce malheureux.
Ce n'est pas tout, il faut le certificat d'un médecin.
Un certain docteur Gilet bâcle complaisamment la chose en échange de la promesse d'une croix d'honneur, et sans autre forme de procès Cénéri est conduit dans la maison d'aliénés du docteur Masure.
«Laissez toute espérance, vous qui avez franchi le seuil de cette porte.» Ici la parole et le silence sont taxés de folie, folie loquace, folie muette; la soumission un abrutissement, la révolte une folie furieuse, la prière pour la liberté la monomanie du départ.
Ce tableau de l'aliénation mentale est des plus pénibles; et le spectateur peu rassuré pour le bon sens de Cénéri, pour le pensionnaire du docteur Masure, pour le docteur, finit par être inquiet de lui-même.
Il a passé alors comme du frisson de malaise et d'effroi sur toute la salle.
Il était temps que ce drame, qui n'était jusque-là sorti d'une étude d'avoué que pour entrer dans une maison de fous, se relevât énergiquement.
Par bonheur, le quatrième acte est là pour tout sauver.
Il est fort bien fait ce quatrième acte, très-émouvant, très-sympathique, et il a eu un prodigieux succès; il était temps de faire passer dans ce cauchemar un courant d'âme humaine.
Son parti est pris; elle exigera la mise en liberté immédiate de Cénéri, et quelle que soit la lutte, elle la soutiendra, dût-elle en mourir.
Forte d'une telle résolution, elle livre à l'avoué Hélouys, à l'ami d'enfance de Cénéri, quatre lettres écrites par le baron à mistress Forster.
Cette correspondance amoureuse suffit; elle établit l'entretien d'une concubine au domicile conjugal.
Que Cénéri soit donc mis en liberté, sinon le procès commence, ôtant la fortune de la baronne des mains de Friardel pour la rendre à sa famille.
Tout ceci est affaire d'avocat.
Le Friardel, serré à la gorge par cet ambassadeur de la loi, se débat de son mieux et cède enfin, espérant obtenir de sa femme, ou par force ou par ruse, ce qu'il s'est vu obligé de céder à l'avoué Hélouys.
Mais c'est fini, la baronne a reconquis sa liberté, son âme lui appartient maintenant; ni les promesses ni les menaces de Friardel ne pourront avoir action sur elle.
Cénéri est donc de retour parmi les siens.
Mais, hélas! sa raison a succombé dans ce séjour parmi les aliénés.
La joie des amis retrouvés, le bonheur de la famille réunie lui feraient peut-être oublier, ne serait-ce que quelques instants, un passé horrible, si la maladresse d'un visiteur ne venait le lui rappeler.
La folie éclate de nouveau dans ce cerveau qu'a atteint la séquestration arbitraire.
Il se croit encore et toujours poursuivi par Friardel.
Le malheureux a la manie de la persécution: manie qui ne finit qu'avec la mort du persécuteur.
La famille est en prière.
Le persécuteur est mort, la folie de la persécution est finie.
Tous les interprètes de cette pièce, tous sans exception, sont grandement à louer.
Madame Fromentin lui doit à coup sûr le meilleur et le plus franc succès de sa carrière dramatique.
Villeroy a trouvé entre le drame et la comédie ce personnage du baron Friardel, dont il a fait une saisissante création.
Pujol donne avec une nature nerveuse et enjouée le rôle difficile de Cénéri.
Duval, Landrol, Pradeau, Francès et Blaisot, excellent dans le personnage du docteur Masure, complètent un ensemble des plus remarquables.
Théâtre de La Gaîté.--Le Gascon, drame en neuf tableaux, de MMonsieur Théodore Barrière et Poupart-Davyl.
Voici le théâtre de la Gaîté tout battant neuf et étincelant de dorures prêt à recevoir le nouveau répertoire que lui réserve son directeur, M.
Offenbach; il touche à tout ce théâtre; à l'opéra, à l'opéra-comique, à l'opérette, à la féerie, à la comédie et au drame.
Il va des Ruines d'Athènes au Roi Carotte; d'Armide à Orphée aux enfers.
Il prépare une Jeanne d'Arc de Gomiod, en concurrence avec la Jeanne d'Arc de Meret à l'Opéra.
Il emmagasine tous les genres scéniques.
Il se dédouble, il se multiplie: vous diriez les Docks de la littérature dramatique.
Le drame va-t-il donc recommencer une fois encore le procès historique de la reine d'Écosse? Non; il laisse cette question soulevée depuis près de trois siècles se débattre encore aujourd'hui par les historiens, et ne prend de tout cela que la poétique légende.
Dans cette terre chevaleresque où Marie Stuart a été élevée, on ne touche pas à la reine.
MMonsieur Théodore Barrière et Poupart-Davyl ont fait ainsi que leurs devanciers, et le poème d'amour de Marie Stuart reste, comme par le passé, toujours intact.
Il n'a au début que la cape et l'épée, et encore n'est-il pas bien sûr de son courage, s'il est plus sûr de sa langue; mais au premier duel le coeur lui vient au ventre et le voilà lancé dans les aventures.
La reine n'a qu'à se fier à lui, et par la mordioux! Artaban de Puycerdac n'est qu'un simple Gascon ou il rétablira, en dépit de lord Maxwell et de la reine Elisabeth, la reine d'Écosse sur son trône.
C'est ce qui arrive à Artaban de Puycerdac, dont je ne puis vous raconter par le menu toutes les magnifiques prouesses.
La chanson béarnaise, le ballet, écrits par Offenbach, ont été chaleureusement accueillis.
Les acteurs ont été également fêtés.
Une charmante personne, Madame Tessendier, a eu les débuts les plus heureux dans le rôle un peu effaré de Stella Roselli.
La semaine dramatique a été des plus chargées, aussi me reste-t-il très-peu d'espace pour signaler la reprise de la Tour de Londres au Châtelet, et de la Timbale d'argent aux Bouffe-Parisiens, où Mlles Judie et Peschard ont donné comme un renouveau à cet interminable succès.
Monsieur Savigny.
L'été de mille huit cent soixante-treize restera célèbre par ses orages et par le nombre des victimes que le feu du ciel aura faites.
Nos lecteurs se souviennent encore de l'orage du samedi vingt-six juillet, pendant lequel la foudre ne tomba pas moins de dix-huit fois, à Paris seulement, et tua un tailleur de pierres à La Chapelle en lui arrachant les chairs du cou et des jambes.
Le même orage causa la mort d'un jeune homme à Beliot (Seine-et-Marne), d'une femme à Melun, et d'une autre femme à Aix-les-Bains.
Pendant la nuit du huit au neuf août dernier, la foudre tua un cocher sur son siège, boulevard de Batignolles, une femme rue Vezelay, au moment où elle ouvrait sa fenêtre, et un passant à Neuilly.
Le sept juillet, quatre personnes continuant le préjugé singulier de sonner les cloches pendant un orage, près de Clermont-Ferrand, furent renversées par le tonnerre, venu à l'appel, et deux furent tuées sur le coup.
Le feu du ciel est tombé à Essenbach (Suisse), au milieu d'une famille en prière.
La mère de famille a été tuée net, une des filles a eu un pied paralysé.
Les premiers jours de juin, la foudre a abattu trois maisons à Elbeuf, a tué cinq personnes et en a blessé huit; à Roubaix, elle a tué un jeune homme dans un jardin.
A Valréas (Vaucluse), un paysan fut atteint par le fluide électrique, qui le saisit d'abord à la tête, brûla son chapeau, lui rasa les cheveux, lacéra ses vêtements, pénétra ensuite le long des jambes en déchirant complètement le pantalon.
Enfin cette oeuvre destructive ne s'arrêta qu'après avoir fait sauter les talons des souliers.
Il paraît toutefois qu'après un pareil traitement notre nomme n'en est pas mort! Devant ces chutes fréquentes et meurtrières de la foudre, il est curieux de se demander quel est en définitive le total des personnes tuées ainsi chaque année par le caprice du tonnerre.
C'est une statistique que j'ai faite dernièrement en travaillant à mon ouvrage sur l'Atmosphère et les grands phénomènes de la nature.
Le résultat est vraiment stupéfiant.
Pour nous en tenir à la France seulement, chaque département fournit chaque année son contingent à la statistique des foudroyés.
Le territoire de la France n'est pas considérable, sur la superficie entière du globe, puisqu'il n'en forme que la millième partie.
La population de notre pays n'est pas immense non plus, puisqu'il n'y a en moyenne que soixante-dix habitants par kilomètre carré.
Cependant, les orages, qui n'ont guère lieu que pendant un tiers de l'année, font un nombre de victimes qui est loin d'être insignifiant.
Qu'on en juge! Depuis l'année mille huit cent trente-cinq, où l'on a commencé à relever officiellement cette cause de mort, il n'y a pas en France moins de trois mille quatre cent trente personnes tuées roide par la foudre.
[Illustration: CARTE STATISTIQUE DE LA FOUDRE EN FRANCE Document tiré de la deuxième édition de l'Atmosphère, par C.
Flammarion.] Ce chiffre donne une moyenne régulière de quatre-vingt-dix par an, sans compter les blessés, que l'on peut estimer à un nombre triple, d'après les comparaisons d'accidents.
Les quatre-vingt-dix victimes annuelles de la foudre en France font estimer que dans l'humanité entière il y a environ dix mille personnes enlevées chaque année par le feu du ciel.
C'est un chiffre digne d'attention.
Les trois mille quatre cent trente victimes faites par la foudre depuis mille huit cent trente-cinq, ne sont pas également réparties sur les divers départements.
Il y a même à cet égard des différences essentielles fort intéressantes.
Ainsi, par exemple, il y a des départements où le tonnerre ne tue presque jamais personne, et d'autres où il ne laisse pas échapper une seule année sans laisser les plus tristes souvenirs.
J'ai voulu faire la statistique de chaque département, et construire une carte de France teintée suivant le nombre proportionnel des victimes.
Elle est formée en divisant le chiffre de la population par le nombre des foudroyés.
Cette disproportion paraît être le résultat du relief du terrain et des lignes de parcours général des orages.
Remarquons encore qu'il n'y a pas égalité d'accidents entre les deux sexes, le privilège est en faveur du sexe féminin.
Il y a vingt-cinq hommes tués pour dix femmes.
A quelle cause est due cette galanterie du tonnerre? Probablement à ce simple fait qu'il y a moins de femmes dehors par la pluie.
Les accidents de la campagne sont en effet de beaucoup plus nombreux que ceux de l'intérieur des maisons.
Tel est le résumé de la statistique de la foudre en France.
Physicien, chimiste et même photographe, le tonnerre est le plus effrayant des prestidigitateurs.
Le docteur Boudin m'a même confié un jour qu'il lui croyait de l'esprit.
Mais ce n'est pas ici le lieu d'entrer dans ces détails, et bornons-nous aujourd'hui à l'appréciation de la statistique funéraire de ce mystérieux agent, si insaisissable et si terrible.
Camille Flammarion.
Quatrième article (un) [Note un: Voy.
les numéros des seize, vingt-trois et trente août dernier.] (Suite).
Chaudet avait déjà la satisfaction d'être l'unique artiste devant qui daignât poser le vainqueur d'Austerlitz.
Il eut cet autre succès d'amour-propre de faire prévaloir--quant à l'habillement de la statue projetée--son opinion personnelle sur celle de l'Empereur, renforcée de l'avis du baron Denon.
Il fut donc arrêté que le héros serait représenté pourpre à l'épaule, lauriers au front, s'appuyant de la dextre sur une épée au fourreau, et tenant, de la senestre, le globe symbolique surmonté d'une figurine antique de la Victoire.
Et voilà comment ce fut un véritable empereur romain qui couronna cette colonne de la Grande-Armée, si essentiellement française! Ajoutons que, pour comble, on s'était imaginé de planter un paratonnerre dans une des feuilles du laurier classique.
L'appareil était disposé de telle sorte que le fluide suivît le listel, qui contourne le fût avec les bas-reliefs, pour aller se perdre dans un bassin creusé sous le seuil de la porte.
Quant à la valeur artistique de la statue, les appréciations ont varié.
Dans le principe, les commissaires chargés de l'examiner en ont fait, dans leur rapport officiel, les plus pompeux éloges.
Elle valut même à son auteur un des grands prix décennaux.--Mais depuis, l'école de David a beaucoup perdu de sa faveur première.
Et, tout en reconnaissant dans cette oeuvre--une fois admis le parti-pris du travestissement--une grande entente du style et de la composition, on s'est généralement accordé à en trouver l'exécution froide, sèche et grêle.
Il paraît certain, en effet, qu'elle répondait assez mal aux exigences monumentales de la colonne.
En tous cas, il est facile de démêler, à travers les enthousiasmes et les critiques dont ce bronze a été l'objet, qu'il n'eût pas ajouté grand'chose à la gloire de son auteur.
Il n'avait que quarante-sept ans.
On attribue cette fin prématurée au violent chagrin qu'il éprouva de n'avoir pas été choisi pour exécuter le buste de Marie-Louise.
Cette hypothèse nous paraît supposer une faiblesse de caractère bien peu compatible avec l'énergie, la décision et--tranchons le mot--la dignité dont le sculpteur avait fait preuve, lors du conflit d'opinions provoqué par le costume de la statue.
Aussi n'insistons-nous pas.
mille huit cent quatorze Nous avons dit que la colonne devait être comme un gigantesque point d'admiration se dressant au bout de la merveilleuse période militaire écrite par Napoléon.
La première campagne entreprise après l'inauguration du monument fut celle de mille huit cent douze.
Là commencent les revers.
L'étoile a pâli.
La période de gloire était close! Arrivons au trente et un mars mille huit cent quatorze.
Paris a capitulé la veille.
Les troupes alliées font leur entrée triomphale dans la capitale.
Elles suivent les grands boulevards pour se rendre aux Champs-Élysées.
On arrive à la hauteur de la rue de la Paix.
Là se produit un incident dont les détails sont assez mal connus et l'importance assez vaguement définie.
La plupart des historiens, même parmi ceux qui se sont occupés exclusivement de la Restauration, y consacrent à peine quelques lignes ou n'en parlent pas du tout.
Ainsi Thiers, Capefigue, Vieil-Castel, Lamartine, etc.
N'ont-ils considéré le fait que comme tout personnel à ses auteurs, et, par suite, n'intéressant pas directement l'histoire des partis? C'est probable.
Disons que telle est aussi notre manière de voir.
Sans doute l'épisode auquel nous faisons allusion emprunte aux circonstances dans lesquelles il s'est produit, un caractère particulièrement déplorable; mais il ne nous paraîtrait pas plus juste d'en faire remonter la responsabilité aux légitimistes que de rendre les républicains comptables des actes de la Commune.
Cela dit, recherchons la vérité sur cet incident, dans les écrivains qui se sont montrés le plus explicites: Voici le récit de Monsieur de Vaulabelle: Le grand-duc Constantin, entré dans Paris depuis quelques heures, ne s'était pas mêlé à l'état-major général.
Monsieur Sosthènes parut insister; un geste de hauteur dédaigneuse, accompagné de ces paroles prononcées assez haut: «Cela ne me regarde pas!» mit fin à l'incident.
MMonsieur Sosthènes de La Rochefoucauld et de Maubreuil, entre autres, suivis par un groupe de leurs compagnons, s'étaient immédiatement détachés du cortège et mis en devoir de faire tomber Napoléon de son glorieux piédestal.
Ils avaient alors eu recours à leurs montures.
Les chevaux, parmi lesquels figurait celui de Monsieur de Maubreuil, ayant la croix de la Légion d'honneur de son cavalier suspendue à la queue, n'avaient pas fait mieux que les hommes.
Ce peu de succès fut attribué à l'insuffisance des forces dont on pouvait disposer.
Monsieur Sosthènes de la Rochefoucauld se chargea d'aller demander du renfort aux chefs de l'armée alliée.
Il s'adressa au grand-duc Constantin.
Nous venons de dire l'impression que produisit son indigne requête, même sur ce Tartare.......
Pour compléter la relation, il nous suffira d'y ajouter ce passage de M.
Nettement: ....
Ce fut la fin de cette espèce d'émeute; la nuit qui commençait à tomber dispersa la foule................
Et de fait, la réalité de cette mission ne semble pas dénuée de toute vraisemblance.
Toujours est-il que notre homme se contenta d'exécuter, avec l'aide des soldats du gouvernement provisoire, la partie la moins périlleuse et la plus lucrative du programme.
Le vingt avril mille huit cent quatorze, il arrêtait, sur la grand'route, la reine Catherine, enlevait toutes ses caisses et les expédiait sur Paris.
L'empereur de Russie, indigné du procédé, voulut tout restituer à la souveraine déchue; mais il se trouva manquer, dans les coffres, quatre-vingt mille francs d'or, sur lesquels il fut impossible de remettre la main.
De Maubreuil, qui fit ses premières armes à la cour du roi dont il devait dévaliser la femme, avait pris part à la campagne d'Espagne, dans la division du général Lasalle, comme capitaine de la cavalerie westphalienne.
C'est là qu'il avait gagné sa croix de chevalier.
Ruiné, plus tard, dans une entreprise des fournitures de l'armée de Catalogne, il avait un instant compté se refaire avec l'approvisionnement de Barcelone, qui promettait de beaux bénéfices et qu'on lui offrait.
Déjà le ministre de l'administration de la guerre avait signé le traité; Napoléon refusa de le ratifier.
D'où la haine du marquis.
Cet étrange personnage, qui n'avait que trente-deux ans en mille huit cent quatorze, est mort en mille huit cent cinquante-cinq.
--Le peuple, lui dis-je, est glaré de terreur, et s'il était certain qu'on ne fît jamais la paix avec l'usurpateur, vous verriez alors éclater son élan comprimé.
Je lui proposerais de marcher à la place Vendôme pour abattre la statue de Buonaparte, et il n'hésiterait pas à nous suivre.
--Tout serait décidé par là, me dit-il en me saisissant les bras avec force.
Je me retournai aussitôt vers le peuple que je haranguai....
Il ne fut pas sourd à ma voix.
Je vois la foule s'ébranler et je m'élance, suivi de deux ou trois mille personnes....
Je revins vers la colonne.
Chacun voulait me seconder.
Cette confession,-qui s'attache si soigneusement à faire disparaître le côté ridicule de l'entreprise,--n'infirme en rien, on le remarquera, les détails contenus dans notre double citation.
Passons donc.
La tentative des deux jeunes gens a piteusement échoué.
Mais n'importe.
L'idée est semée.
Elle portera ses fruits.
Déjà quelques zélateurs, jaloux d'avoir été devancés dans la conception d'un acte qui prouve un si pur royalisme, s'ingénient pour croquer le marron que d'autres ont, non sans se brûler les doigts, tiré du feu.
L'incident de la place Vendôme est à l'ordre du jour.
On en cause partout.
Quelqu'un vient à parler incidemment de Launay, le fondeur.
Celui-ci se récuse de son mieux.
Mais Monsieur de Montbadon tient à son projet.
Et le lendemain, au matin, le gentilhomme apporte à l'industriel un ordre formel émanant de «l'autorité supérieure».
Launay l'examine.
Il n'y est pas nominativement désigné; par conséquent, il n'en tiendra pas compte.
Montbadon le pousse dans une voiture qui les conduit chez un officier général, Monsieur Charles de Geslin, rue Taitbout.
Là des pourparlers s'engagent.
Monsieur de Geslin est très-roide; Launay très-ferme, bien que tremblant.
N'a-t-on pas parlé de le fusiller, tout bonnement, s'il résiste plus longtemps? Notre pauvre fondeur tient bon néanmoins.
Il ne fera ce qu'on lui demande que contraint par la force, et encore «avec tout le respect dû au malheur».
Dans tous les cas, il veut être bien en règle.
Il lui faut un acte constatant la violence à laquelle il obéit.
Qu'à cela ne tienne! Et Monsieur de Montbadon l'entraîne à l'état-major de l'empereur de Russie.
Au quartier général de la place, ce quatre avril mille huit cent quatorze.
Le colonel aide de camp de sud Monsieur l'Empereur de Russie, Commandant, de la place (de Paris), Signé: De Rochechouart.
Comment ne pas se rendre? Il cherche néanmoins une dernière échappatoire ou un nouveau répondant.
Si le brillant ex-officier d'ordonnance de l'empereur des Français n'a pas craint de risquer pareil ordre, peut-être l'ancien conseiller au parlement, devenu, sous Napoléon, procureur-général, puis baron de l'empire, puis préfet de police, n'osera pas le contre-signer.
Signé: Pasquier.
Il fallait bien cette fois en prendre son parti.
Quand Launay revint sur la place Vendôme, il remarqua que la garde nationale qui, quelques instants auparavant, faisait encore le service du monument, venait d'être remplacée par des soldats russes! Jules Dementhe.
(A suivre.) [Illustration: UN HÉROS DU SIÈGE DE PARIS.--Pigeon voyageur ayant forcé cinq fois le blocus prussien.] Les bibliothèques.
Nous profitons des progrès accomplis; nous en connaissons trop rarement les promoteurs.
On nous a raconté que, fort jeune, Monsieur Arthur de Rothschild avait eu un goût très-vif pour les timbres-poste.
Cette innocente passion l'a conduit à former de ces petites estampes la plus belle et peut-être la plus complète collection qui existe.
Mais avec sa haute position sociale il ne pouvait rester un collectionneur vulgaire.
De là ce livre qui, lui-même, sera plus tard recherché pour compléter mainte collection de bibliophile.
Car il est imprimé avec grand soin, sur beau papier de Hollande, et fait honneur, aux presses artistiques de Monsieur Jouaust.
Nous y signalerons cependant deux fautes typographiques, page trente-huit et page quarante-trois.
Que les amateurs recherchent ces taches; désormais cela les regarde.
Georges Bell.
Récits californiens, de Bret-Harte, traduits par Th.
Bentzon (l vol.
Michel Lévy).--L'Amérique possède toute une littérature, et en particulier une littérature d'humouristes, que nous ne connaissons pas.
En attendant, M.
Bentzon, romancier lui-même, auteur de deux livres tout à fait remarquables, la Vocation de Louise et Un divorce, sans compter le Roman d'un muet, vient de traduire pour le public français un volume de Récits californiens.
L'auteur américain Monsieur Bret-Harte n'est guère célébré, en son pays, que depuis quatre ans; mais sa réputation, en peu de mois, est devenue très-grande, non-seulement aux États-Unis, mais en Angleterre, où Dickens mourant a salué l'avènement de cette jeune gloire.
Les Récits californiens de Bret-Harte ont, en effet, des qualités tout à fait rares et ce parfum de sapins qu'on leur trouve parmi les compatriotes de leur auteur.
Cela est à la fois très-recherché et très-sauvage.
La vie en pleine sève des mineurs, non pas des premiers venus, mais de ceux dont les moeurs continent déjà à la civilisation, cette existence hardie à travers les buvettes et les tripots est dramatisée d'une façon très-vive.
On voit réellement ces rouges paysages,-ce sable rouge, cette terre rouge,--que l'auteur évoque.
Tous ses personnages ont une originalité particulière, et je ne saurais comparer cet humouriste américain qu'à Ch.
Dickens lui-même.
Comme Dickens, Bret-Harte donne, dans ses récits, un rôle non-seulement aux hommes, mais aux animaux et aux choses.
Si deux amoureux parlent tout bas, il nous montrera les merles se penchant pour les écouter.
Il faut louer Monsieur Th.
Bentzon de l'avoir si bien traduit, et se féliciter de pouvoir connaître du la sorte un auteur si original et si savoureux.
Jules Claretie.
Rébus [Illustration: nouveau rébus.] L'aigle fixe le soleil.