trente-deux, rue de Verneuil, Paris trente et unº Année., VOL.
LXII., Nº mille cinq cent quatre-vingt-quatorze soixante, rue de Richelieu, Paris.
Prix du numéro : soixante-quinze centimes La collection mensuelle, trois fr.; le vol.
semestriel, broché, dix-huit fr.; relié et doré sur tranches, vingt-trois fr.
de Cherville (suite)., Les Théâtres., Bulletin bibliographique.
Cette loi sera donc appliquée aujourd'hui pour la première fois.
Le nouveau président du pouvoir exécutif peut compter sur l'appui de l'administration qui l'a précédé.
Un jour, Lamennais agité par l'esprit prophétique annonçait quinze ans d'avance la révolution de Février.
Septembre touche déjà à la moitié de son cours.
Les hirondelles commencent à se faire signe pour l'heure du départ.
Tout mue dans le paysage.
Sur les bords de la Loire et du Rhône, les pampres s'empourprent d'un rouge sang-de-boeuf.
On reprend les pardessus ouatés, en vue des rhumatismes.
Ceux qui ont dépassé la soixantaine arborent le cache-nez.
Tout académicien ne se couche pas avant d'avoir, pris un lait de poule.
Quittez les plages, désertez les casinos.
Quatre mois de villégiature ou d'hydrothérapie ont heureusement vermillonné les joues des jeunes femmes.
On a fait provision de santé.
On s'est rajeuni.
On n'a plus voulu penser.
On s'est engraissé.
On est presque redevenu jeune.
Rousseau n'y feront rien.
Nos médecins aussi y contribuent.
Aussitôt qu'on est de retour, on s'entend vite à reprendre le train de ses habitudes.
On reprend sa liberté tout entière.
On est à Paris.
On se rendait à la source ensemble.
On buvait presque dans le même verre.
On était à tu et à toi.
Eh bien, ici, tout à coup, ni vu, ni connu.
Il en est qui disent trombine.
Il a fallu trier.
Deux vapeurs chaufferont et l'on s'élancera sur l'île des Feugiens.
A la fin de l'aventure chacun des soldats sera millionnaire ou mangé.
Personne ne voulait croire au succès.
Tout cela ne découragea pas les organisateurs.
Quand ils revinrent on les croyait morts et enterrés.
L'eau était plus rare que ne l'est chez nous le chambertin.
Une mule en buvait pour quinze francs par jour.
Les autres choses étaient à l'avenant.
Pertuiset veut appliquer la même énergie dans la conquête de la Terre-de-Feu.
Chacun des membres de la nouvelle expédition connaît ce détail.
Il n'y aura donc pas à biaiser avec les indigènes.
Mais qui ne risque rien n'a rien.
La vie de conquérant a des risques.
Tout rifleman doit mettre sa peau en jeu cent fois par jour.
Sans doute c'est une folie, mais c'est celle de la fin de notre XIXe siècle.
Célestin Nanteuil était de ceux-là.
Le beau temps ! La belle vie ! Les amusants enfantillages ! Mais ce n'étaient que des enfantillages.
Il exposa plusieurs belles pages, d'après les maîtres, notamment le Baiser de Judas.
Il y a quelques années, il était directeur du musée de Dijon.
La mort l'a frappé, ainsi que je l'ai dit, en pleine forêt de Fontainebleau.
Pour un artiste, c'était tomber sur le champ de bataille.
Au reste, cette semaine a été plus nettement funèbre.
Les deuils y sont nombreux.
Désiré, des Bouffes-Parisiens, a succombé aussi.
Il n'a pas dit vrai.
Je vous laisse à penser quels charmants et intéressants chapitres vous trouverez là-dedans.
Un matin, l'artiste voyait entrer dans son atelier un marchand de tableaux.
On ne voyait alors que des pièces de cent sous ou à peu près.
L'homme avait l'air dégagé et vainqueur.
Je vous en donne mille francs.
Mais je n'ai rien chez moi, monsieur, répondit le peintre.
Donnez-moi ça, ajouta-t-il.
Ça fera mon affaire.
Mais vous y ajouterez quelques petites retouches.
Attendez, répondit le peintre.
Portez-moi la lettre que je vais faire et vous me rapporterez la réponse.
Volontiers, dit l'autre.
Quelque temps après, en effet, le marchand revint avec la suite du message.
Horace Vernet décachette la réponse à sa lettre.
J'ajoute qu'on ne me demande pas de retouches.
Le marchand sortit furieux.
Ces artistes ! disait-il, du jour où ils ont de la réputation, ils sont intraitables.
Qu'il me tombe un jeune talent inconnu et il me paiera ça ! Philibert Audebrand.
Pauvre Nicolas, murmura Alexandra de plus en plus attendrie.
Oui, la haine, elle date de loin.
Pardonne-moi d'avoir douté de toi, ma belle et noble Sacha, lui disait-il.
La patrie n'est-elle pas partout où l'on s'aime.
Le pauvre marchand était si bouleversé qu'il n'accorda pas la moindre attention à ce détail.
S'il est vrai que tu m'aimes, tu resteras l'invisible témoin du châtiment.
Le jeune comte Laptioukine était entré.
Théâtre du Palais-Royal., Potage à la bisque, un acte de Monsieur Abraham Dreyfus.
Le voici devenu théâtre de musique.
L'opéra-bouffe a pour le moins dix scènes à lui sur le pavé de Paris.
On les a écoutés.
Un rondo : «J'en prendrai un, deux, trois, quatre», est écrit avec une fougue endiablée.
Bonnet et Falchière.
Dreyfus prendra certainement un jour une excellente place au théâtre.
J'ai regret de le dire, le choix de ce rôle n'était pas des plus heureux.
Son principal titre, pour la postérité, est peut-être sa vive amitié pour M.
Peu d'écrivains ont parlé ; de Moisant de Brieux, et il a fallu à M.
Delorme une singulière patience pour remettre en lumière cet auteur.
C'est assez dire combien est indispensable, dans notre premier âge, l'action de la médecine.
Les sympathies, nous n'en doutons pas, sont demeurées entières entre le maître et ses élèves.
Amicus Plato, magis amica veritas.
J'ai su voir et comprendre ce que d'autres regardaient sans voir.
Cinquième et dernier article (un) V., LA STATUE DE CHAUDET (suite).
Mais le délai accordé est évidemment trop court.
On consent un sursis.
de Geslin, son rôle fut plus modeste.
Gondoin, notifier son refus à l'état-major russe.
Ce sera notre transition.
Extraits du journal des Débats : Numéro daté du vingt mars mille huit cent quinze.
Quelques jours après, la garde impériale donnait un banquet à la garde nationale de Paris.
Les débris du Napoléon ont servi à la fonte du cheval de Henri quatre.
J'ai fait de vains efforts pour éviter cette destruction.
J'ai l'honneur, etc.
Il était, vers mille huit cent trente-cinq, en la possession d'un peintre de Tournai, M.
Depuis, qu'est-il devenu ? Nous l'ignorons.
La capitulation de Paris avait condamné la colonne aux fleurs de lis.
Quinze ans se passent.
Cette mutilation subsiste encore ; elle est un triste vestige de l'invasion étrangère.
Trente-six concurrents répondent à l'appel.
La nouvelle statue mesure troisième.quatre-vingt-dix.
Elle est donc plus haute que l'ancienne.
Elle est aussi plus légère.
Nous terminerons ici notre travail.
Ce qu'il nous resterait à dire encore appartient à l'histoire toute contemporaine.
La tête de l'un d'eux a été creusée dans un chapiteau de colonne.
Mais que peut le courage, même le plus brillant, quand manque la direction.
Hélas ! c'est ce que la suite des événements n'a que trop éloquemment prouvé.
Quoique un peu trop larmoyantes, ces plaintes sont assez bien fondées.
Mais ceci soit dit en passant.
Il n'a pu échapper à la fatale influence celtique.
D'autres se tenaient adossés aux portes des écuries.
Des filles couraient ça et là, pieds nus, sans but, sans mission.
Toute maison irlandaise est ainsi encombrée.
A mesure qu'on descend l'échelle sociale la plaie nationale devient plus apparente.
Nous avons admiré l'enfant.
L'ouvrier nous a immédiatement demandé «un petit six-pence» (douze sous) pour régaler le bambin.
Les véritables Irlandais sont fiers comme des Hidalgos.
Ils n'ôtent le chapeau que devant le curé et le squire.
Mais mendier ne leur semble pas déshonorant.
«Combien ?» avons-nous demandé.
Était-ce un penny par semaine ? Non.
L'enfant n'avait pas d'ouvrage, disait-il, personne n'avait de l'ouvrage.
Comment vivaient-ils ? Sa mère filait, tricotait des bas.
«Elle n'en porte pas elle-même», ajoutait-il en riant.
Et lui vivait en mendiant.
Mais l'expérience n'eut pas été sans résultat.
Les petits métiers en Chine Autrefois la Chine, comme le Japon, était fermée aux étrangers.
Son tempérament d'ailleurs se prête merveilleusement au travail, à la sobriété, à l'économie.
Malheureusement il est un peu voleur.
On ne saurait être parfait.
Le premier type que nous offrons au lecteur est populaire à Pékin.
C'est le marchand de jouets d'enfants.
Mais il ne compte pas non plus dans sa clientèle beaucoup de mandarins.
Il vit tout de même et le plus souvent fait très-bien ses affaires.
Notre second type, le cordonnier ambulant, est un nomade.
Il ne plante pas sa tente dans un lieu fixe.
Il rayonne, et va de ville en village indifféremment.
Arrivé à destination, il s'établit dans le premier coin venu et se met à l'ouvrage.
Quelques instants après Monsieur de Bourbon entra.
Pardon, me dit-il, de vous avoir fait attendre.
J'étais avec mes enfants.
Les chers amours n'entendent rien à la politesse ; ils m'ont retenu.
J'ai toujours désiré l'obscurité, et maintenant je la souhaite plus que jamais.
Je fis un mouvement.
Lorsqu'il fallut enregistrer son décès sur les livres de l'état-civil, une difficulté se présenta.
Marie-Antoinette d'Autriche, morts tous deux à Paris.
Ledit Charles-Louis était né au château de Versailles, le vingt-sept mars mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Le secrétaire de la régence refusa d'inscrire une semblable mention.
Et cette inscription existe ? demandai-je.
Deux fois à Delft, monsieur.
D'abord sur les registres de l'état civil, et ensuite sur la tombe de mon père.
Mais prêtez toute votre attention à ce qui va suivre.
Pendant un mois l'affaire demeura en suspens.
Toute sa vie, monsieur, il a lutté pour cette revendication.
Il a refusé toute transaction.
J'ai tout prévu.
Toutefois je n'ai pas hésité.
Cette autre raison, ce sont mes enfants.
Certes, j'aime plus que vous ne sauriez le croire le repos et la tranquillité.
L'obscurité me plaît et je n'ambitionne rien de plus que ce que je possède.
C'est une question de nationalité.
A cette seule pensée, monsieur, mon sang se met à bouillir.
Je vois trouble, je ne me connais plus.
Et pourtant j'ai été élevé à Dresde.
C'est là que j'ai fait mes études.
Je me levai à mon tour.
Notre entretien était terminé ; il ne me restait plus qu'à prendre congé.
Le petit-fils de Louis seize m'accompagna jusqu'à la porte d'entrée.
Au moment de nous quitter il me tendit la main.
Et la justice française décidera ce qu'il y a de fondé dans ses prétentions.
Cet arbre est encore une de leurs ressources.
Cendrillon, tableau de Monsieur James Bertrand.
Il semble que la fée bienfaisante va paraître et compléter l'illusion.
C'est dans les guerres religieuses qu'elle devait trouver la fin de sa gloire.
On les rançonnait sans merci, et volontiers on les chassait après les avoir dépouillés.
Ce sont enfin les ruines de la maison abbatiale de Saint-Séverin.
En temps de guerre, elle servait de citadelle.
Ses ruines sont très-imposantes et très-curieuses.
Une portion toutefois en a été conservée et même est habitée : la façade méridionale.
Chaque agent de change, chaque coulissier possède ainsi en caisse des montagnes de bordereaux impayés.
Le prix moyen d'une charge d'agent de change est de deux millions de francs.
Le terme de chaque liquidation va d'un mois à l'autre.
Acheteurs et vendeurs peuvent, tout le mois, effeuiller à volonté toutes les rentes du Grand-Livre.
Encore un mot qu'il nous faut mettre en lumière.
Les spéculateurs s'en vont, mais les courtiers restent.
C'est à la Bourse, mon cher, reprit le négociant avec un soupir.
Nous sommes plus disposés à nous flatter nous-mêmes qu'à mettre en relief nos défauts.
Lévy Sur les bateaux-mouches, tout est prévu en cas de danger.