Ornementation par P.
Mais enfin, il retrouve sa fidèle amie et le pardon lui rend le bonheur.
Chapitre Premier Ce que je dois dire tout d'abord, c'est comment j'ai appris à écrire.
Je dis rare, car j'ai entendu affirmer que mon cas n'est pas unique.
C'étaient de tout jeunes garçons qui récitaient l'alphabet.
Car une école était établie là.
Mais ma curiosité était éveillée.
Je ne pouvais pas parler, mais qui sait, je pourrais peut-être écrire.
Tout à coup, une résolution me vint.
Puis, en caractères plus petits, m'appliquant de mon mieux, j'écrivis l'alphabet d'un bout à l'autre.
Moi, j'exprimais ma satisfaction en agitant d'arrière en avant mes larges oreilles.
harnacher, m'emmena, à travers les grandes avenues du parc, jusqu'à la varangue du palais.
Là se tenait d'ordinaire ma chère maîtresse.
Autour d'elle, des visiteurs regardaient aussi : il y avait là plusieurs Hindous et un Anglais.
Dès qu'elle me vit, la princesse se releva, courut à battant des mains.
Oui ! il dit oui ! affirma ma douce maîtresse qui, elle, savait bien me comprendre.
Mais l'Anglais secouait la tête d'un air moqueur.
Je voulus effacer l'écriture sur le tableau.
Non, non, s'écria le maître d'école en l'éloignant de moi.
Le savant avait repris tout son sang-froid.
Je ne pouvais croire des choses pareilles.
Je fus enfin récompensé de mes peines.
A partir de ce moment, il sembla que des voiles s'étaient déchirés dans mon cerveau.
Je fis des progrès rapides et avec une étonnante facilité.
Dans l'espoir de revoir cet être, je retournai à cette même place le lendemain.
L'homme revint, mais cette fois, il n'était pas seul.
Ma stupéfaction était extrême et ma crainte diminuait.
Ils s'en allèrent pourtant et je ne les revis plus.
Pourtant je ne le connaissais pas ; il n'était certainement pas de notre harde.
A un moment, cependant, je me trouvai tellement dépaysé que je m'arrêtai inquiet.
L'étranger poussa alors un cri prolongé auquel d'autres cris répondirent.
Sérieusement effrayé cette fois, je me retournai brusquement vers la forêt.
Une dizaine d'éléphants venaient d'en sortir et me barraient le passage.
La nuit était venue ; on me laissa seul, ainsi enchaîné.
Avec acharnement je travaillai à détruire ces liens, mais sans pouvoir y parvenir.
Avec beaucoup de satisfaction, ils mangeaient d'excellentes herbes et des racines amassées devant eux.
Chacun s'adressait à un homme spécialement, et l'homme ne s'occupait que d'un seul.
Je regardai tout cela avec une si vive surprise que j'oubliai presque ma peine.
Je restai seul, comme abandonné.
J'étais accablé, hébété, me considérant déjà comme mort.
La faim et la soif ne me permirent pas de dormir un seul instant.
Le matin un homme s'avança vers moi.
Il s'arrêta à quelque distance et se mit à me parler.
Alors, l'homme vint à ma portée et, s'agenouillant, il soutint le bassin devant moi.
L'éléphant qui m'avait capturé revint près de moi, portant sur son cou un homme.
Suffisamment averti, je ne donnai aucune marque d'impatience.
Tout à coup, un bruit si extraordinaire éclata qu'il m'arrêta court.
Je dus m'arrêter devant le chef du cortège, qui me saluait et faisait un discours.
Pour l'instant, je n'avais plus peur et tout ce que je voyais m'amusait extrêmement.
Toute la cour, en costume de cérémonie, était debout sur les marches du premier escalier.
On me fit approcher au pied de l'escalier, lui faisant face, et on m'arrêta là.
Le roi de Siam apparaissait.
Les porteurs du roi descendaient les marches en face de moi : Sa Majesté approchait.
Sa Majesté m'adressa quelques paroles, qui ne furent pour moi qu'un bruit agréable.
Il rentra ensuite dans son palais.
C'était dans un jardin au milieu d'une vaste pelouse que s'élevait ce palais.
Un vieil éléphant blanc se promenait lentement dans la salle.
Dès qu'il m'aperçut il s'avança vers moi, en agitant ses oreilles pour me faire fête.
Ses défenses étaient jaunies et cassées et il avait peine à se mouvoir.
Cependant il paraissait aimable et je répondis à sa politesse.
Moi non plus, dis-je, je ne me souviens de rien.
J'admirais la sagesse et le savoir de mon nouvel ami, qui avait tant vécu.
Je ne pouvais me lasser de l'interroger et il me répondait avec une complaisance inépuisable.
En entrant, ils ne se prosternèrent pas, ce qui, je l'avoue, me choqua un peu.
Cependant, Prince-Formidable n'approuva pas ma conduite.
Il trouva que j'avais manqué de dignité.
Peu après, on vint nous chercher pour nous conduire au bain.
La journée, terminée par un repas aussi copieux que délicat, me parut extrêmement agréable.
Il en fut ainsi chaque jour, moins les Talapoins qui ne revinrent pas.
Une seule heure était un peu pénible, celle où je prenais ma leçon.
C'était le soir avant le coucher.
Prince-Formidable mourut la seconde année après mon arrivée.
On lui fit des funérailles royales et toute la cour prit le deuil.
Je restai seul quelque temps, puis d'autres éléphants blancs furent amenés.
Eh bien ! voilà, justement on la marie.
Sache, Roi-Magnanime, que ta glorieuse personne fait partie de la dot de la princesse.
Ils me répondirent par d'éclatants coups de trompe que j'entendis encore longtemps en m'éloignant.
Les cérémonies du mariage étaient déjà accomplies, elles duraient depuis huit jours.
La canonnière qui devait nous emmener dans l'Inde fumait devant un embarcadère magnifiquement décoré.
C'était là qu'il fallait se séparer.
Le roi et les fiancés descendirent de leurs éléphants.
Les Mandarins firent la haie et tout le peuple se tut pour écouter.
Alors le roi, maître sacré des Têtes, Maître sacré des Existences.
La fiancée pleurait dans ses voiles.
Mon mahout, adossé contre moi, regardait aussi.
Peu à peu on entra en mer.
Alors ce fut horrible.
Ce serait un sacrilège, disait-elle, une grave offense à l'un de mes aïeux.
Elle était persuadée que j'étais un de ses arrière-grands-pères, subissant une métamorphose.
Son mari eut beau la railler doucement, il ne parvint pas à la faire céder.
Alors, il lui donna un éléphant noir et me garda pour son service.
Ma vie était moins paresseuse qu'à Siam, mais beaucoup plus variée et amusante.
Le prince Alemguir parut sous la varangue, et ses officiers l'acclamèrent en choquant leurs armes.
Plus tard, nous nous retrouverons et nous serons éternellement heureux dans l'autre vie.
Il s'efforçait doucement de dénouer l'étreinte de ces bras délicats.
Chapitre huit Quelle chose terrible qu'une bataille ! terrible et grandiose.
Comme cela vous grise et vous étourdît, vous rend féroce, intrépide, indifférent au danger.
La musique, le fracas du canon, la fusillade, les cris des combattants.
Mais soudain, je vis mon maître en danger : un cavalier le visait de tout près.
Le prince m'excitait de la voix, me poussait en avant.
Le maharajah souriait dédaigneusement, ne répondait pas.
Mon pauvre mahout avait rendu le dernier soupir, si vite, presque sans souffrir.
Mon maître luttait encore.
Prenez-le vivant ! criait du haut de son éléphant le maharajah.
Il faut qu'il meure de la main du bourreau.
C'en était fait.
J'étais pris, et mon maître avec moi.
Mais j'avais été si terrible dans le combat qu'on n'osait m'approcher.
L'un d'eux, me voyant si calme, osa s'approcher.
Je redoublai ma plainte, en la faisant très douce.
Quand ce fut fini, je me couchai sur le sol, comme accablé.
J'avais beaucoup de blessures, une seule un peu profonde, au défaut de l'épaule.
On fit venir un médecin qui me pansa.
Il s'éloigna pour aller panser d'autres blessures.
Je le fis de l'air nonchalant et dégoûté d'un malade, sans me relever du sol.
Alors je me dressai sur mes pieds.
Il n'y avait pas de lune, seules les grandes étoiles palpitaient nu ciel.
J'écoutai ; je regardai dans la demi-obscurité.
Les tentes formaient des monticules sombres, qui ondulaient à perte de vue.
Aucun bruit, sauf le cri intermittent de lointaines sentinelles qu'on ne voyait pas.
Je distinguais parfaitement leurs longues robes claires et leur turban de mousseline.
Par moments, le canon de leur fusil brillait, reflétant une étoile.
Un instant très court s'écoulait avant que le premier, me faisant face alors, reparût.
C'était donc pendant cet instant si bref qu'il fallait agir.
J'essayai de défaire l'entrave de mon pied.
Je ne pus y réussir ; mais, d'une secousse, j'arrachai le pieu qui me retenait.
Il était temps.
Il fallait agir : au prochain tour, pensais-je.
Mais mon cœur battait si fort que je fus obligé d'attendre encore.
J'avais déjà rejeté son cadavre, quand l'autre se trouva en face de moi.
Tout à coup, il me vint une idée.
L'abri était enlevé de cette façon.
Je touchai les chaînes de mon maître, les palpant, jugeant leurs forces.
Ce n'était rien pour moi.
Que fais-tu ? Comment es-tu libre ? demanda Alemguir, qui, peu à peu, sortait de sa prostration.
Tout à coup il comprit, se dressa debout.
Mais tu me délivres ! dit-il, tu veux me sauver.
Je fis signe que c'était cela, et qu'il fallait se hâter.
Calme et résolu, il rejetait les tronçons de chaînes.
Je lui montrai celle que j'avais au pied et le pieu que je traînais.
Il se baissa, défit l'entrave ; puis je l'aidai à se hisser sur mon cou.
Il ne parlait plus, concentrant toute son attention à bien diriger notre fuite.
Mais ce travail hâtif était médiocre et peu solide.
Je me mis à l'œuvre.
Le bruit était bien faible, bien étouffé, et cependant il me semblait formidable.
Nous étions hors du camp et j'allongeai le pas avec allégresse.
Mais un cri retentit, un cri d'alarme.
On nous avait vus dans l'espace découvert que je franchissais à toute vitesse.
Mon oreille très subtile avait perçu le bruit de fusils qu'on armait.
Elles me piquèrent seulement comme des pointes rougies au feu.
Au moment où je l'atteignais, j'entendis derrière nous le choc sourd des chevaux qui galopaient.
Nous sommes poursuivis, dit Alemguir.
Il avait repris sa place sur mon cou.
Mais cela nous retardait, dénonçait nos traces, laissait un chemin ouvert à nos ennemis.
Impossible d'éviter ce danger, et l'inquiétude me donnait un tremblement qui me paralysait un peu.
Mon maître, plein de sang-froid, me pariait doucement.
Mais, sans pouvoir l'exprimer, je pensai : Les balles pourraient atteindre mon cher prince.
Cependant je me remis et je parvins à avancer plus vite.
Le jour, qui vient si tôt en été, commençait à poindre.
Un bruit sourd et continu se rapprochait et empêchait de percevoir la galopade des chevaux.
N'est-ce pas un torrent ? dit Alemguir.
Je dressai ma trompe, humant l'air pour m'orienter, et je changeai de direction.
Par bonheur mon maître avait pu se cramponner à mon oreille et n'avait aucun mal.
Je me consolai vite de ma chute, dont j'étais cependant un peu abasourdi.
Le prince aussi retrouvait ses forces.
Il se pencha plusieurs fois pour boire dans le creux de sa main.
Tout à coup il tourna la tête.
Voici nos ennemis ! dit-il.
Le prince ne les quittait pas des yeux.
Ils ajustent, me cria-t-il ; pousse ton cri de guerre.
Le prince partageait mon angoisse.
Aide-moi, dit-il, debout sur ton cou, je pourrai voir ce qui nous menace.
Je tendis ma trompe par-dessus mon front, et il s'y appuya pour se tenir debout.
N'hésite pas, cria-t-il aussitôt d'une voix qui tremblait.
Courage ! courage ! cria mon maître qui haletait.
Les soldats, avec des cris de joie, accouraient, nous visant tout à leur aise.
Fonds sur eux ! ordonna mon maître.
Les chevaux reprirent peur, bondissant, secouant le mors ; plusieurs tournèrent bride, s'enfuirent ventre à terre.
Le chef, cependant, s'acharnait ; maîtrisant des éperons sa monture plus docile, il tira.
La balle passa si près de la tête l'Alemguir qu'elle lui brûla les cheveux.
Le misérable se débattit un instant, puis fut emporté, précipité avec la cataracte.
Chapitre dix Le soleil resplendissait maintenant, nous séchant de ses rayons.
Nous étions sauvés, et cette joie-là emportait toutes les souffrances que nous avions endurées.
Le prince était descendu ; debout devant moi, il me regardait avec reconnaissance.
Sans toi me dit-il à l'heure qu'il est, ma tête roulerait dans le sang.
Il me flattait doucement de la main, me regardait en souriant, d'un air attendri.
Nous descendîmes une côte assez raide, parallèle à la cataracte.
Voilà un bon repas pour toi, dit-il, dont il faut te hâter de profiter.
Mange ; que ton estomac soit vide, cela ne remplira pas le mien.
J'arrachai par-ci par-là quelques brassées d'herbes, mais sans consentir à m'arrêter.
Je cherchai des yeux si je n'apercevais pas quelques groupes de maisons, un village.
Mon maître avait raison ; il ne pouvait pas vendre sa bague.
Notre prière faite, il sera bon de se reposer à l'ombre du bosquet.
Je voyais le dessus de l'autel que mon maître prosterné ne pouvait apercevoir.
Des offrandes toutes fraîches étaient déposées là, dans des plats et dans des corbeilles.
Ma trompe atteignait l'autel.
Les constables revinrent les premiers.
Puis, à l'aide d'un plancher en pente douce, on m'y fit monter.
Des coups de sifflet vibrèrent, et le train se mit en marche.
Pendant notre absence, une petite princesse était née au palais de Golconde.
Alemguir, tout joyeux, vint me la montrer dans les dentelles de ses langes.
On l'avait appelée Parvati, le nom d'une déesse.
Dès qu'elle sut la part que j'avais prise à l'évasion, elle vint solennellement me remercier.
Alors commença pour moi une vie charmante.
Je la suivais des yeux m'intéressant à sa chasse.
A mon idée, la petite princesse s'écartait trop, se rapprochait imprudemment des bords du lac.
Comment ne la rappelait-on pas ? Je jetai un regard sur les femmes.
Le papillon s'était posé sur un lotus.
Je fouillai l'eau avec ma trompe, dans l'enchevêtrement des tiges.
Ma fille ! criait-elle, et dans quel état ! morte peut-être ! Un médecin qui était présent, s'avança.
Rassurez-vous, Madame, dit-il, ce n'est rien ; une syncope.
Les gouvernantes, tout effarées, étaient entrées derrière moi.
Elles expliquaient l'événement, toutes à la fois, avec des protestations, des serments, des pleurs.
Taisez-vous, dit la reine ; ne répondez qu'à mes questions ! Et elle interrogea une des femmes.
La princesse Parvati est tombée dans le lac, répondit-elle en sanglotant.
Une négresse ajouta : C'est l'éléphant blanc qui l'y a jetée.
Celle-là a menti, dit Saphir-du-Ciel.
Que toutes les femmes soient emprisonnées ! Nous saurons bientôt la vérité.
Pour l'instant je ne veux m'occuper que de ma fille.
Iravata, me dit-il, conduis-nous à l'endroit où le malheur a eu lieu.
J'obéis à l'instant.
Le roi, qui portait Parvati, la reine et tous les assistants me suivirent extrêmement intéressés.
Mais cela n'expliquait rien.
Quel était le coupable ? Qui fallait-il punir ? Les femmes furent amenées et on les interrogea.
Mais elles continuèrent à mentir, répondant confusément, m'accusant toujours.
Le prince me regarda.
Je lui fis signe que ce n'était pas cela.
Qu'on les fouette, cria-t-il, jusqu'à ce qu'elles avouent la vérité.
Le roi fit un signe.
J'écoute, dit le roi, et il désigna celle qui devait parler.
Faites-nous grâce, ô roi très magnanime ! dit-elle ; nous sommes coupables.
Monseigneur l'éléphant blanc était là depuis longtemps, regardant par-dessus les buissons.
Le roi s'approcha de moi, les yeux pleins de larmes.
Que ces misérables femmes soient chassées et exilées, ajouta-t-il.
Je m'arrêtai court, penaud et inquiet.
J'avais peut-être effrayé aussi ma bien-aimée qui ne voudrait pas de moi pour gardien.
Elle commençait à parler, et par elle, sans peine aucune, j'apprenais l'hindoustani.
Il s'agissait le plus souvent d'un jeu nouveau qu'elle imaginait.
Avec un partenaire tel que moi, on peut penser que nos jeux n'étaient pas ordinaires.
Alors elle se fâchait, me battait.
Pour la consoler, j'allais vers la fontaine, où elle me suivait en battant des mains.
Oui ! oui ! fais le jet d'eau, disait-elle.
Le soleil jouait dans les gouttelettes, les irisait, les faisait étinceler.
La tête levée, les yeux extasiés, Parvati regardait.
Après beaucoup de réflexion, j'imaginai quelque chose.
De cette façon, elle était comme posée sur mon cœur.
Je pouvais la surveiller, l'abriter du soleil, la préserver de tout danger.
Nous allions par la ville, sous les platanes abritant des fontaines de porphyre.
Ils se taisaient tout de suite et se rangeaient en cercle.
Qui est-ce qui a été sage ? demandait-elle d'un air très majestueux.
Moi ! moi ! répondait invariablement et d'une seule voix toute l'assemblée.
Si vous mentez, Brahma le saura et Allah aussi, et vous serez fouettés.
Non ! non ! très sages ! criait-on de toutes parts.
Je n'étais pas oublié, moi, non plus.
J'engloutissais tartes, galettes, gâteaux à la crème, biscuits, brioches, tout l'étalage.
J'avais honte de ma goinfrerie ; mais je ne pouvais pas me retenir.
C'était moi qui faisais la plus grosse dépense.
Cette grue étant devenue vieille, elle ne pouvait plus tuer les poissons pour les manger.
Ainsi, même lorsqu'ils viennent tout auprès de moi, je ne mange plus les poissons.
De qui as-tu appris cela ? dit l'écrevisse, D'un illustre astrologue, répondit la grue.
Hélas ! cet étang à très peu d'eau et il sera vite à sec.
L'écrevisse prit ensuite le cou de la grue et tout doucement retourna à l'étang.
Cependant elle ne voulait auprès d'elle aucun serviteur, aucune suite.
La liberté avec moi était encore ce qu'elle aimait le plus.
Chapitre dix-sept Un jour, une idée très coupable me vint.
Arrivé là, j'étais sauvé.
Maintenant il ne serait plus question de tout cela.
Mais je l'entendais bien chanter et sa voix me ravissait.
Elle était très joyeuse de ce voyage, car c'était bien le premier qu'elle faisait.
Parvati avait un peu peur maintenant de cette grande solitude et de ce profond silence.
Elle avait cessé de chanter et, quand elle me parlait, sa voix était toute triste.
Cette nouvelle forêt était merveilleuse.
De petites corolles jaunes et bleues poussaient sur les troncs eux-mêmes après avoir percé l'écorce.
Il y avait des parterres de plantes grasses où s'épanouissaient des fleurs épaisses.
Tout ce qu'elle voyait la tentait.
Je la laissai donc faire ; je fus assez faible pour cela.
Elle était si joyeuse et si vive.
Il me revint assez vite heureusement.
Il me faisait face maintenant, sifflant et crachant, et c'était ce que j'avais voulu.
Je posai mon large pied sur ces replis en pesant de tout mon poids.
Cependant il cherchait à se dégager pour fuir.
La lutte fut longue.
Je me relevai, soufflant de tous mes poumons.
Quand j'eus bien usé ma colère, fier et content, je cherchai Parvati.
Elle est évanouie seulement, dit-il, venez, suivez moi.
Ne perdons pas de temps.
Ma tête seule pouvait passer la porte de la cabane.
Je posai Parvati sur un lit de feuilles, tandis que l'anachorète accrochait la lanterne.
Il lui écarta doucement les mains qu'elle crispait toujours sur ses yeux.
Ne crains rien, dit-il, nous sommes ici à l'abri de l'orage.
Et, pour la distraire, il ajouta.
Oh ! je vous en prie, dit Parvati oubliant l'orage, contez-moi cette histoire.
Voici, dit l'anachorète : Autrefois, vivait un pauvre brahmane ignorant, qui possédait une nombreuse famille.
A l'occasion, tu pourras dire que je suis un devin très fort.
Donnez-moi jusqu'à demain, pour que je puisse me mettre en contact avec les astres.
Le roi s'entretint durant quelques instants à voix basse avec son conseiller.
Hariçarman se crut perdu.
Des souvenirs, vifs comme les éclairs, traversaient son esprit.
L'épreuve parut concluante.
Il me semble que dans la vie on est toujours puni de ses fautes.
Un grand silence régna après ces paroles prophétiques.
Parvati était tout émue et moi je n'osais pas relever la tête.
Je me reculai même, découvrant la porte que j'obstruais de mon corps.
Alors une clarté douce et vive, couleur de turquoise et d'émeraude, entra dans la cabane.
Les fleurs et les feuillages, ravivés par la pluie, embaumaient.
Partez, mes amis, dit alors l'anachorète d'une voix très douce à l'orage vous a servis.
Allez, la lune éclaire comme en plein jour.
Que le roi et la reine de Golconde ne sachent jamais la vérité.
Je crus comprendre qu'elle était surtout inquiète, impatiente ; elle semblait attendre quelque chose.
Mais elle, qui d'ordinaire me disait toutes ses pensées, restait mystérieuse cette fois-ci.
Elle finit par laisser retomber son bras en courbant la tête.
Je m'approchai d'elle, et je vis qu'elle avait des larmes dans les yeux.
Elle avait compris et me fit relever en me flattant doucement de la main.
Je vais tout te dire aujourd'hui, Iravata, s'écria-t-elle.
Maintenant, tout est certain.
Je tremblais d'angoisse en l'entendant parler ainsi et d'une voix si grave.
Je suis princesse, reprit-elle.
J'ai appris que ce n'est pas cela seulement.
D'ailleurs, on ne te séparera pas de moi, cela je ne l'accepterai jamais.
Un tremblement me secouait de haut en bas.
Il m'avait remarqué, c'était de moi qu'il parlait.
Pas plus que votre fiancé, j'espère, dit-il, avec un rire suffisant.
Chapitre vingt-deux Les jours suivants, Parvati ne vint pas me voir.
Le palais était tout en rumeur à cause des préparatifs des noces.
Je résolus de quitter le palais, de m'enfuir.
Partir ! il fallait partir ! donner à ma chère Parvati cette dernière preuve de dévouement.
Un grand silence emplissait Golconde, tout était noir et désert.
Et maintenant, combien j'étais triste et malheureux en m'enfonçant sous l'ombre verte.
Oh ! sans doute, tu m'auras bientôt oublié.
Je compris qu'elle avait été abandonnée et que les vents et les pluies l'avaient détruite.
Et ainsi, avec lui, toute joie s'était enfuie de la forêt qu'il ne sanctifiait plus.
Chapitre vingt-trois Mon chagrin s'accrut encore, s'il pouvait s'accroître.
Ainsi, j'étais très triste et j'avais faim.
Au milieu de la clairière s'élevait un gros tas de fruits et de légumes frais.
Au retour, ils rapportaient ce qu'ils n'avaient pu manger et mettaient en commun leur butin.
Je les voyais en jouir tranquillement.
Ces paroles ne les émurent pas.
Il est blanc, donc, à plus forte raison, nous devons le renvoyer d'ici.
Plusieurs se levèrent et me menacèrent de leurs défenses.
Je compris bien que je n'avais rien à attendre de mes semblables.
Partout, on m'accueillerait comme un intrus.
Une route blanche traversait la plaine.
La nuit était tombée quand j'atteignis la route.
A force de regarder ce brahmane endormi, j'en arrivai à distinguer ses traits.
Il n'avait pas l'air méchant.
Sans doute il m'accueillerait avec bonté, comme peut-être un don des dieux.
Pour l'éveiller, je le frappai donc d'un léger coup de trompe.
Bientôt, il n'eut plus peur.
Je ne sais d'où tu viens.
Je baissai la tête, en signe d'assentiment, comme les humains.
Tu me sembles intelligent.
Je dois sans doute expier des péchés commis dans une vie antérieure.
Suis-moi, si tu veux.
Mon nouveau maître s'appelait Moukounji.
Elle était d'ailleurs assez simple.
Il ne pouvait résister au désir de boire des liqueurs fortes et s'enivrait sans cesse.
Notre vie était assez monotone.
Et ces rêves adoucissaient un peu mon chagrin.
L'anglais, qu'il avait appris dans sa jeunesse, lui était parfois d'un grand secours.
Il savait bien que je lui resterais fidèle.
Le plus sage parti était de l'attendre avec patience, et c'est celui que je pris.
Moukounji pouvait venir à temps encore : pourvu qu'alors il ne fût pas ivre.
Je regardais donc les passagers qui débarquaient.
Nous pouvons aller à l'hôtel, dit-il à ses compagnons.
Oui, monsieur John Harlwick, je resterai.
Et, sauf Monsieur Oldham, la troupe s'éloigna en bon ordre.
J'étais désolé que Moukounji fût absent.
Il est le maître d'un animal bien intelligent.
Et ce fut tout.
Et Monsieur Oldham poussait des ah ! et des oh ! admiratifs.
Et il murmurait : L'éléphant jongleur : voilà un titre qui ferait bien sur nos affiches.
Cependant on commençait à décharger les bagages de Monsieur Oldham et de ses amis.
Voilà d'étranges voyageurs, me disais-je, et qui traînent avec eux de curieux bagages.
Il n'était pas très ivre, et il alla offrir à Monsieur Oldham ses services.
Il était trop tard.
Mais comme il indiquait que j'étais à lui, M.
Oldham lui dit : Ah ! vous êtes le maître de cette intelligente bête.
Et Monsieur Oldham s'éloigna avec les chariots chargés de bagages.
C'est alors qu'il se rappela l'invitation de Monsieur Oldham.
Chapitre vingt-six Au bout d'une heure environ, Moukounji revint.
John Harlwick, directeur unique du Grand Cirque des Deux Mondes.
Et tout cela, pourtant, est arrivé.
Oh ! Monsieur Harlwick est un sage, et qui sait vite prendre des décisions.
Et j'ai dit oui, et je ne crois pas avoir lieu de m'en repentir.
Et de nouveau, chantant et riant, Moukounji gambadait autour de moi.
Et nous ne manquerons plus de rien.
Je dois l'avouer, je ne me sentais pas aussi heureux que mon maître.
Bientôt nous quittâmes le port et nous allâmes rejoindre Monsieur John Harlwick.
Le soir même, Monsieur John Harlwick nous présenta à sa troupe.
Les personnages importants logeaient à l'hôtel, comme le directeur.
Puis nous entrâmes sur la piste, où la troupe était réunie.
C'étaient bien les mêmes gens que j'avais vus débarquer trois jours auparavant.
Accueillez donc avec amitié l'éléphant et le maître.
Monsieur et Madame Greathorse ne me plurent qu'à demi.
Il ne devait se plaire qu'à jouer à ses camarades les plus méchants tours.
Seule, de cette famille, miss Annie m'inspira quelque sympathie.
Les frères Smith saluèrent, souriant toujours.
Puis ce fut une jeune femme, fort élégante et gracieuse.
Miss Morley, monsieur : vous l'admirerez dans ses exercices de haute école, notre savante amazone, monsieur.
Tous ces personnages étaient assez insignifiants.
Les deux hommes se ressemblaient fort, et tous deux rappelaient M.
Quand vint leur tour.
Ils sont les enfants chéris de la gaieté.
Miss Circé Nightingale sourit gracieusement à Moukounji, et de sa jolie main, me caressa longuement.
Et je la remerciai amicalement déjà.
Et je me disais : Ici je me ferai quatre amies, et j'aurai quatre ennemis.
Sur nos affiches nous rappellerons donc ; le fameux éléphant Devadatta.
Parfait ! s'écria Monsieur Harlwick.
Le fameux éléphant Devadatta, frère de Ganéça, dans ses divers exercices.
Voilà ce que portera, notre affiche.
Ne sera-ce pas bien, monsieur Oldham ? Ce sera très beau, dit Monsieur Oldham.
Maintenant, reprit Monsieur Harlwick, il faut voir quels exercices nous lui enseignerons.
C'est vous, monsieur Oldham, qui l'avez découvert : c'est vous que je charge de son éducation.
Vous m'honorez, monsieur Harlwick.
Elle sera promptement terminée.
Monsieur Oldham fit apporter un anneau de fer.
Je compris qu'il fallait jouer avec comme j'avais joué sur le port.
Que dirait Parvati, si elle me voyait ? pensais-je.
Après MMonsieur Crampton, Hampton et Mapton paraissaient les sœurs Ulverstone.
La représentation se continuait fort bien.
C'était après elle que devait paraître le «fameux Devadatta».
Et je parus.
Mon succès fut grand, on m'applaudit ; quand je rentrai, on me caressa.
Et pourtant je n'étais pas joyeux : la moindre caresse de Parvati m'eût été plus douce.
On amenait au milieu du cirque une volière, pleine d'oiseaux divers, qui chantaient harmonieusement.
Et, soudain, les lustres se rallumèrent, et tous acclamaient Sarah triomphante.
La représentation était finie ; modestement, je rentrai à l'écurie, ébloui encore de la danse lumineuse.
Cet exercice me fatiguait fort ; aussi, pour me reposer, me faisait-on jouer une scène dramatique.
Puis j'avisais la reine, je me précipitais vers elle.
C'était miss Nightingale qui jouait la jeune reine.
Le public applaudit longuement et l'on décida qu'on garderait ce dénouement à la scène désormais.
Je devais ensuite me tenir debout et danser une polka.
On vous sert, monsieur Éléphant, disait-il.
Sans jamais rien m'apporter.
Monsieur Oldham venait, et je lui marquais que je voulais un second plat.
Pour la dernière fois je sonnais, et je faisais signe que je voulais la note.
Sans tarder, maintenant, Monsieur Oldham m'apportait un long morceau de papier.
Vous la trouvez trop élevée ? Je taisais signe que oui.
Vous allez pourtant me payer … Je faisais signe que non.
Ah ! vous ne voulez pas me payer ? Toujours non de ma part.
Eh bien ! monsieur Éléphant, nous allons voir.
Messieurs-policemen, disait Monsieur Oldham, voici Monsieur Éléphant qui ne veut pas me payer.
C'est bien, criait Monsieur Trick, en prison, monsieur Éléphant.
En prison ! répétait Monsieur Trock.
Cette scène amusait fort le public, qui, chaque soir, me rappelait au moins trois fois.
Chapitre vingt-neuf Un jour, le Grand Cirque des Deux Mondes arriva à Bombay.
J'étais ce jour-là à bout de courage, écrasé de honte.
Oui, cette représentation serait la dernière.
La représentation commença beaucoup plus tard que de coutume.
On la retarda autant que cela fut possible, malgré les trépignements d'impatience du public.
Très attentif à ne pas perdre l'équilibre, je ne pouvais lever la tête pour regarder.
Il me semblait que je serais mort d'une déception.
Tu peux maintenant revenir avec moi, ajouta-t-elle : je suis veuve.
Le prince Alemguir et Saphir-du-Ciel étaient aussi dans la loge.
Je ne les avais pas vus tout d'abord, aveuglé que j'étais de larmes et d'émotion.
Moukounji s'était approché et je fis comprendre à Parvati que je désirais ne pas l'abandonner.
Tous les artistes, dans leurs costumes de spectacle, étaient réunis sur la piste.
CHAPITRE PREMIER., L'écolier de Golconde