pur accent marseillais et qu'elles prononcent: des oiegnons.
On ferait là-bas ménage commun.
Nous avions tout de suite pressenti quel serait, pour nous, le résultat de cette aventure.
L'arrivée du chat nous intéressa.
Ce parler nasillard, qui était son signe distinctif, nous préoccupait beaucoup.
Nous avions entendu dire qu'il était causé par la présence, dans son nez, d'un polype.
-Té! mon tour-de-tête!...
s'écriait Honorine, en l'enlevant d'un mouvement brusque, il n'y a pas tant de quoi rire.
Cependant il lui fallait bien soutenir l'autorité et affirmer les bienfaits de la discipline.
Honorine feignait de s'intéresser beaucoup aux folles pièces que nous improvisions.
Le choix s'arrêta sur Avatar, dans lequel Mademoiselle Huet découpa un scénario rapide.
Je ne me souviens guère de ce que furent les mérites de cette adaptation.
Le lendemain matin je fus éveillée, en sursaut, par des cris d'orfraie.
C'était Honorine, en pâmoison devant ce tableau imprévu.
Ses grands bras levés exprimaient la stupéfaction et l'horreur.
--Sa robe de popeline! Son paletot de velours! Son col en vison d'Amérique!...
--Voici ce que Mademoiselle Judith avait sur son lit, cria-t-elle d'un ton qui réclamait vengeance.
Subitement, je pris une importance extraordinaire aux yeux de Mlle Huet.
Il m'arrivait quelquefois la nuit de me lever dans de légers accès de somnambulisme.
En général, je m'éveillais dès qu'on me parlait, et je ne pus rien dévoiler.
Elle s'occupait de spiritisme, de tables tournantes, d'occultisme et de magnétisme!...
C'était là sa vie inconnue, sa passion cachée.
Ce maître était un personnage très cocasse, qu'on appelait le comte d'Ourch.
Regardez mon bahut en chêne sculpté....
Qu'en dites-vous?...
--Je ne vois rien, disait Mademoiselle Huet.
--Vous ne voyez rien? Il est fendu en zig-zag, regardez, on dirait la foudre.
Ils m'en veulent, mais je les ai domptés, ils n'ont pas pu sortir.
Ou bien c'était pire encore.
L'expression enthousiaste de sa noble figure nous impressionnait.
Ces longues stations, dans la pénombre, ne nous amusaient guère.
Dès qu'ils se faisaient entendre, nous appelions Mademoiselle Huet, qui revenait avec le maître.
L'esprit, presque toujours, subissait l'épreuve victorieusement, ne fuyant pas au contact de la relique.
Alors le comte l'interrogeait, en récitant l'alphabet, à n'en plus finir.
Le comte d'Ourch paraissait quelquefois à ces fêtes.
L'hiver s'écoulait, calme, et assez monotone pour nous.
Cela égayait un peu le silence, et l'ennui lourd des devoirs à faire.
Mon père ne nous communiquait plus les lettres que ma mère lui écrivait.
Un jour, l'adresse de ma mère, à Nice, changea.
Le ménage, là-bas, était disloqué.
Que s'était-il passé? rivalité d'artistes?...
incompatibilité d'humeur?...
la vivacité méridionale et la violence italienne, avaient-elles amené un choc?...
Jamais nous n'avons su exactement ce qui était arrivé.
Seulement, entre elle et ma mère on sentait la situation tendue.
Théophile Gautier adorait les voyages, mais il détestait, ou croyait détester la campagne.
Le journal officiel était alors pourvu d'une organisation singulière.
Il avait deux directeurs.
L'autre chef du Moniteur s'appelait Turgan.
Trapu, nerveux, brutal, mal embouché, tout l'opposé enfin du dandy qu'était Paul Dalloz.
--Je viendrai vous chercher chaque jour, cher maître, disait Dalloz, et je vous ramènerai.
--C'est la dernière à gauche, avant le pont de Neuilly! criait ma mère.
Cette avenue, si large, si longue et si déserte, nous paraissait imposante.
A droite, des murs de jardins et des maisonnettes bourgeoises.
Des barreaux protègent celle de gauche contre l'escalade facile, qui ne serait qu'une enjambée.
Là-bas, tout au fond, la Seine doit couler derrière la colonnade des hauts peupliers.
Nous nous approchons; mais il fait bien noir là-dessous, nous n'osons pas risquer une exploration.
Elle n'est pas bien grande, cette salle, que je n'ai pas regardée tout à l'heure.
Les tibias me sortent par les yeux.
Il a l'air, en effet, très las, et surtout triste.
--Père, qu'est-ce que tu as?...
tu n'es pas content?...
--D'abord, je suis moulu, farci de poussière, et ensuite, dépaysé, désorienté, hors de mon assiette.
J'ai horreur des bouleversements et de tout ce qui prend fin.
Si je comprenais, moi, qui avais été tant de fois transplantée!...
Tout un demi-cercle reste vide.
Mon père conclut: --La sagesse des nations l'affirme: «Trois déménagements valent un incendie».
--Qu'est-ce que c'est?...
le feu?...
Et nous voici tous sur la terrasse; la serviette à la main.
Mon père a mis son monocle, pour ne rien perdre de la vision.
Une brise fit s'incliner, à plusieurs reprises, les hauts peupliers, dans un lent mouvement silencieux.
--Ils ont vraiment l'air de nous saluer, pour nous souhaiter la bienvenue! dit mon père.
Nous nous retournons, pour voir qui vient.
Deux messieurs, que nous ne connaissons pas, sont entrés.
Ils s'avancent en se dandinant, les mains dans les poches, et regardant tout, autour d'eux.
--Est-ce que Théo est là? nous demande le brun.
--Non, il est à Paris.
Maman est sortie aussi! Nous sommes seules à la maison.
Et voici le jardin; ajoute-t-il en se rapprochant lentement du parapet.
Le blond, qui nous regarde en dessous, surprend le geste.
Il rit, découvrant des dents très blanches, un peu projetées en avant.
Nous tournons le dos à ces messieurs, décidément bien singuliers.
--Faites-nous voir le rez-de-chaussée, dit le personnage brun de sa voix de basse.
Nous montons les deux marches, qui précèdent la porte vitrée, pour leur montrer la route.
Le monsieur blond va droit à un tableau qui représente des prunes.
Mais les visiteurs inconnus donnent toute leur attention aux tableaux.
--De qui est-ce, cela? demanda le grand brun.
Jean qui pleure et Jean qui rit!...
Dans la rue, ils nous tendent la main.
--Nous reviendrons, dit le personnage brun.
Vous voyez, nous sommes voisins.
La maison s'arrange peu à peu: tout le monde y met la main.
Il est ainsi un peu plus à l'aise.
La maison est trop petite.
On va essayer de l'agrandir un peu.
Les ouvriers y sont déjà.
Ce ne sera pas long.
Le tunnel inquiétant n'a plus de secrets pour nous.
Une chatte abandonnée a été recueillie et appelée Grognette.
Et Mademoiselle Huet, notre institutrice au nez bourbonien?...
qu'était-elle devenue? Elle avait disparu, dans ce bouleversement.
Certainement, on avait assez d'elle.
Mais on ne nous expliqua rien.
Mademoiselle Huet ne revint pas, et on ne parla plus d'elle.
Vous me rendez folle avec vos histoires!...
Et nous nous sauvions, pour aller lire quelque livre moins connu.
Nous avions déjà énormément lu.
Il n'aimait pas la discussion et ne savait guère imposer sa volonté.
Il développait, de vive voix, la leçon, que nous devions apprendre par cœur.
De Paris, il nous apportait des images coloriées, enchâssées dans du papier noir, et transparentes.
Ce fut une vraie passion qu'il éveilla en moi.
Il était enfermé dans une boîte noire qui ressemblait assez à un cercueil d'enfant.
--Qu'est-ce que tu fais là?...
--Je note la position des satellites de Jupiter.
Et il fallait remettre le télescope dans sa boîte noire, sans avoir vu Jupiter....
Il s'ennuie tout seul, et surtout il a faim.
Alors il chante, pour tromper sa faim.
il prononçait «bogne», au lieu de «bonne», à cause de la rime.
Quand il avait assez de chanter, il déclamait.
Enfin l'on descendait à table.
Le lion affamé se calmait.
--Quelle drôle d'heure pour déjeuner! grognait-il.
Et il allait s'asseoir dans un coin, près d'une des fenêtres.
Mais Dumas fils n'était pas du tout convaincu.
C'était Monsieur Robelin, un architecte, propriétaire de maisons.
Il en avait à Paris, a Nevers et à Neuilly....
Nous avions visité celles-ci, qui étaient nombreuses, et assez bizarres.
Amusantes à l'œil, ces constructions, édifiées dans un espace restreint, étaient à peu près inhabitables.
--Alors, c'est tant mieux pour elles, disait-il: je suis philanthrope de bon cœur.
N'entrez pas!...
Tenez vos chiens!...
--Ici! Stop!...
Tiby, allez coucher!...
--Il faudrait traduire cela en vers français, dit-il, mais ça n'est pas très commode....
Que penses-tu de ce distique, cependant?...
 Après dîner, debout tu te tiendras,  Ou seulement mille pas tu feras.
Et nous faisons les mille pas.
La terrasse est extrêmement agréable pour ces lentes promenades.
Ce mur joint d'un bout notre maison et de l'autre le parapet de la terrasse.
C'est le coin le plus frais et on y trouve toujours de l'ombre.
Et nous continuons, nous entr'aidant.
Quand un ne sait plus, l'autre sait.
Nous menons ainsi le poème assez loin.
Puis, tout à coup, un vers nous arrête ...
il se dérobe ...
personne ne sait plus....
--Va prendre le bouquin! dit mon père.
--Non, non ...
Ou bien nous parlons de nos livres préférés.
--Quoi! oserais-tu dire qu'elle n'est pas bien composée?...
Ton âge a toutes les audaces! --Je ne veux pas dire qu'elle est mal composée.
--Tu m'étonnes....
Quelle autre? Voyons, dis ton affaire.
--J'en suis déjà à ce plus tard.
Mon dernier espoir sera trompé, comme tous les autres.
--Non, non, père, ne me l'enlève pas! m'écriai-je en me jetant à son cou.
J'ai peur de t'enlever, moi, des illusions....
Mais je te promets d'essayer, dès que j'aurai trouvé une idée.
--Eh bien, je te le laisse, jusqu'à nouvel ordre! me répondit-il en m'embrassant.
--Il vaudrait peut-être mieux demander la permission.
--Jamais de la vie!...
Sur l'eau!...
On pousserait de beaux cris! s'écria Rodolfo.
--Nous serons joliment grondées.
--Vous manquez d'héroïsme, laissa tomber notre frère Toto, de son air flegmatique.
--Tant pis, allons!...
Et nous voilà descendant l'escalier, sournoisement, bien décidées maintenant à l'escapade.
Mais il fallut remonter jusqu'au pont de Neuilly pour louer un canot.
Toto prit les rames, et Rodolfo se mit au gouvernail.
Rien pour nous protéger, pas une ombrelle, pas même un fichu.
C'était complet!...
Nos deux complices n'étaient pas non plus très rassurés.
--Tâchez de vous tirer d'affaire! nous cria Toto en s'éloignant.
--Mettez tout sur notre dos! ajouta Rodolfo....
Des dos de fuyards, qui ne risquent rien!...
Nous ne marchions pas très vite, en reprenant les sentiers couverts, entre les enclos.
--Il faudra tout de même finir par arriver! disait ma sœur.
--Qu'est-ce que c'est? --Tu verras....
Mais je n'ai pas une minute à perdre, il est déjà tard.
--Dépêchons-nous! Et c'est en courant que nous faisons le reste du chemin.
Moi, je grimpe, quatre à quatre, jusqu'à l'atelier, où je m'enferme.
J'entends des éclats de voix, des cris, des portes qui claquent....
Le morceau a pour titre: le Retour des Hirondelles.
Je n'ai pas mis une heure à l'écrire.
Je descends vite retrouver ma sœur, qui s'est réfugiée dans la cuisine.
--Etait-ce bien terrible?...
--On a parlé des Madelonnettes....
Gare, quand le père va rentrer!...
--Allons au-devant de lui.
Nous n'osons pas aller jusqu'au bout populeux, plein de gamins et de cabarets.
Mais nous voyons très bien, au loin, passer, à de longs intervalles, les omnibus jaunes.
Je suis un peu troublée.
C'est peut-être stupide, ce que j'ai écrit: mon père va avoir une déception....
Je n'ai pas le temps d'hésiter....
Nous revenons pendues chacune à un de ses bras.
--Père, je t'apporte quelque chose....
--Quoi donc? --De la copie!...
--Ah! Enfin!...
C'est gentil d'avoir pensé à faire plaisir à ton vieux papa.
Donne, donne....
Et le voilà qui s'arrête et déploie mes feuillets.
Le cœur me bat; je guette anxieusement son impression, tandis qu'il lit....
Je suis vite rassurée....
Sa figure s'éclaire.
D'une fenêtre du premier, je regarde dans la rue.
Un chien marche devant l'homme, un assez grand chien à longs poils et horriblement crotté.
Il le vit!...
Cependant, s'il s'était fait mal?...
Je regardai, sans me montrer.
Aidez-moi à me rendre présentable, répondit-il en baissant la voix.
--Un chien!...
un chien enragé ...
peut-être! s'écria mon père, très effrayé.
Il t'a mordu? --Non, non, rassure-toi....
Quelques fers à repasser suffiront, pour cautériser mon paletot.
Mais je suis très humilié, parlons d'autre chose.
Je savais de lui plusieurs histoires assez remarquables.
un livre pour toi, car c'est de la cosmogonie transcendentale.
Et mon père me tend le volume d'Eurêka, traduit par Charles Baudelaire.
--C'est beau? --Ma foi, cela me semble un peu aride et compliqué.
L'ouvrage est d'une lecture laborieuse et je ne suis pas bien sûr de l'avoir compris.
Je compte sur toi pour me l'expliquer.
--Oh! père! toi, mon professeur d'astronomie!...
--Je t'en ai enseigné les rudiments et il y a longtemps que tu m'as dépassé.
Tu peux bien essayer cela, pour moi.
Soit! C'est un devoir qu'il me donne.
Je le ferai, de mon mieux, pour lui être agréable.
Je me mets à lire.
Le livre est terrible, mais il me passionne, et, la semaine suivante, l'article est fait.
Mon père le prend et l'emporte.
--Regarde! Il me montre du doigt un titre: Eurêka.
--Qu'est-ce que c'est? --Ton article!...
Je voulais te faire une surprise; ça a duré un peu longtemps.
Tu as subi l'épreuve sans broncher, ce qui dénote une assez jolie force de caractère.
Mais je n'ose pas le relire; je le regarde, seulement.
Il tient plusieurs colonnes, en très bonne place, et est signé: Judith Walter.
De nouvelles surprises m'étaient réservées: le Moniteur paya l'article!...
Mon père m'apporta, un soir, quatre-vingts francs et quarante centimes.
Elle nous a habillées et coiffées elle-même.
Aussi nous sommes prêtes trop tôt, tandis qu'elle est en retard.
Alors nous nous regardons, ma sœur et moi, et nous pouffons de rire.
Nous nous sentons parfaitement ridicules et comiques: c'est ennuyeux d'aller divertir les autres.
C'est moi qui fais ce compliment à ma sœur.
--Oh! oui! c'est cela! s'écrie-t-elle.
Et elle se met à danser en secouant la houppe de son chapeau.
--Toi, à quoi ressembles-tu?...
Un sac....
Tiens! ça doit être très bien pour «faire un fromage»!...
--Il est beau, n'est-ce pas, ce «fromage»?...
La porte est ouverte sur le vestibule et nous nous glissons sans être remarquées.
Le déchiffrement ne va pas tout seul.
L'harmonieuse langue italienne résonne alors, dans l'effusion de l'accueil et l'échange des politesses.
Giulia Grisi est belle, toujours.
Elle n'entend pas se laisser vaincre par le temps.
C'était à la salle Favart, pendant une représentation de Mosè:  .
 J'aperçus une femme.
Il n'entend pas renoncer à cette royauté et s'y cramponne d'une main élégante.
C'est un très grand seigneur: marquis de Candia et officier dans les chasseurs sardes.
Mario s'intéresse à mon histoire, un sourire lui chatouille les lèvres.
--Est-elle belle, ton amie? --Oh! oui, et grande, grande: au moins vingt ans!...
Et élégante!...
elle porte des jupes larges comme ça!...
Une vraie dame! Je ne sais pourquoi elle est encore en pension.
J'irai t'y écrire ces quelques mots.
Les trois fillettes accourent et nous accueillent par des cris et des rires.
a été inspiré par ce berceau creusé en tombe.
Cette pièce a un peu plus de caractère que le reste de l'hôtel.
--Donne la photographie.
Je la tire de ma poche et la sors d'une double enveloppe.
--Comment s'appelle-t-elle? --Monsieur ne la connaît pas.
--Est-elle jeune et jolie, au moins?...
--La tournure est très bien; mais la dame cache sa figure sous un voile.
--Mauvais signe!...
Cependant, avant de descendre, Mario s'approche de la glace et fait bouffer ses cheveux.
Elle regarde s'avancer le beau chanteur, enjoignant les mains, comme en extase.
Mario ne veut pas en convenir.
Tous n'ont pas été invités: la maison est hospitalière et la table s'allonge indéfiniment.
On veut donc vous enlaidir?...
Et il s'éloigne, en haussant les épaules.
Nous allons rejoindre Giulia Grisi, dans le petit salon.
Elle est assise sur un divan avec ses fillettes autour d'elle, qui la cajolent.
Elles ont déjà dîné et viennent dire bonsoir avant d'aller se coucher.
ce sont des fleurs, et cela les fane....
Je ne veux pas!...
Un mystère plane sur celui-là, pour moi du moins.
Il vit loin de sa mère, qui ne le rencontre que rarement.
C'est un beau jeune homme, en costume d'officier anglais.
Ce cousin, que je n'ai jamais aperçu qu'en image, m'intrigue infiniment.
Giulia baisse la tête vers le portrait et murmure, avec un long soupir: --Fred!...
Mon père vient d'entrer.
Il arrive directement du Moniteur, où il terminait son feuilleton du dimanche.
En hiver, sous la neige!...
Le jardin, tout blanc, est bien joli dans sa pureté intacte.
Le père a été obligé d'aller à Paris tout de même.
Vers les trois heures, un brusque coup de sonnette éveilla le silence.
Cela nous fit peur d'abord.
De la salle à manger, l'œil à un entre-bâillement, nous regardions ouvrir la porte d'entrée.
--Fais voir la carte?...
Madame Veuve Ganneau....
--Arrivez! nous cria ma mère.
Madame Ganneau nous examinait avec curiosité et sympathie.
Ce fut elle qui parla: --Voilà Nono, dit-elle en poussant vers nous son fils.
Nous avons à causer, votre mère et moi; amusez-vous pendant ce temps-là: faites connaissance....
Nono fait des efforts pour garder son sérieux.
--Non, nous ne savons pas....
Tu sais, toi?...
--Bien sûr, que je sais! Nous courons à la cuisine, réclamer un œuf.
L'opération est longue et laborieuse, mais enfin l'œuf, resté intact, est vidé.
Nono se baisse et pétrit une boule de neige, qu'il nous lance.
Et les nouveaux venus prennent congé.
Celle qui venait couchait à Neuilly, pour repartir le lendemain, quelquefois le surlendemain.
Mais l'autre s'ennuyait, seule à Montrouge.
--Sais-tu ce que c'est, seulement? me demande-t-il.
Je ne le détestais pas....
C'est plus commode pour notre escapade: au moins, là, on ne nous connaît pas.
En débouchant sur la berge, nous nous arrêtons un moment.
Il doit y en avoir deux autres à Courbevoie, qui font pendant à celles-ci.
--Ça devait être joli, au temps du bac....
Quelques rouliers, debout, le fouet sur l'épaule, prennent un verre.
Nous sommes un peu interloqués et nous regardons du dehors, sans oser entrer.
Nous attendons que les rouliers, qui ne se pressent pas, soient partis.
Nous voici, enfin, alignés, tous les trois, devant le cabaretier.
Il faut bien dire quelque chose.
Mon père risque timidement: --Trois ratafias, s'il vous plaît.
Il doit conclure que nous sommes des modèles ou des acteurs.
En ce moment le paysage de Saint-Victor, c'est Gustave Claudin.
--Gustave Claudin, un paysage?...
Il vous donne adroitement la réplique, afin de vous fournir l'occasion de briller.
On s'appuie sur son bras pour discourir.
Moi, quand j'étais en Russie, j'avais un paysage admirable: c'était «Bœuf en Chambre».
--En Russie, tu avais même deux paysages, puisque Toto était aussi avec toi.
--Toto est mon fils: ce n'est pas la même chose.
Olivier était parfait: son caractère doux et paisible me plaisait infiniment.
Après quelques minutes, la lumière avertissait le dormeur de ma présence.
Il ouvrait les yeux; et, tout de suite, sa figure s'éclairait d'un bon sourire.
Te voilà renseignée maintenant.
--«Victor de Madarasz!» lut mon père....
Qui cela peut-il être?...
Est-ce que tu as déjà vu ce monsieur? --Non, monsieur, il n'est jamais venu.
--Quel air a-t-il? --Il est joliment bien habillé, et pas comme tout le monde.
--Jeune ou vieux? --Oh! tout jeune! --Alors, qu'il vienne ici....
Montre-lui la route.
J'en ai peut-être sauvé quelques-uns.
--Avoir du talent n'est pas une raison pour réussir, au contraire!...
Qu'est-ce qu'ils représentent, vos tableaux?...
--Le principal a pour sujet: la Mort de Ladislas Hunyady, ban de Croatie.
C'est un catafalque entre quatre cierges, sur lequel le mort, décapité, est étendu.
--Sujet assez farouche et pas très folâtre! dit mon père.
Je vous promets de voir votre œuvre et de la présenter au public.
Mais, cette année, le Salon est arrangé par ordre alphabétique.
J'ai suivi cet ordre et j'intitule mon compte rendu: «l'Abécédaire du Salon».
Je n'en suis qu'au B.
Vous vous appelez Madarasz: il faudra revenir quand j'en serai à l'M.
Mon père, maintenant, avait mis son monocle et admirait naïvement le jeune Hongrois.
Est-ce simple, élégant et commode!...
Enfin, je souhaite que le tableau soit aussi réussi que le peintre.
Il revint souvent nous voir.
Sympathique à tous, il fut bientôt un familier de la maison.
Les Goncourt venaient quelquefois à Neuilly, surtout pendant l'été.
Leur tactique consistait surtout à faire parler Théophile Gautier.
à mesure qu'ils paraissent.
Mais procédons par ordre.
Mais je les trouve l'un et l'autre trop appliqués.
qu'on n'a plus le droit de dire des bêtises ...
c'est drôle....
Enfin je ne sais pas m'expliquer.
--Oui, c'est cela.
Et même nous, qui n'avons qu'à écouter, nous sommes mal à l'aise.
--La littérature est donc pour eux un devoir sans récréation? --Ils en sont possédés....
Pour les plus belles fleurs, ils sont toujours d'activés abeilles, jamais des papillons....
Maintenant, dis ce que tu penses de leur talent.
--Ce n'est pas très facile non plus, car il me déplaît autant qu'il me plaît.
Ils enchâssent, dans un métal précieux et tarabiscoté, des cailloux et des tessons.
Cela n'empêche pas qu'ils ne soient charmants et n'aient beaucoup de talent....
Ils sont indépendants et ne travaillent pas de leur art pour vivre....
Ah! oui, je les envie, et de tout mon cœur....
Au fond, c'est d'elle que je suis amoureux.
Je ne me l'avouais pas; mais ton observation m'éclaire.
Comme tous les amoureux, je me suis laissé deviner.
Ça ne l'empêchera pas de vivre et d'être heureux, relativement, auprès d'Isabelle.
Vue de près, elle perdrait de son prestige.
Les tantes Lili et Zoé, descendirent des hauteurs de l'atelier.
Ma sœur et moi, occupées en bas, nous grimpâmes lestement l'escalier.
Je la lui ai racontée telle que je l'ai conçue.
Il y rentre vaincu par la vie, n'ayant plus maintenant aucune velléité d'espérance.
Je reprends alors la description du château, dans des teintes encore plus sombres qu'au commencement.
Vous voyez quel parti j'aurais tiré de ce thème.
Que vous en semble?...
C'est là-dessus que je désire avoir votre avis.
Zoé dit simplement: --Fais comme tu voudras.
Le dénouement conçu par l'auteur était le seul bon, celui qu'il fallait garder.
La délibération fut orageuse; la question resta pendante.
Le soir, Toto venait dîner avec nous.
On lui expliqua le cas et on continua de discuter, à table.
Il était d'avis, comme nous, qu'il fallait opter pour le dénouement aussi superbement lamentable.
C'était bien l'opinion de Théophile Gautier.
Il ne se fit pas faute de nous «parler» le dénouement qu'il devait toujours écrire.
Il y introduisait même des changements, des améliorations.
La promesse jamais ne fut tenue.
Avec toutes il était, comme il disait, «chevalier français», ou «Régence».
Mais sa favorite était, je le crois bien, Madame Regina Lhomme.
Leurs relations dataient déjà d'assez loin.
Peu de temps après, ils allèrent ensemble en Italie.
Je me souviens que toujours un grand éventail noir pailleté voletait devant son visage.
Avec lui, c'étaient des dissertations métaphysiques à n'en plus finir.
La causerie était certainement ce que Théophile Gautier aimait le plus.
Aucune distraction ne le divertissait autant.
Mais c'était la causerie tout intime, à deux ou trois.
Un seul ami à la fois, même, lui plaisait le mieux.
Mais mes arguments n'étaient pas d'ordinaire très convaincants.
Ils se bornaient, en général, à des affirmations rageuses et à des trépignements d'impatience.
La colère et les injures ne prouvent rien.
Il y a beaucoup de choses à dire, que tu ne dis pas.
Si tu veux, changeons d'opinion.
Mais cette déclaration m'exaspérait.
Puis des signes de lassitude se manifestaient, malgré nous; timidement, on parlait de s'aller coucher.
Alors, son indignation éclatait; il nous traitait de marmottes, d'aïs, de loirs....
Il m'écoutera, lui, en donnant de temps en temps quelques signes d'approbation.
Ainsi dit-il, un jour, à une jeune amie, Mademoiselle dix...
Elle élevait ses enfants avec méthode et les tenait sous une discipline sévère.
La musique surtout était cultivée très assidûment.
Mais il y avait dans la maison de Neuilly un continuel va-et-vient.
De vagues professeurs étaient parvenus cependant à nous en donner quelque idée.
Dans les derniers temps, même, le mari d'Alphonsine, Alexandre Lafitte, s'était chargé de nous instruire.
Cela ne m'apprenait rien de particulier, et je commençais à déchiffrer, nonchalamment, comme d'habitude....
«Catalepsie!--Épilepsie!» aurait dit mon père.
Mais, en moi, l'épilepsie avait bien souvent du bon.
--Pourquoi ce morceau plutôt qu'un autre? demanda le maître surpris.
Il est trop difficile pour vous.
--N'importe! Je veux l'apprendre, répondis-je, ou bien je ne toucherai plus jamais au piano.
--Jusqu'à présent, je crois que je ne l'aimais pas, répondis-je.
Maintenant, c'est changé.
Je veux jouer ce morceau....
Jusqu'à présent, je vous donnais des leçons pour faire plaisir à votre famille.
Il n'y eut pas de leçon ce jour-là.
On a toujours affirmé que Théophile Gautier détestait la musique.
La vérité est qu'il n'est pas l'auteur de cette boutade.
Ernest Reyer est celui qui savait le mieux s'y prendre pour obtenir ce qu'il voulait.
Cependant l'œuvre ne fut pas réalisée.
Vers la même époque, Théophile Gautier avait composé pour Meyerbeer un oratorio intitulé Josué.
Mais le musicien égara le manuscrit et en fut très désolé.
Rossini, lui aussi, voulut collaborer avec Théophile Gautier.
Le fameux chanteur Paolo Barroilhet s'était chargé de la négociation.
Il s'agissait d'une «chanson militaire» que Théophile Gautier devait refaire en y ajoutant un couplet.
 A la Patrie..., etc.
Banville, très surpris, demanda l'explication de cette bizarre menace.
--Les gluckistes et les piccinistes! répondit le père en riant.
Le grand chef du parti opposé leur est, naturellement, en horreur....
Et il ajouta, pour moi: --Prends garde: Catalepsie!--Épilepsie!...
--En ce cas, je te pardonne et je t'approuve! lui dis-je avec gravité.
Une «International Exhibition» s'ouvrait à Londres.
Les conditions étaient bonnes; et mon père, toujours enchanté de voyager, accepta avec plaisir.
A notre grande joie, il nous annonça que nous serions du voyage.
Nous aurions bien voulu voir une tempête.
Toutes sortes de palliatifs nous furent recommandés par nos amis.
Nous devions entrer à Londres par la Tamise, après nous être embarquées à Boulogne.
Ce fut ce Monsieur sud..
qui nous conseilla, très sagement, de quitter l'hôtel pour un appartement meublé.
Ce fut lui encore qui découvrit, à Penton Square, la maison qui convenait.
Ce square, au bout d'une petite rue, formait comme une grande cour carrée très solitaire.
Henriette avait dressé le couvert et allumé des lampes.
Nous nous installions et nous faisions longuement honneur au repas.
Jules Gérard était quelquefois des nôtres, et Monsieur sud..
Pour moi, qui n'avais pas la tête forte, cette bière capiteuse me grisait immédiatement.
Londres nous amusait beaucoup.
Je n'étais pas très rassurée, la première fois que j'accomplis cette prouesse.
Et je fus convaincue que le procédé était bon.
Nous étions très intéressés par les industries de la rue.
Il y avait un violon, un alto et une voix de femme.
Il n'y avait pas à s'y tromper.
Nous étions très contents de les voir et bien amusés de leur invention.
Assez, maintenant! Venez déjeuner avec nous.
Mais, imperturbables, ils persistaient à tenir leur rôle, à racler les violons et à chanter.
Nous eûmes vite fait de dégringoler l'escalier pour aller les chercher.
La société de Londres faisait grand accueil à mon père.
Beaucoup d'artistes venaient le visiter.
Nous vîmes une fois Thackeray, colossal et superbe.
Nous avions lu la Foire aux vanités, ce qui le flatta beaucoup.
Le sans-gêne des anglais est d'ailleurs ce qui me frappa le plus à Londres.
Un jour, je fis dans la ville une rencontre qui me laissa une impression ineffaçable.
C'étaient deux Japonais, dans leur costume national.
J'étais fascinée....
A côté dépassait un éventail qu'il prenait fréquemment et ouvrait d'un seul geste.
Il portait aussi deux sabres, aux riches poignées, dans sa ceinture de velours.
Ces deux inconnus nous examinaient avec beaucoup de curiosité.
Ils savaient quelques mots de français et d'anglais et nous essayâmes de causer.
Mon père s'était laissé toucher par cette infortune exotique.
Jouer, en anglais, devant des Parisiens, quelle folie!...
Mais elle ne voulait pas en démordre.
Il s'agissait de jouer, en anglais, un acte de Macbeth, celui du meurtre de Duncan.
Il n'était pas juste que lui, le fêté justement, en fût exclu.
Il proposait donc d'organiser avec nous les réjouissances et même d'y prendre une part active.
--Je me fêterai moi-même, dit-il.
Que penseriez-vous d'une pièce, dont je suis l'auteur, et dans laquelle je jouerais?...
Comme on le pense bien, cette motion fut accueillie avec enthousiasme.
Il n'y avait pas de temps à perdre.
THÉOPHILE GAUTIER FILS.
Bientôt les répétitions commencèrent.
Mon père y apportait un entrain extrême et beaucoup d'application.
On chargea Rodolfo de jouer l'ivrogne Champagne.
Le rôle d'Inès fut distribué à ma sœur, et celui de Marinette à moi.
Puvis de Chavannes avait demandé la faveur de peindre les décors.
Cela fut aussi plus commode pour nous.
Puvis travaillait sur place, et nous répétions en scène.
L'escalier du jardin était masqué, et il fallait, pour l'atteindre, traverser «la salle».
On n'était plus occupé à la maison que de la représentation.
Avec ma mère, nous courions Paris, en quête d'étoffes pour les costumes.
Rodolfo était régisseur; il avait l'œil à tout.
Notre frère Toto arrivait chaque matin avec Puvis de Chavannes.
Il nous fallait le rassurer, l'encourager.
Le bon Puvis riait et se mettait à l'ouvrage.
On aurait pu, à la rigueur, jouer les pièces dans le même décor.
C'était parfait....
La maison de Géronte, avec un balcon praticable, s'élevait à gauche.
Les costumes nous donnaient beaucoup à faire.
Mais, malgré le peu de longueur du rôle, elle était loin d'être sûre d'elle.
Le grand jour se leva enfin.
Il ne nous sembla pas long, tant nous étions absorbées par les derniers préparatifs.
Le soir vint.
Il reçut les invités et les plaça.
La rue de Longchamp n'avait jamais vu semblable animation, pareil encombrement de voitures.
 Pour en rencontrer de pareils  On irait bien plus loin que Vannes.
Théophile Gautier, comme acteur, eut un succès prodigieux, et ce succès était bien mérité.
Rodolfo, lui, fut épique.
 Il est terrible, il est superbe! s'écriait Banville!...
Elle nous laissa quelques regrets et de bons souvenirs.
Longtemps, la cadence des vers chanta dans notre mémoire.
Aussi mon père répétait-il souvent: --Tout est dans Pierrot posthume!...
Par les soirs de clair de lune, il nous donnait vraiment de merveilleux concerts.
Les feuillages, encore peu épais, nous permettaient de voir dans les profondeurs du parc.
Nous plaignions beaucoup les pauvres fous, et nous trouvions surtout qu'ils avaient l'air très raisonnable.
Il nous regardait en marchant, mais d'un regard glissé de côté, sans tourner la tête.
Nous étions rentrées avec cette botte de fleurs, pour raconter l'aventure.
Comment a-t-il pu tromper la surveillance de ce domestique qui ne le quitte pas?...
--Mais, vois, père, il y a une lettre au milieu du bouquet.
--Un billet doux!...
c'est complet!...
--Comment! c'est pour moi la déclaration?...
Ce fol sait mon nom et m'a reconnu!...
Mon père lut la lettre, qui parut l'étonner.
Il suppliait mon père de lui venir en aide, pour le tirer de captivité.
Mon père s'informa, fit des démarches.
C'était bien le fils du général Bertrand.
Le luthier maniaque, réalise des chefs-d'œuvre, et cependant n'est pas satisfait.
«Dans le même temps, une cantatrice merveilleuse emplit de sa gloire toute l'Italie.
Le luthier la suit de ville en ville et de théâtre en théâtre.
«Le jeune homme retrouve facilement le luthier monomane.
Il va le voir dans sa boutique et le supplie de nouveau.
Il essaie de l'interroger.
Mais, pour cela, la chanteuse devait mourir, et il la tua sans hésiter.
Il poussait des «ah!» et des «oh!» en levant les mains vers le plafond.
--Je suis épouvanté! dit-il enfin.
Oui, tu as l'esprit, je m'en suis aperçu déjà, particulièrement féroce....
Je ne peux pas dire que le sujet soit banal.
Oh! non, il ne l'est même pas assez, et l'abominable histoire est conduite avec logique.
Seul, le magnétiseur ne me plaît guère.
Et comment s'intitulera-t-elle?...
J'envoie le violon au diable et je vais inventer autre chose.
Mon père loua donc un petit appartement, quinze, rue de Grammont.
Nous y restions quelquefois tous, après les soirées passées au théâtre.
Le dimanche se levait pour nous dans une atmosphère grise et mélancolique.
Pas de chansons matinales, pas de déclamations fantaisistes et tonitruantes.
C'était le jour noir, le jour du feuilleton.
Clermont-Ganneau s'était intéressé à ce Chinois.
Et le pauvre exilé, qu'elle aidait un peu, était retombé dans la misère.
Il s'intéressait vivement à l'antique civilisation de l'Empire du Milieu.
--Amène-moi ton Chinois, dit-il à Nono.
Viens déjeuner demain ici avec lui.
Il avait l'air à la fois d'un prêtre, d'une jeune guenon et d'une vieille femme.
--Moi, pas tourner Chine! s'écria-t-il.
Si tourner, couper moi tête....
--Pas tourner Chine!...
continuait à murmurer le Chinois, très effrayé.
Il doit être lettré, puisque l'évêque Callery l'avait choisi pour travailler à son dictionnaire.
Et c'est ainsi que Ting-Tun-Ling devint le Chinois de Théophile Gautier.
Il fut un des camarades de Gambetta.
Préault était, lui, un type très original.
Il passait pour avoir beaucoup d'esprit, un esprit sceptique et mordant.
Il racontait, en ménageant l'effet, des anecdotes qui valaient surtout par la pointe finale.
J'en ai entendu et retenu cependant quelques-uns.
--Quels rôles jouez-vous? lui demanda le sculpteur.
--Les comiques!...
Il se dit comique.
Ce n'est pas à moi qu'il la raconte et je ne devrais pas entendre.
Mais j'entends tout de même.
Il la salue et lui tend la main.
--Pas grand chose! répond-il assez gêné.
De ce jour, nos dimanches ne furent plus mélancoliques.
Nous étions maintenant des enthousiastes.
Les symphonies de Beethoven, surtout, nous avaient transportées.
Je me souviens d'un certain vendredi saint, où il faisait vraiment un temps abominable.
--Et il a raison, car c'en est une.
--Non, c'est un cortège nuptial.
--Mais qui semble attristé par le désespoir d'un amant trahi.
En général, nous étions du parti de Pasdeloup.
On lui devait une telle reconnaissance, qu'il nous paraissait monstrueux de lui chercher chicane.
Quelquefois le grand chef lui-même, fendant la foule, descendait aussi le boulevard.
Son allure affairée et rapide dépassait vite notre pas de flânerie.
Nous en reconnaissions quelques-uns, des plus en vue sur l'estrade.
C'était sur notre chemin, et nous ne manquions jamais, en passant, de monter chez lui.
On l'acclamait, on l'interpellait en passant, et il échangeait des propos avec la foule.
Nous méprisions cette gloire.
Nous n'allions guère plus loin, à pied, que la Madeleine.
C'était assez long.
Très souvent Toto et Olivier de Gourjault nous accompagnaient jusqu'à Neuilly et restaient à dîner.
La répétition générale du Tannhäuser avait été marquée pour moi par un incident assez singulier.
Nous la voyions pour la première fois.
Théophile Gautier n'était pas chargé, à cette époque, de la critique musicale.
Nous nous promenions donc, vers minuit, en l'attendant, dans le passage de l'Opéra.
Un personnage, d'une physionomie très originale et très frappante, s'arrêta pour saluer mon père.
Cela lui causait une joie féroce et il parlait avec une violence haineuse.
--Qui est-ce? demandai-je quand le monsieur fut parti.
Dans la voiture, ma mère nous raconta la terrible soirée.
Elle était outrée de cette cabale, abasourdie encore du tumulte.
--C'est moi qui en ai parlé le premier à Paris! disait-il, non sans orgueil.
Une poignée d'imbéciles et d'envieux nous ont déshonorés collectivement.
Les phrases musicales de Wagner, entendues au piano, m'impressionnaient encore plus vivement.
J'éprouvais, en les écoutant, une fascination, mêlée d'une sorte de peur.
Tous les jeudis, il y avait réception à Neuilly.
Quelques-uns venaient seulement après le repas.
Je l'avais toujours connue et j'avais pour elle beaucoup d'amitié.
La porte avait deux battants couleur de palissandre.
L'antichambre, qui n'était qu'une sorte de couloir, apparaissait gaie et riante.
La pièce, tendue d'étoffe rouge sombre, montrait des tableaux et des faïences pendus symétriquement.
Cela joliment capitonné, ouaté, confortable et frais.
Le salon, carré et spacieux, était à gauche de la salle à manger.
Ses fenêtres s'ouvraient sur la rue.
Trois grâces rayonnaient d'elle au premier aspect: beauté, bonté et joie.
Son air triomphant mettait autour d'elle comme de la lumière et du bonheur.
Sa toilette était pleine de fantaisie et de goût.
Elle ne se conformait guère à la mode, en créait une toute spéciale.
Ses costumes, presque toujours, étaient d'un bel effet.
Cela l'avait rendue presque laide et avait causé du scandale.
Elle causait avec moi, me racontant des anecdotes, et la miniature avançait lentement.
Quelquefois elle me gardait à dîner, et, vers huit heures, Marianne venait me chercher.
Mais il y avait longtemps de tout cela.
Un brusque changement de fortune avait bouleversé la vie de la Présidente.
Gustave Doré était le boute-en-train de nos soirées du jeudi.
Il accomplissait mille folies, très gravement et sans cesser jamais d'être distingué.
Ernest Hébert venait souvent, aussi.
Nous avions tous pour lui autant d'admiration que d'amitié.
A son retour de la Villa Médicis, il avait été victime d'un accident terrible.
Hébert jouait du violon, avec beaucoup de sentiment.
Il apportait souvent à Neuilly son instrument.
Le dîner était simple et copieux.
On y voyait figurer souvent des plats spéciaux, exécutés avec art.
Notre cuisinière s'efforçait en vain d'atteindre à cette perfection.
Il manque on ne sait quoi....
Larges mortadelles, saucissons de Bologne, salami, zamponi, olives noires, étaient les plus fréquents hors-d'œuvre.
D'autres tenaient le citron, les fines herbes et les ingrédients divers.
On déclarait toujours ma sauce exquise, et on s'en disputait jusqu'à la dernière bribe.
On lui fit tout de même bon accueil.
Gustave Doré combinait des tableaux vivants.
La reproduction de la célèbre toile: la Naissance de Henri quatre, eut beaucoup de succès.
Madarasz fut un habile organisateur de charades.
Ce jeu amusait beaucoup mon père.
On crut vraiment qu'un vrai coursier du désert faisait son entrée dans le salon.
Quelquefois, Delaborde nous improvisait d'effroyables quadrilles, en défigurant les thèmes les plus sacrés des maîtres.
Des motifs du Tannhäuser y paraissaient déjà.
Les bonnes, interpellées, affirmèrent les avoir données, avec le reste du service.
On les chercha, mais on ne put les trouver nulle part.
Tout à coup Gustave Doré s'écria.
--Fermez la porte, et ne laissez sortir personne.
--Si j'ai du toupet, vous ne manquez pas de cynisme! riposta Doré avec gravité.
--Elle est forte, celle-là! Fouillez-moi, criait Robelin, en riant aux larmes.
Mais, ô surprise! c'était bien lui qui détenait les petites cuillers.
Monsieur Robelin, complètement abasourdi, ne riait même plus.
Mais il serait capable de faire pendre un homme.
Doré triomphait, modestement.
--Tu es prodigieux, disait Théophile Gautier.
--Mais il n'aurait pas épousé la Esmeralda! ajoutait Dumas fils.
Il fallait beaucoup d'adresse, en effet, pour l'exécuter.
Plus que jamais, une haute fantaisie présidait à l'ordre de mes études.
Mais sans les mathématiques, l'étude de l'astronomie était fatalement bornée et stérile.
Les mathématiques!...
J'installai là une table étroite et une chaise, et cette cellule devint ma retraite favorite.
On y trouvait de tout: histoire, romans, poésies, philosophie, livres de piété ou d'étude.
Après avoir remué beaucoup de poussière, je découvris un traité de géométrie.
La géométrie fut, pour le moment, la science élue.
Presque toujours, c'était elle qui finissait par découvrir la solution.
Bien des mois elle nous assista ainsi; puis elle dut quitter Neuilly.
Il ne se trompait jamais.
Ce maître exerçait sur lui une véritable fascination.
Nous étions ravies quand il consentait à nous la faire entendre.
Il allait jusqu'au bout du morceau, sans jamais faire une seule faute.
Quand il se relevait, très glorieux, il était bien embrassé et chaudement félicité.
Mais l'arrivée du Chinois Ting-Tun-Ling et la découverte de la Chine m'apportèrent des occupations nouvelles.
Là seulement on pouvait trouver des livres chinois.
Je crus avoir le droit de ne pas me presser plus que les autres.
On n'a pas idée d'une pareille insolence!...
Malheureusement, il n'en écrivit que des brouillons et je crains bien qu'aucun n'ait été conservé.
--C'est quelque farceur, dit-elle.
le grand Dumas!...
que son fils vous amène.
Alexandre Dumas s'excusait de venir le surprendre à pareille heure.
--Le temps de passer un pantalon, et je descends vous ouvrir, dit mon père.
Dumas! le grand Dumas! que nous n'avions jamais vu encore!...
l'auteur des Trois Mousquetaires!...
Dumas nous apparut, colossal: mon père, auprès de lui, devenait svelte et petit.
Tout de suite il nous tendit les bras et nous embrassa paternellement....
L'attitude d'Alexandre Dumas fils devant son père nous frappa.
Nous ne trouvions pas le numéro du Moniteur qui contenait le document cherché.
Un mois plus tard, je le rencontrai boulevard de la Madeleine.
Mais, aussitôt après, il me demanda: --Qui es-tu, toi?...
Je le revis une autre fois, chez Monsieur Robelin, qui l'avait invité à déjeuner.
--Personne, cependant, n'a été plus jeune que moi! s'écriait-il quelquefois.
Il réagissait, néanmoins, de son mieux.
Sa cravate, qu'il ne savait pas nouer lui-même, exigeait aussi une attention méticuleuse.
--Comment me trouves-tu? disait-il, lorsqu'il était prêt.
--Tu as l'air d'un beau lion, très fort et très doux.
--Oui, tu dis cela pour me faire plaisir.
Mais, au fond, tu me considères comme un père noble, un Géronte, un vieux birbe.
Cela est absurde.
Passé trente ans, on ne devrait jamais laisser faire son portrait.
Quand il sortait, il était aussi fréquemment salué qu'un chef d'État.
Il répondait, par de grands coups de chapeau, à des inconnus, la plupart du temps.
C'était là un dommage irréparable et il fallait remplacer la coiffure.
Il était accablé d'invitations, à des dîners, à des soirées, qui l'ennuyaient mortellement.
Le monde officiel le sollicitait aussi et l'intéressa quelque temps.
Cela nous causa un certain émoi.
Il existait, sans aucun doute, un cérémonial, une tenue de rigueur.
Nous essayions de patienter.
J'aurais voulu être à six pieds sous terre ...
et je fus parfaitement stupide.
Après quelques hésitations, le misérable se confessa.
Avec quel plaisir, on eût roué de coups ce malheureux! Mais cela n'eût rien réparé.
Au dîner, il fallait être en tenue; la soirée se prolongeait et s'achevait en bal.
Jeune fille, elle ne fit rien qu'à sa tête et soumit tout à ses caprices.
D'assez bonne heure, elle s'était mariée; elle avait deux fils.
Assez curieux de voir cette étrange et séduisante personne, mon père accepta l'invitation.
Nous étions couchées depuis longtemps quand il revint de chez la princesse .
Notre chambre communiquait avec celle de ma mère et la porte restait ouverte.
J'entendais donc toujours, sans en rien perdre, les narrations.
Puis il bâilla longuement et s'alla coucher.
La princesse l'avait à la fois charmé et presque scandalisé.
Un soir, vers dix heures, un équipage s'arrêta devant notre porte.
Mais les clameurs lui importaient peu et n'altérèrent pas sa sérénité.
Chez une personne d'un caractère aussi résolu, du désir à l'accomplissement, l'espace fut court.
Paris de nouveau s'occupa d'elle, de son luxe, de ses bizarreries.
On lui demanda quelque chose encore.
Bientôt elle disparut encore, et je ne sais plus rien d'elle.
Ces tardifs tiroirs en sauvèrent quelques-unes, encore intactes, et assurèrent le sort des nouvelles venues.
Les femmes, toujours décolletées, ne portaient que des robes légères en mousseline ou en gaze.
La grande baie vitrée de l'atelier fut donc fortifiée d'une autre.
Il y en avait un autre au rez-de-chaussée, dans le vestibule, qui tiédissait la maison.
Aussi on étouffait un peu et personne ne voulait rester auprès de lui.
On allait le voir un instant, l'embrasser, le plaindre d'être forcé de travailler.
--Tu vois, disait-il, comme c'est bien écrit!...
Remarque que je boucle les é, malgré la petitesse des lettres!...
Nous parlions de nous procurer un bateau pour naviguer sur ce lac.
Au moment du déjeuner, nous nous aperçûmes que nous étions séparés de la cave.
Me jugeant responsable du vin, j'estimai qu'il était de mon devoir d'aller le conquérir.
Mon père voulut s'y opposer, mais je n'obéissais pas toujours et j'étais déjà ...
Puis l'eau commença de baisser.
Mais, la nuit suivante, le thermomètre étant descendu très bas, elle gela.
Elle était solide: des glissades furent organisées tout de suite.
Mais tout à coup le baquet le tenta: il entra dedans et se laissa emporter.
Le jeu lui plut tellement qu'il ne le cessa plus et accapara le baquet.
La rue de Longchamp, comme son nom le proclame, aboutit au fameux champ de courses.
Une barque venait à notre rencontre.
Ceux qui la montaient riaient et chantaient; elle approchait assez vite.
Il nomma ensuite Edmond et Lucien Dardenne, ses deux frères, plus jeunes que lui.
--Qu'est-ce que vous chantiez donc tout à l'heure? lui demanda-t-il.
La voix porte sur l'eau, cela m'a paru joli.
--C'est le général qui chantait, avec son ami, une chanson persane.
Ils vont vous la redire.
L'attaché, un peu intimidé, hésitait; le général, très empressé d'être aimable, le décida.
Ils chantèrent à l'unisson une mélodie très douce.
L'eau clapoteuse jouait avec les teintes exquises, que le ciel lui jette à cette heure-là.
Eh bien! pourquoi ne le ferions-nous pas?...
Le voulez-vous, maître?...
Je me chargerai, moi, de toutes les démarches.
Ce projet nous séduisait tous.
On débarqua, en attendant, à la hauteur du jardin.
Ayant atteint la porte du jardin, je coupai au plus court pour gagner ma chambre.
Tout d'abord, il n'avait pas cru à leur exotisme, soupçonnant une mystification du joyeux Dardenne.
Mais, quand ils avaient chanté à demi-voix la chanson persane, il avait été convaincu.
Tout cela était bien fabuleux et bien intéressant.
Cela m'amusait, maintenant, qu'il y eût un secret entre lui et moi.
Les gardiens du domaine étaient avertis.
C'est très mal d'être restée si longtemps en pénitence.
Elle entra dans le salon.
On eût dit, en effet, un gamin déguisé en fille.
--C'est ici une maison peu banale, dit-elle en souriant.
Théophile Gautier fut saisi tout à coup d'une vive inquiétude.
--Pas pour longtemps: mon père se jette à l'eau et vous sauve....
--Le mieux est pourtant de l'oublier.
Des corbeilles de roses embaumaient; nous nous arrêtions pour en admirer les superbes variétés.
Bientôt on annonça le dîner.
Dardenne s'ébahissait «d'une bête à jus» dont il ne pouvait définir l'espèce.
C'était Mohsin-Khan qui avait pris sa guzla et préludait.
Les vers à soie furent enfin convenablement logés.
Du seuil de l'atelier on les entendait brouter: on pouvait se croire dans une étable.
Mon père quitta la place.
Il s'en alla inaugurer une ligne directe de chemin de fer, de Paris à Madrid.
Les vers ressemblaient maintenant à de petites saucisses, d'un blanc verdâtre.
Ma mère les trouvait jolis, elle les prenait entre ses doigts et les baisait.
Dash avait l'intelligence très vive.
Il n'y avait pas moyen de le tromper: au moindre mot désagréable, les protestations commençaient.
C'était surtout quand mon frère venait à Neuilly que l'éloquence de Dash atteignait son apogée.
Dash affirmait, se récriait, nous donnant le spectacle d'une scène impayable.
Madarasz n'était pas le seul hongrois qui fréquentait à Neuilly.
Théophile Gautier avait fait en Russie la connaissance du peintre Zichy.
Souvent, de passage à Paris, Zichy nous rendait visite.
Théophile Gautier s'efforça de fonder à Paris une société analogue à celle-là.
Il savait des jeux très drôles, qu'il nous enseignait.
«SON» café, surtout, l'exaltait: de toute évidence, il était unique, et Monsieur B...
seul avait eu l'heur de boire du café véritable.
Il eût été simple, pour cela, de lui offrir un petit paquet des grains précieux.
Mais Monsieur B...
Enfin, Monsieur B...
versa SON café dans les tasses.
Il n'avala qu'une petite gorgée, et reposa sa tasse, d'un air singulièrement méditatif.
Chacun trempait ses lèvres, prudemment, dans sa tasse, et l'éloignait aussitôt, avec des grimaces variées.
--Messeigneurs! nous sommes tous empoisonnés! s'écria Toto.
--Ça, pas café....
Monsieur Gautier boire: bien sûr, malade! disait Tin-Tun-Ling, inquiet.
Monsieur B...
souriait d'un air entendu.
--Vous vous êtes tous concertés pour me faire une farce! dit-il.
Mais je ne suis pas votre dupe.
Et il but à son tour.
Mais alors il changea de couleur, et la tasse trembla dans sa main.
--C'est abominable! C'est monstrueux! cria-t-il; la farce est vraiment poussée trop loin.
C'était bien cela.
On ne put s'empêcher de rire de cette malice du hasard; Monsieur B...
s'efforça de prendre aussi gaiement la mésaventure; mais il voulut sa revanche.
On recommença l'opération et, cette fois, le café fut, à juste titre, proclamé exquis.
On n'oublia jamais cette soirée; on s'amusa longtemps au souvenir du café à l'eau d'asperges.
Pendant cette absence, c'est moi qui fus chargée du gouvernement de la maison.
Marianne, désolée et honteuse, s'enfuit en Alsace, pour accoucher.
Plusieurs cuisinières s'étaient succédé à la maison, depuis son départ.
Il fallut prendre le deuil.
--Tissées avec l'étoffe.
C'était une fête pour nous quand le grand Flaubert dînait à Neuilly.
Il venait rarement le jeudi, car nous préférions l'avoir à nous seuls.
Les entendre remuer des idées était une joie de choix.
Flaubert préparait déjà Bouvard et Pécuchet; il amassait des documents.
Mais le titre de l'œuvre était autre, alors; il voulait l'appeler: Mémoires de Deux Cloportes.
Flaubert croyait à un effet de comique sinistre.
Elle était intitulée: Le Phoque par Amour.
Arrive l'époque de la foire de l'endroit.
Elle s'avance enfin, sous l'auréole rose de son ombrelle, et s'arrête pour regarder le phoque.
Je n'ai pas d'espoir et je vais mourir....
Mais je voulais avoir le bonheur de vous dire pourquoi je meurs....
Très surprise d'abord, la belle héritière s'attendrit.
Huit jours après, les bans sont publiés.
Cette conclusion surtout amusait Flaubert.
Ernest Feydeau semblait l'homme le plus heureux du monde.
Feydeau causait avec mon père, en face de moi.
la grâce qui s'ignore ...
Mais la brutalité lui répugnait, et tout effort sincère lui semblait digne d'égards.
Un passage de ces articles, si maladroits, eut cependant une gloire imprévue.
--Votre mère n'est pas là?...
Très bien!...
allons ranger le salon.
Aujourd'hui, révolutionnaire, il médite un bouleversement.
C'est surtout cette verdure qui nous désole.
--Une idée!...
Soulevons la dame en bronze qui pleurniche, écrasons sous son poids ces délicieuses pâquerettes....
C'est parfait: nous battons des mains.
D'ailleurs, la maman est violente, mais pas méchante du tout....
Seulement, vous en avez tous peur, et c'est là le mal....
Nous nous sommes assis pour nous reposer en admirant notre œuvre.
Pourvu que ses changements soient maintenus!...
Je parie que vous n'êtes pas assurés.
Nous n'en savons trop rien.
Dernièrement, j'ai été réveillée, moi, en pleine nuit, par une odeur de roussi.
--Si vous étiez assurés, Théo aurait eu un veston neuf! s'écrie Dumas.
Et il nous fait de la morale, comme cela lui arrive quelquefois.
Un entre autres, nous avaient frappées.
La morale qu'il nous faisait était assez originale.
D'après lui, nous étions des créatures de luxe.
Mais voilà que l'on a sonné, et Dash n'aboie pas.
--L'image est juste et la rime riche, dit-il.
Je ne suis préoccupée que de la rime et de la mesure ...
mais je n'ai rien à mesurer!...
--Nous ne sommes pas des pourceaux: tu peux semer tes perles devant nous.
Mohsin-Khan est poète aussi.
--Cela ne m'étonnerait pas du tout que Nono ait du talent....
Mais cela ne le surprend pas.
Nous n'abusions pas trop de la licence et, en général, nous étions très sages.
Il lui arrivait bien de se plaindre, et ses lamentations étaient véhémentes, mais rares.
Il allumait un cigare et se soumettait docilement.
J'ai eu grand plaisir à le retrouver et à le relire.
Nous dansions ainsi sans musique, changeant parfois de cavalier, jusqu'à parfait essoufflement.
Alors nous nous laissions tomber sur des sièges et l'on se disait bonjour.
Il avait toutes les superstitions: il croyait au treize, au vendredi, au sel renversé....
Quelques-uns avaient un rayonnement plus puissant, portant bonheur ou malheur.
Aussitôt mon père conjura le mauvais présage en faisant les cornes avec ses doigts.
--Tais-toi, disait le père; tu sais bien que ce genre de conversation m'est désagréable.
Ils tournaient, à cet instant, le coin de la rue et Toto marchait devant.
Le premier qui parut à Neuilly s'appelait Agostino Grisi.
Il venait de faire son service militaire et portait encore l'uniforme de bersagliere.
Son père, frère aîné de ma mère, était mort et le laissait sans ressources.
Il passa plusieurs mois chez nous, tandis qu'on tâchait de lui trouver une position sociale.
Carlotta lui procura une place dans une maison de commerce.
Après quelques mois, il fut brusquement révoqué par le directeur de la Compagnie d'assurances.
Que s'était-il passé?...
Nous étions désolés.
Après de longues démarches, on entrevit la possibilité de le voir entrer au Crédit Lyonnais.
--Monsieur, je vous prie d'être poli! disait-il.
Mais le client ne s'abonnait pas et s'en allait en faisant claquer la porte.
Tout le personnel du journal était vaguement terrorisé.
Madame Hugo et Charles (François-Victor ne quittait jamais l'exil) acceptaient toujours.
Vacquerie et Meurice étaient du festin, où nous étions aussi conviés.
Devant une glace, elle arrangeait alors sa coiffure, et cela lui prenait beaucoup de temps.
Paul Meurice se montrait doux, réservé, presque timide; il parlait peu et d'une voix discrète.
Le plus original du groupe était Auguste Vacquerie.
Les mains dans ses poches, il se balançait sur ses jambes d'un air narquois.
J'entendais beaucoup parler de sa bizarrerie et de ses outrances littéraires.
Je connaissais Tragaldabas et le «porc aux choux».
Vacquerie était d'ailleurs fort aimable avec les jeunes filles et se plaisait dans leur société.
Un soir, Vacquerie lut à haute voix un désopilant article intitulé: Une paire de bottes.
 Et si le drap en est râpé,  C'est qu'il l'avait à Montenotte.
 Maintenant, c'est un saul'pleureur  Sur le rocher de Sainte-Hélène!...
 Doux zéphir, porte-lui mes pleurs  Sur les ailes de ton haleine.
Delaunay a le plus grand désir d'interpréter le rôle de Georges d'Elcy.
Cependant nous avions décrété qu'il devait jouer aux dominos.
Notre ménagerie était devenue assez nombreuse.
Un jour, en notre absence, Margot s'échappa de sa cage et s'envola.
La nouvelle Margot valait beaucoup mieux que l'autre et devint extrêmement amusante.
Ces menaces ne nous troublaient guère.
Cela le mettait hors de lui.
Un monsieur de Grenoble, qui signait «P.
Un autre, qui venait de perdre une amie adorée, demandait sérieusement les formules d'évocation.
 Mais ces vers, dira-t-on, ils ne sont pas de lui!...
Tout à coup, dans cette solitude, dans ce silence, une rumeur, des cris, des vociférations.
Nous distinguons ces mots: --Il faut le tuer!...
Qui donc?...
Un chien enragé, peut-être?...
Mais le nombre des agresseurs augmente toujours.
C'est là, chez le commissaire de police, que l'on va nous conduire.
Tant mieux! Celui-là sera peut-être un peu plus civilisé.
--A-t-elle l'air méchant! disent les bonnes femmes.
Le commissaire est un colosse, mais un homme du monde, heureusement.
Je les empoignais par la ceinture, et je les apportais, moi-même, au poste.
Cela seulement leur imposa.
Le conseil fut suivi.
Nous avions exigé des excuses écrites.
Ce fut Marguerite de la Grangerie qui me la révéla.
Mon père fut très irrité par ces manigances et faillit se fâcher tout à fait.
Une première série de Souvenirs a paru sous ce titre Le Collier des Jours.
Qu'un homme se mette à courir et tout le monde lui court après.
Le roi l'avait dit