Contenant généralement tous les mots François tant vieux que La Philosophie, Logique & Phisique; La Medecine ou Anatomie; Pathologie; Terapeutique, Chirurgie, Pharmacopée, Chymie, Botanique; ou l'Histoire naturelle des Plantes, & celle des Animaux, Minéraux, Métaux & Pierreries, & les noms des Drogues artificielles.
[Illustration] Sire, Le plus humble de vos Sujets se prosterne aux pieds de VOTRE MAJESTÉ, & lui demande justice & protection pour ce petit Ouvrage qu'il luy presente.
C'est la priére ordinaire que font les Auteurs aux grands Princes dans leurs dédicaces: Mais elle n'a jamais été faite en une plus pressante nécessité.
Ce n'est ici qu'un leger essay d'un prodigieux travail qui contient plusieurs gros Volumes.
J'ai entrepris une Encyclopedie de la Langue Françoise pour la faire connoître aux Etrangers, & la transmettre dans toute son étenduë à la posterité.
Comme son abondance consiste en l'explication des Arts & des Sciences; c'est à quoi je me suis particuliérement attaché, & je les ai compris en un même corps, ce qui n'a point encore été fait en pas une Langue.
On peut dire, que jamais ce travail ne pouvoit venir plus à propos, puis que jamais les Arts & les Sciences n'ont été portées à un plus haut point de perfection, que sous le Régne heureux de VOTRE MAJESTÉ.
Tables qui n'étoient plus entenduës à Rome du temps de Jules Cesar.
Cependant, SIRE, comme l'envie traverse tous les bons desseins; l'intérêt particulier d'un Libraire, qui a imprimé une petite partie du Dictionaire de l'Academie Françoise, s'oppose à l'impression de celui-ci, quoi qu'il soit entiérement different.
Il a gagné quelques-uns de cet illustre Corps que je respecte.
Je sçai qu'il a l'honneur d'être sous vôtre protection; Mais je sçai aussi que VOTRE MAJESTÉ ne donne protection à personne que dans la justice, & en connoissance de cause.
Je sçai qu'elle a prononcé Elle-même contre ses propres intérêts quand il s'agissoit de plusieurs millions, & que cette action heroïque qui encherit sur celle des Césars, est le sujet du prix de Poësie qui doit être donné cet année.
Je n'ay point besoin de combattre cette Compagnie; mais seulement quelques-uns qui veulent prendre avantage d'une clause extraordinaire qu'on a glissée dans un Privilege surpris de Monsieur d'Aligre sur la fin de ses jours.
Cette clause porte défenses à toutes personnes de faire aucun Dictionaire François pendant vingt ans, à compter du jour que celui de l'Academie sera imprimé.
Elle en a fait à peine la moitié depuis cinquante ans, c'est à dire, que cette défense s'étendra à une grande partie du Siecle futur.
L'accroissement des Lettres n'est venu que par l'émulation & la critique des Auteurs, dont le different genie ayant traité les mêmes sujets en differentes maniéres, les ont enfin épuisez.
Cela doit avoir lieu particuliérement en matiére de Dictionaires, parce qu'ils ne peuvent jamais contenir assez de mots pour expliquer toutes les choses dont l'étenduë est infinie, de sorte que le moindre peut servir de supplément au meilleur.
Enfin, SIRE, toutes les Muses auront grande obligation à VOTRE MAJESTÉ du champ libre qu'elle leur laissera pour s'exercer.
Deux considérations m'y ont obligé, l'une qu'elle n'a pas compris dans son Ouvrage les mots des Arts & des Sciences; ainsi j'ay crû qu'elle ne trouveroit point mauvais que quelqu'un en fît le Supplément.
Je lui offre cet Ouvrage comme de simples mémoires qui lui pourront servir pour achever la derniére partie de son travail, & pour remplir les omissions de la premiére.
Cependant j'ay appris que quelques-uns prétendent revendiquer quelques phrases communes, figurées & proverbiales qui ne sont ici employées que par nécessité pour servir de passage & de liaison, ou pour arrondir le globe de cette Encyclopedie de la langue que je me suis proposée.
Je ne les employe que comme on fait le ciment pour lier les pierres d'un grand édifice, & je prétens n'avoir rien emprunté du Dictionaire de l'Academie, ni de ce qui lui peut appartenir en propre.
Le seul moyen de faire connoître cette verité, c'est la conference de ces deux Dictionaires, ou du moins d'un semblable Essay.
Le Public en sera le juge, du moins on ne peut pas me reprocher d'en avoir rien pris depuis les lettres O & P qui ne sont pas encore faites.
J'espere néanmoins que la seule vûë de ces deux Dictionaires fera paroître tant de difference entre l'un & l'autre, que ceux qui se donneront la peine d'en faire la conference trouveront que celui-ci n'a aucun rapport avec celui de l'Academie.
Premiere lettre de l'Alphabet François, & de toutes les autres Langues.
Chez les Occidentaux cette lettre prend son nom de l'expression du son qu'elle fait.
Chez les Grecs on la nomme Alpha: chez les Hebreux Aleph: chez les Pheniciens Alioz; & chez les Indiens Alepha.
C'est aussi le premier son articulé que la Nature pousse, & celuy qui forme le premier cri & le bégayement des enfans.
D'où vient que Jeremie répondant à Dieu qui le destinoit pour son Prophete, luy dit: A, A, A, Seigneur je ne sçay pas parler, parce que je suis un enfant.
Ciceron appelle l'A lettre salutaire, parce que c'étoit la marque d'absolution.
Cette lettre forme souvent un mot entier, & est quelquefois article du Datif pour décliner les noms & les pronoms: Ce livre est à Pierre, à Agnés.
A est quelquefois preposition.
Il est à la ville, aux champs: Cela est à la mode.
A se joint aussi aux infinitifs des verbes pour faire des phrases adverbiales: Donner à boire & à manger: Un maître à écrire: On fait à sçavoir: Au pis aller.
A se dit aussi dans les temps du verbe auxiliaire Avoir: Il a gagné cent écus: Il a fait: Il a dit: Il a le temps & l'argent.
A est souvent une particule indéclinable qui sert à la composition de plusieurs mots, & qui augmente, diminuë, ou change leur signification.
Quand elle s'y joint, elle fait doubler ordinairement la consone qu'ils ont à la tête, comme Accorder, Addonner, Affaire, Assujettir, Attrouper, &c.
Cette lettre A étoit aussi chez les Anciens une lettre numerale qui signifioit cinq cents.
comme on voit dans Valerius Probus.
Il y a des vers anciens rapportez par Baronius, qui marquent les lettres significatives des nombres, dont le premier est tel: _Possidet_ A _numeros quingentos ordine recto._ Quand on mettoit un titre, ou une ligne droite au dessus de l'A, il signifioit cinq mille.
Superieur ou Superieure d'une Abbaye d'hommes ou de filles.
Il y a trois sortes d'Abbez: Régulier, Séculier, Commendataire.
Ce mot vient de ce que les premiers Moines appellerent leur Superieur Ab-bot, qui en Langue Syriaque signifie Pere.
Ainsi ces mots de Abba Pater, qu'on trouve dans les Epitres aux Romains & aux Galates, & ailleurs, qui semblent dire la même chose, ne font pas pourtant un pleonasme, comme dit sud Augustin, veu que l'un est un nom de nature, & l'autre de dignité.
D'autres disent qu'il vient du mot Hebreu Aba, qui signifie aimer, vouloir du bien.
Chez les Ecrivains Grecs & Latins on appelloit Abbez, ceux que nous appellons maintenant Peres, qui étoient vénérables par leur âge & par leur sainteté.
On a aussi compris sous ce nom généralement tous les Moines.
Ainsi il est dit dans la Régle de sud Colomban, qu'il y avoit mille Abbez sous un Chef; & sud Epiphane fait mention d'un monastere, où il y avoit mille Abbez & mille cellules.
On a appellé aussi Abbé second, le Prieur d'un monastere, qui est le Lieutenant de l'Abbé.
On a appellé aussi en Sicile des Evêques Abbez & trés-souvent les Curez primitifs de France.
On a appellé aussi Abbé du Palais le Maître de la Chapelle du Roy.
Voyez du Cange.
Les Abbez mitrez sont ceux qui ont droit de porter les ornemens Episcopaux, comme la mitre, les sandales, les gands, l'anneau & la crosse; ce qui leur a été accordé par privilege des Papes: & pour les distinguer des Evêques.
Clement quatre.
ordonna que les Abbez Exempts porteroient des mitres brodées, mais sans pierreries & sans lames d'or & d'argent; & les non-Exempts, des mitres blanches & toutes unies.
ABBÉ s'est dit aussi de quelques Magistrats ou personnes laïques & séculiéres.
Chez les Gennois il y avoit un principal Magistrat qu'on appelloit Abbé du Peuple.
En France il y a eu plusieurs Seigneurs, sur tout du temps de Charlemagne, à qui on donnoit le soin & la garde des Abbayes, qu'on appelloit Abbacomites.
Dans les anciens titres on trouve que les Ducs & les Comtes ont été appellez Abbez, & les Duchez & Comtez Abbayes; & plusieurs Seigneurs & Gentils-hommes qui n'étoient aucunement Religieux, ont aussi pris ce nom, comme remarque Ménage, aprés Fauchet & autres.
ABBÉ se dit proverbialement en ces phrases: On vous attendra comme les Moines font l'Abbé; c'est à dire, en travaillant toûjours, en commençant toûjours à dîner.
On dit encore: Pour un Moine on ne laisse pas de faire un Abbé; pour dire que l'opposition d'un particulier n'empêche pas la déliberation d'une Compagnie, ou la conclusion d'une affaire.
On dit en proverbe Espagnol: Como canta el ABAD responde al monazillo; pour dire que les inferieurs tiennent le même langage, ou sont de même avis que les Superieurs.
On appelle aussi Abbez de sainte Esperance, ceux qui prennent la qualité d'Abbez, sans avoir d'Abbaye, & quelquefois même de Benefice.
Terme de Jurisprudence, qui se dit de celuy qui herite d'un homme qui n'a point fait de testament: Ce fils est heritier de son pere abintestat.
Il y a eu un temps où on privoit de sepulture ceux qui étoient décédez abintestat: ce qui donna lieu à un Arrest du dix-neuf.
Mars mille quatre cent neuf.
portant défenses à l'Evêque d'Amiens d'empêcher, comme il faisoit, la sepulture des décédez abintestat.
gouffre profond où on se perd, dont on ne peut sortir: Il y a de profonds abysmes dans ces montagnes, dans ces rochers, dans ces mers, dans ces rivieres: Cette ville est fonduë en abysme.
Ce mot vient du Grec batos, qui signifie la mer profonde, d'où est venu aussi le mot de bas & abaisser.
ABYSME se dit absolument des Enfers: La rebellion des Anges les fit précipiter dans l'abysme.
Qui pourra mesurer la profondeur de l'abysme? On dit aussi: C'est un abysme de maux, de souffrances, de malheurs.
ABYSME se dit aussi de ces dépenses excessives, dont on ne peut juger avec certitude: On ne peut certainement régler la dépense de la Marine, c'est un abysme: La dépense de cette maison est excessive, c'est un abysme.
On dit en proverbe qu'un abysme attire l'autre, quand d'un mal on tombe en un plus grand.
ABYSME, terme de Blason, est le cœur ou le milieu de l'Ecu.
Il faut que la piéce qu'on y met, ne touche & ne charge aucune autre piéce, telle qu'elle soit.
Ainsi on dit d'un petit Ecu qui est au milieu d'un grand, qu'il est mis en abysme: Il porte trois besans d'or avec une fleur de lys en abysme.
ABYSME est aussi un vaisseau fait en prisme triangulaire renversé, qui sert aux chandeliers à fondre leur suif & à faire leur chandelle, en y trempant plusieurs fois leur mesche.
Jetter dans un abysme, y tomber, se perdre, se noyer: Les Ouragans abysment les vaisseaux: Ce terrain s'est abysmé, il y avoit dessous une carriere.
ABYSMER se dit figurément en Morale: Les gros interêts ont abysmé ce marchand: Ce chicaneur a abysmé sa partie, il l'a ruinée de fonds en comble: Il a abysmé cet homme-là.
Pierre précieuse, en partie transparente, & en partie opaque.
Il y en a de plusieurs couleurs; ce qui lui a fait donner divers noms chez Pline & les autres Auteurs.
Il y en a qui imitent la couleur de la cornaline; d'autres qui ont des veines fort rouges & fort blanches.
On en a vû qui ont representé sept arbres tout entiers.
L'Agate Sardonix est composée de la sardoine & de l'onix, & a une couleur sanguine & distinguée de cercles ou zones, qui semblent y avoir été peints par artifice, & quelquefois mêlée d'une blancheur surprenante.
Les Agates Onix sont toutes opaques, de couleur blancheâtre & noire, tellement distinctes, qu'on croiroit qu'elles y ont été appliquées par art.
Les Agates Onix Sardonix sont celles où il se rencontre trois couleurs differentes, & néanmoins unies ensemble.
On en a ruiné les mines; & celles qui se trouvent à present grandes & parfaites, n'ont point de prix.
Pyrrhus avoit une Agate où étoient representées les neuf Muses & Apollon.
L'Agate Calcedoine est à demy opaque, & à demy transparente, & le plus souvent de couleur de rose remplie de certain nuage.
Il y en a d'entiérement blanches, qui sont les plus rares.
Les Agates d'Egypte sont dures, rouges, & entremêlées de bleu & de blanc.
Quand elles sont dans leur perfection, elles ont des couleurs semblables à l'Iris, & sont les plus estimées d'entre les Agates.
L'Agate Romaine ne tient rien de celle d'Orient, & il y en a de plusieurs couleurs differentes qui les ont fait nommer differemment.
On en faisoit autrefois ces vases Myrrhins si fameux dans l'Antiquité, qui avoient diverses couleurs, & qui representoient diverses figures.
Il se trouve aussi des Agates en Allemagne, en Pologne & en Dannemark, dont quelques-unes ont disputé le prix aux Orientales.
Les Anciens parlent aussi d'une Agate rouge comme du corail, mouchetée de points d'or, qu'on trouve en Candie, qu'on a nommée Sacrée, parce qu'elle préserve du venin des scorpions & des araignées.
On a fait de tout temps des cachets d'Agate, parce que cette pierre ne retient point du tout la cire.
Les Tireurs d'or brunissent l'or avec une Agate.
Pline dit que les premieres Agates furent trouvées en Sicile le long du fleuve Achates, qu'on nomme aujourd'huy le Canthera; ce qui leur a donné le nom d'Agates.
La partie de l'oiseau qui l'éleve ou qui le soûtient en l'air, quand elle est étenduë: L'aigle est un oiseau qui vole à tire d'aile: Les faucons se tiennent long-temps sur aile: Ils ont l'aile vîte, trenchante, l'aile forte, l'aile entiére.
On dit aussi: Faire voir en aile l'oiseau: Le mettre en aile: Voler de belles ailes: La chauve-souri n'a point de plumes à ses ailes: Les poussins sont encore sous l'aile de la mere.
En ce sens il vient du Latin Ala.
AILE se dit aussi de cette partie charnuë qui s'étend de l'estomach à la cuisse dans les volailles qu'on mange: Une aile de chapon, de perdrix: Il y en a qui préférent la cuisse à l'aile.
AILE en termes d'Anatomie se dit de plusieurs parties du corps, & premiérement les lobes du foye s'appellent souvent ailes ou ailerons.
On appelle ailes & ailerons des chairs molles & spongieuses, qui sortent de la partie naturelle des femmes, que quelques-uns appellent Nymphes ou Dames des eaux, parce qu'elles servent aux conduits de l'urine.
On appelle aussi ailes ou ailerons les deux cartilages qui sont aux côtez du nez, & qui forment les narines; pareillement on appelle aile ou aileron le haut de l'oreille.
L'AILE en terme de Blason, quand elle est seule, s'appelle un demy vol; & lorsqu'il y en a deux, s'appelle un vol: ce qui se dit de quelque oiseau que ce soit.
On appelle au Manége ailes, ces piéces de bois qu'on met aux côtez de la lance pour la charger vers la poignée.
AILE en termes de Botanique se dit des branches ou des feuïlles, qui poussent à côté l'une de l'autre sur les tiges des arbres ou des plantes: d'où est venu le nom d'Alaternus.
AILE se dit aussi d'un moulin à vent: ce sont ces grands chassis couverts de toile où le vent s'engouffre pour les faire tourner, qu'on appelle autrement volants.
Les Ouvriers nomment aussi les ailes d'une fiche ou couplet, ces deux petits morceaux de fer mobiles par le moyen de leurs charnieres, qui servent à soûtenir & à faire mouvoir des portes ou des fenêtres, ou des volets brisez.
Ils appellent ailes de lucarne les deux côtez qui posent sur les chévrons, & qu'on appelle autrement Joüées de la lucarne.
Les vitriers appellent encore ailes ou ailerons ces petites extrêmitez du plomb, qui sert à engager les losanges de verre dans les panneaux des vitres, & à les y tenir fermes.
Malherbe a dit aussi: Et son ame étendant ses ailes fut toute prête à s'envoler.
On dit aussi: La peur luy a mis des ailes aux talons; pour dire, l'a fait fuir en diligence: On peint Mercure avec des ailes aux talons: L'amour luy prêtera ses ailes: On en donne aussi au Cheval Pegase, aux vents & autres choses semblables, &c.
On dit encore poëtiquement: Son nom volera sur les ailes de la Renommée: Sur l'aile des beaux vers; pour dire que sa réputation ira bien loin.
On dit aussi: Sur l'aile des zephirs.
On donne aussi figurément des ailes aux Cherubins & aux Anges: Les Cherubins devant Dieu se couvrent la face de leurs ailes: Ils couvroient l'Arche de leurs ailes.
On appelle les ailes d'un bâtiment, ce qu'on bâtit à droit & à gauche, pour accompagner le principal corps de logis, & faire les deux côtez de la cour: Ce bâtiment est imparfait, il n'y a qu'une aile de bâtie.
On appelle aussi ces ailes, bras ou potences.
AILE se dit en termes de guerre des deux extrêmitez d'une armée rangée en bataille: L'Aile droite fut la premiere rompuë: La Cavalerie se met sur les ailes.
En ce sens ce mot vient de alauda selon Bochart, qui signifioit une Legion Gauloise, ainsi nommée à cause de la figure des casques que portoient les soldats qui étoient crêtez comme des allouëttes.
AILE se dit aussi des deux côtez de chaque bataillon ou escadron; des derniéres filles: Les picquiers sont rangez au milieu, & les mousquetaires sur les ailes: On a commencé à défiler par l'aile droite.
Les manches d'un bataillon sont aussi ses ailes.
AILE se dit aussi dans le discours ordinaire, de ceux qui marchent à côté; & un peu à l'écart, pour donner secours au besoin: Il sembloit que ce Prevost marchât seul, mais il y avoit plusieurs Archers sur les ailes pour l'assister.
AILE se dit aussi en termes de fortification du flanc d'un bastion, & plus ordinairement des longs côtez d'un ouvrage à corne ou à couronne, qui sont flanquez par quelque endroit de la place, par quelque dehors ou travail particulier.
On dit d'un téméraire, qu'Il a voulu voler avant que d'avoir des ailes, qu'Il n'a pas encore l'aile assez forte; pour dire qu'il a commencé trop tost quelque entreprise au dessus de ses forces.
On dit d'un homme malheureux, qu'Il en a dans l'aile, pour dire qu'il luy est arrivé quelque accident fâcheux, ou bien qu'il a passé les cinquante.
ans qu'on marque avec une L.
AILÉ, ée.
qui a des ailes: Pegase est un cheval ailé.
Les Poëtes appellent les oiseaux, les peuples ailez: Les papillons, les cigales sont des insectes ailez: Il y a des poissons ailez qui sont fréquens sur l'Ocean Athlantique.
En termes de Blason on appelle un oiseau ailé, quand ses ailes sont d'une autre émail que son corps.
On appelle aussi ailé tout ce qui est peint avec des ailes, quoy que contre sa nature, comme un cerf ailé, un cœur ailé, des dragons, des serpens ailez, une main ailée, une tête de leopard ailée, une bande ailée, &c.
science qui sert à éclaircir, à étendre & à perfectionner l'Arithmetique, la Geometrie & toutes les sciences mathematiques.
Quelques-uns l'ont définie, l'Arithmetique des nombres figurez, comme a fait Salignac de Bordeaux, qui en a fait un sçavant Traité.
Elle considere les grandeurs, & s'applique aux nombres, aux lignes, aux figures, aux poids & aux vîtesses des mouvemens, tant en general qu'en particulier, en faisant abstraction de toutes matiéres: de sorte qu'on la pourroit appeller une Geometrie metaphysique.
L'idée en a été prise sur la Régle qu'on appelle de fausse position en Arithmetique: car en operant sur une supposition incertaine, ou même fausse, elle fait connoître des veritez infaillibles & démontrées.
Il y a deux especes d'Algebre: la premiere est la supputation des chiffres & des nombres avec des especes ou des lettres; la seconde est l'Analyse ou l'art de résoudre les questions, & de découvrir les veritez generales des Mathematiques.
Il est vray que le mot Algebre est un mot Arabe, mais il est primitif de la langue, & il luy a été donné par son auteur qui étoit Arabe.
Cardan dit qu'il se nommoit Mahomet fils de Moïse, & il le met au neuf.
rang des douze.
plus excellens hommes, qu'il a choisis dans l'Antiquité pour la subtilité de leur esprit.
Mais Scriverius en attribuë l'invention à Diophante Auteur Grec, dont Regiomontanus a recueilli treize.
livres, qui ont été commentez par Gaspard Bachet, sieur de Meziriac, de l'Academie Françoise.
Les notes de l'Algebre sont telles: signifie plus: ainsi neuf + trois veut dire neuf plus trois.
signifie moins: ainsi quatorze - deux veut dire quatorze.
moins deux.
= est la note de l'égalité: ainsi neuf + trois = quatorze - deux veut dire, neuf plus trois est égal à quatorze.
moins deux.
:: Les quatre points entre deux termes devant & deux termes aprés, marquent que les quatre termes sont en proportion géometrique: ainsi six.
deux :: douze.
veut dire, comme six est à deux, ainsi douze est à quatre.
÷÷ est la note d'une proportion continuë.
÷÷ trois.
veut dire que trois est autant de fois dans neuf, comme neuf dans vingt-sept.
: Ces deux points au milieu marquent la proportion arithmetique entre ces nombres.
trois: treize.
veut dire, sept.
surpasse trois.
comme treize.
surpasse neuf.
÷ Cette note marque la proportion arithmetique continuë: ainsi ÷ trois.
veut dire, trois est surpassé de sept.
autant que sept.
par onze.
Deux lettres ensemble marquent une multiplication de deux nombres ou grandeurs: ainsi b d est le produit de deux nombres, comme deux.
& quatre.
dont le premier s'appelle b, & l'autre d.
V signifie racine, ainsi _cinquante-quatre, c'est à dire, la racine de quatre, qui est deux, lequel multiplié par lui-même fait quatre.
On dit proverbialement quand quelqu'un n'entend rien à quelque chose qu'il lit, ou qu'il écoute, que C'est de l'Algebre pour luy.
terme de Chymie & de Physique.
C'est un sel vuide & poreux disposé à se joindre facilement à tous les acides.
C'est par son moyen que les Chymistes rendent facilement la raison de la composition de tous les corps naturels, & la font voir par des experiences sensibles.
Ils comparent ce sel à une terre vuide qui auroit été aux trois premiers jours du monde, avant qu'elle fut allumée par les rayons du soleil, qui s'étant incorporez dans cet Alkali, ont fait ensemble tous les corps sublunaires.
Ce mot est Arabe, & vient de al, qui signifie sel, & de kali qui est une herbe que nous appellons soude.
Et parce que son sel a la propriété d'absorber & de mortifier les acides, & de s'en impreigner plus facilement que les autres, on a appellé tous les sels de cette nature, sels Alkali, quelques-uns l'appellent autrement, alun Catin.
Le tartre est le plus fort de tous les sels Alkali, & quand il est mêlé avec l'esprit de vitriol qui est un fort Acide, ils font une soudaine ébullition & coagulation, qui de liquides qu'ils étoient, font un corps solide.
Les Philosophes proposent cette union comme un exemple general de la composition de tous les corps, qui se fait par les acides & les Alkali, à cause de la grande alteration qui arrive à la saveur & aux autres qualitez de ces sels unis.
Il faut remarquer que leur effervescence & leur action cesse, lorsqu'ils se sont réciproquement pénétrez & rassasiez les uns des autres, car elle n'arrive plus par quelque addition qu'on puisse faire de l'un ou de l'autre, lors qu'ils sont proportionnellement unis.
Ordinairement on appelle sels Alkali, tous les sels lexiviaux & artificiels qui se tirent des plantes.
C'est un corps mineral qui approche de la nature des métaux, & que quelques-uns croyent en contenir tous les principes, parce qu'il se trouve prés des mines des uns & des autres, & sur tout dans celles d'argent & de plomb, & souvent il a sa mine propre.
On l'appelle aussi Marchasite de plomb, & les Chymistes le nomment le Loup ou le Saturne des Philosophes, parce qu'il devore les autres métaux, quand on les fond ensemble, & qu'il les consume tous à la réserve de l'or.
On l'appelle aussi Prothée, à cause de la diversité des couleurs qu'il prend par le moyen du feu.
On le tient composé d'un double soulfre mineral, l'un métallique approchant de la pureté & de la couleur de celui de l'or, & l'autre terrestre & combustible semblable presque au soulfre commun; d'un mercure fuligineux & mal digeré, participant de la nature du plomb & d'un peu de sel terrestre.
Il ressemble à de l'écume d'argent, & il a une couleur claire & luisante, il se dissout difficilement au feu, & plus facilement dans l'eau.
Il est fragile comme le verre, & tient le milieu entre les métaux & les pierres, parce qu'il se fond comme le métail; mais il n'est pas ductile non plus que les pierres.
Il y en a un mâle qui est plus sablonneux, & un autre femelle qui est plus pesant, plus brillant & plus friable.
On le mêle avec d'autres métaux pour faire des miroirs, parce qu'il les rend capables d'un plus beau poli.
On le mêle aussi pour faire des cloches, parce qu'il rend leurs sons plus clairs; on le mêle à l'étaim pour le rendre plus dur, plus blanc & plus sonnant: & enfin au plomb dans les fontes des caracteres d'Imprimerie, pour les rendre plus durs & plus unis.
Il aide generalement à la fusion des autres métaux, & sur tout à celle des boulets de canon.
On a crû qu'il pouvoit servir à une medecine universelle: car c'est en effet celui qui fournit le plus de remédes, & pour un plus grand nombre de maladies.
Sa principale qualité est de provoquer le vomissement, & de purger par haut & par bas: ce qui en fait faire diverses préparations, que les Medecins appellent Emetiques.
Ils donnent aussi ce nom au vin blanc, dans lequel il est infusé, parce qu'il fait vomir.
Les Latins l'appellent stibium, & les Grecs stimmi.
L'Antimoine crud est celui qu'on broye sur le porphyre, tel qu'il vient de la mine.
L'Antimoine préparé est celui qui a passé par les mains des Artistes, pour le purger de ses mauvaises qualitez, & faire diverses operations.
Le Verre d'Antimoine est de l'antimoine broyé, cuit & calciné par un feu violent dans un pot de terre, jusqu'à ce qu'il ne jette plus de fumée: ce qui est une marque que tout son soulfre est évaporé.
On le réduit en verre dans le fourneau à vent, & alors il est fort diaphane, rouge & brillant & de couleur d'hyacinthe.
Le Regule d'Antimoine est le culot, ou ce qu'on trouve au fond & au dessous dans le creuset, où il y a de l'Antimoine, aprés qu'il a été fondu avec des matiéres capables de séparer ses parties pures d'avec les impures.
On en fait des balles purgatives qui servent toûjours, & des gobelets, ou laissant reposer quelque temps des liqueurs, elles deviennent aussi purgatives.
Les Fleurs d'Antimoine sont de l'Antimoine en poudre sublimé dans un aludel, dont les parties volatiles s'attachent à ses pots, en projettant peu à peu la poudre.
Le Beurre d'Antimoine est une liqueur blanche & gommeuse, qu'on nomme autrement Liqueur glaciale d'Antimoine, qui se fait avec du Regule d'Antimoine & du sublimé corrosif.
Cette liqueur se coagule en forme de glace dans le récipient, & est fort caustique, de sorte qu'on ne l'employe qu'à l'exterieur, pour arrêter la cangrene, guérir la carie des os, des cancers, des fistules, &c.
Le Safran d'Antimoine se fait d'Antimoine & de nitre mis en poudre & au feu, lequel aprés la détonation & la fusion, fait descendre au fond du vaisseau les parties les plus pures de l'Antimoine.
Elles ont la figure d'un foye, qui font qu'on lui donne aussi le nom de Foye d'Antimoine, ou de Safran des métaux.
On le nomme aussi Magnesie Opaline, à cause qu'il a la figure de Marchasite, & la couleur de l'Opale: on en fait les poudres & le vin Emetiques.
L'Antimoine Diaphoretique est celui qui est mêlé & préparé avec du nitre, qui change ses qualitez vomitives & purgatives en diaphoretiques.
La Chaux d'Antimoine s'appelle quelquefois Ceruse à cause de son extrême blancheur.
La fortune de l'Antimoine a souvent changé dans l'Ecole de Medecine.
Elle fit donner un Arrest du Parlement en l'année mille cinq cent soixante-six.
qui fit défenses d'employer l'Antimoine en médicamens, parce qu'elle prétendit qu'il avoit une qualité veneneuse, qui ne se peut corriger par quelque préparation que ce soit.
Mais depuis, la même Faculté le fit mettre au rang des médicamens purgatifs dans l'Antidotaire, qui fut imprimé par son ordre en mille six cent trente-sept.
Et enfin elle a fait donner un Arrest du vingt-neuf.
Mars mille six cent soixante-huit.
qui a donné permission aux Docteurs de Medecine de s'en servir, avec défenses aux autres personnes de l'employer que par leur avis.
Mais cet essai lui réüssit si mal, qu'ils en moururent tous: ce qui fut cause qu'on appella ce mineral Antimoine, comme qui diroit contraire aux Moines.
Cette étymologie vient d'un vieux manuscrit d'Allemagne, qui est dans la Bibliotheque de Monsieur Moreau Medecin du Roi, cité par Monsieur Perrault dans son livre du Rabat-joye de l'Antimoine.
On trouve ces phrases dans les Coûtumes, Crier au ban, Cas de ban, A peine de ban, Proceder à ban, &c.
On appelle aussi ban la publication & le cri que fait faire le Seigneur feodal pour se faire rendre les hommages, ou lui payer les redevances, & le venir reconnoître.
On dit aussi, ban de vendanges, ouverture de ban, &c.
pour dire, la publication de la permission des vendanges.
Ménage dérive ce mot de l'Allemand ban, qui signifie proprement publication, & en suite proscription, parce qu'elle se faisoit à son de trompe, d'où sont venus les mots de Bannir, Ban, Bannissement, de Bandi, de Ban & arriére-Ban, Banlieuë, Banniére, Bannal, abandonner, &c.
Nicod le dérive d'un autre mot Allemand Ban, qui signifie champ & territoire, dautant que c'est en vertu de ce qu'on tient des fiefs, champs & heritages, qu'on est obligé au ban & arriére-ban, & que le four à ban est le four du territoire de la Seigneurie.
Borel le dérive du Grec pan, qui signifie tout, parce que la convocation est generale.
BAN se dit aussi des publications qui se font aux Prônes des Paroisses, des noms de ceux qui veulent se marier, ou prendre les Ordres.
Le Concile de Trente a ordonné la publication de trois Bans, pour empêcher les mariages clandestins.
Ces publications ne sont pas de l'essence du mariage, on obtient aisément dispense des Bans, on achete les deux derniers Bans, quand le premier a été publié.
BAN se dit aussi de la publication qui se fait pour convoquer tous les Nobles d'une Province pour servir le Roi dans ses armées, suivant qu'ils y sont obligez par la Loy des Fiefs.
On a publié le Ban & l'Arriere-ban.
BAN est aussi l'Assemblée de ces Nobles en corps d'armée.
Le Ban & l'Arriereban est long-temps à se mettre en campagne.
BAN se dit aussi des assignations qui se font à cri public aux vassaux pour comparoir devant leur Souverain en certaines occasions, & pour rendre compte de leurs actions.
Les Princes d'Allemagne sont souvent assignez, sont mis au Ban de l'Empire, & on confisque leurs Fiefs faute d'y rendre l'hommage, & le service dont ils sont tenus.
BAN signifie aussi bannissement, & on dit en termes de Palais: Il lui est enjoint de garder son Ban à peine de la hart: Il a obtenu un Rappel de Ban.
BAN signifie encore un droit & un lieu public qu'ont les Seigneurs des grands Fiefs, pour obliger les Habitans d'une Seigneurie de venir cuire au four du Seigneur, moudre à son moulin, ou d'apporter leur vendange à son pressoir.
Ainsi on dit, un four à Ban, un moulin à Ban, un pressoir à Ban; & on appelle sujets banniers & droit de bannée, ceux qui sont obligez à ce droit.
En quelques Coûtumes on appelle four bandier, moulin banquier, ce qu'on appelle ailleurs Bannal.
Trafic d'argent qu'on fait remettre de place en place, d'une Ville à une autre, par des lettres de change & par correspondance.
Il est permis à toutes sortes de personnes de faire la Banque sans être Marchand.
Ce Marchand a quitté le négoce, il ne fait plus que la Banque.
Ce mot vient de l'Italien banca, qui a été fait de banco.
C'étoit un siége où les Banquiers s'asseoient dans les places de commerce, d'où on a fait aussi banqueroute.
BANQUE se dit aussi du lieu public où s'exerce ce trafic, où les Banquiers s'assemblent, & où ils avoient autrefois un Banc.
On l'appelle aussi d'autres noms; à Londres, c'est la Bourse; à Lyon, le Change; à Paris, la place du Change.
On met son argent à la Banque, on y prête, & on y fait valoir son argent à gros interest, même en quelques lieux à fonds perdu.
BANQUE se dit aussi en plusieurs Jeux, comme à l'Occa, à la Bassette; du fond de celui qui est maître du Jeu, qui se charge de payer ceux qui gagneront.
Faillite, fuite, abandonnement de biens que font des Banquiers, ou négocians publics à leurs créanciers avec fraude & malice.
Beaucoup de Marchands s'enrichissent par des banqueroutes frauduleuses, en mettant leurs biens à couvert.
La Banqueroute est differente de la faillite, parce que la Banqueroute est volontaire & frauduleuse, quand le Banqueroutier s'enfuit & emporte le plus liquide de ses biens; la faillite est contrainte & necessaire, & est causée par quelque fortune, ou accident.
Et on tient qu'un homme a fait faillite dés qu'il a manqué à acquitter des lettres de change, ou qu'il y a quelque desordre dans son négoce.
BANQUEROUTE se dit aussi de l'insolvabilité des Bourgeois, ou autres personnes, qui doivent plus qu'ils n'ont vaillant, & qui ne payent pas leurs dettes.
Ce mot vient de l'Italien banca Rotta, banque rompuë.
& f.
Marchand ou Banquier qui fait Banqueroute: On n'est pas assez sévére pour condamner les Banqueroutiers frauduleux, on ne les met qu'au pilori, & souvent ils méritent la corde, quoi que l'Ordonnance d'Henry quatre.
de l'an mille six cent neuf.
& celle de l'an mille six cent soixante-treize.
ordonnent qu'ils soient poursuivis extraordinairement & punis de mort, ce qui a eu peu souvent son execution.
On appelle proprement banqueroutiers frauduleux ceux qui divertissent leurs effets, ou qui les mettent à couvert sous des noms interposez par de fausses ventes ou des transports simulez, ou qui font paroître de faux créanciers.
On les condamne en quelques lieux à porter le bonnet verd, & à Luques à porter un bonnet orangé.
Festin, grand repas qu'on fait à ses amis: Assuerus fit un fameux Banquet à toute sa Cour, dont il est parlé au Livre d'Esther.
Plutarque a écrit du Banquet des sept Sages.
Ce mot vieillit & vient de l'Allemand pancket, dont les Italiens ont fait banquetto, & les Espagnols banquette.
BANQUET se dit aussi en matiére spirituelle: Tous les Chrêtiens doivent participer au sacré Banquet celeste.
BANQUET en termes de manége, est la petite partie de la branche de la bride qui est au dessous de l'œüil, qui assemble les extrêmitez de l'embouchure avec la branche, & qui est cachée sous le chaperon ou fonceau.
faire un festin, faire grande chere avec ses amis.
Ce mot vieillit.
Terme de fortification.
C'est un degré ou deux qui régnent tout le long des parapets, afin qu'on puisse tirer par dessus: La Banquette doit avoir un pied & demi de haut & trois pieds de large.
BANQUETTE se dit aussi d'une petite élevation au dessus du niveau de la ruë, pour servir de chemin commode aux gens de pied; comme il y en a à Paris au Pont-Neuf & au Pont-Marie.
Negociant en argent, qui donne des lettres de change pour faire tenir de l'argent de place en place.
BANQUIER Expeditionaire en Cour de Rome, est un Officier de nouvelle création, qui se charge de faire venir toutes les bulles, dispenses & autres expeditions qui se font en la Cour Romaine, & en la Legation d'Avignon, soit de la Chancellerie, soit de la Penitencerie.
qui siégeoit alors étoit natif, à cause que de son temps ces usuriers étoient en leur plus haute élevation, comme témoigne Adam Theveneau en ses Commentaires sur les Ordonnances, au titre des Usures.
Les Italiens en firent aussi pour eux le mot scarsi, qui signifie avares; & ils eurent tant de haine pour cette Ville, que le Poëte Dante dans son Enfer, met au même rang Sodome & Cahors, & y place tous les scelerats & les usuriers.
La place du Change & la Fripperie d'Amsterdam s'appellent Places Lombardes.
BANQUIER se dit aussi en certains Jeux, comme l'Occa, la Bassette, de celui qui tient le Jeu & l'argent, & qui a le fonds devant lui, pour payer ceux qui gagnent.
lieu élevé où il y a une cloche dans une place frontiére, où on fait le guet, & d'où on sonne l'allarme, quand les ennemis paroissent.
Nicod dérive ce mot de bée & de effroy, parce qu'il est fait pour beer & regarder, & en suite donner l'effroy.
BEFFROY est aussi la charpenterie qui soûtient les cloches dans un clocher.
On appelle aussi Beffroy, ces tours ou machines de charpente qu'on faisoit autrefois en assiégeant les places, auparavant l'invention de l'Artillerie.
terme de Banque.
C'est un petit livre que les Marchands, ou Banquiers portent sur eux, où d'un côté ils écrivent leurs dettes actives, & de l'autre leurs dettes passives.
Ce mot vient du Latin Bilanx, parce que ce Livre leur sert à balancer leurs gains & leurs pertes.
Il leur sert aussi au virement des parties.
qui signifioit sous protest.
Mais depuis l'Ordonnance de mille six cent soixante-dix-sept.
il ne se fait plus d'acceptation que par écrit.
On appelle l'entrée & l'ouverture du Bilan, le sixiéme jour du mois des payemens, jusqu'à la fin duquel on fait le virement des parties, où les Marchands écrivent chacun de leur côté les parties virées.
Jeu d'enfans fait d'un bâton creusé en rond par les deux bouts, au milieu duquel est une corde, où une balle de plomb est attachée, ils la jettent en l'air, & la reçoivent alternativement dans ces deux concavitez.
On appelle ironiquement un nombril, un Bilboquet.
substance qui forme le corps des arbres, & qui prend son accroissement du suc de la terre.
Il y a des Bois durs, comme le cormier, le poirier; des bois legers, comme le liége, &c.
On a peint ce lambris en couleur de bois.
Nicod dérive ce mot du Grec boscon, qui signifie lignum; Ménage de boscium, qu'on a fait de boscum ou boscus, qui signifie forest.
Il vient plûtôt de l'Allemand busch, d'où les Italiens ont fait Bosco, & les Espagnols Bosqué.
En vieux François on disoit bos; du diminutif Boskettus on a fait bosquet & bouquet, & de boscium on a fait pareillement buisson, de bosca, busche, & de boscagium, bocage.
On appelle chez les Chrêtiens par excellence, le sacré Bois de la Croix, le bois de la vraye Croix, celui où fut attaché nôtre Sauveur.
BOIS se distingue en plusieurs sortes, tant par sa nature, ses vertus & ses qualitez, que par ses defauts, ses façons, ses voitures, ses mesures, & ses emplois.
BOIS consideré selon ses diverses qualitez, utiles, curieuses, & medicinales, est premiérement le bois de charpente ou à bâtir, tels que sont les chênes, le châtagnier, le sapin, qu'on scie & qu'on équarrit, &c.
qui sert à bâtir les maisons, à faire les planchers & les toits, les moulins, les machines, &c.
Les Bois estimez par curiosité sont les Bois de citron, de cédre, d'ébene, de Calemba ou Calembouc, de bouïs, à cause de leur odeur & de leur dureté, & parce qu'ils reçoivent un beau poli dont on fait des tables, des buffets, des chapelets, des peignes.
Les bois des teintures sont bois d'Inde, bois de Bresil, bois de campêche, bois jaune, &c.
Les Bois medicinaux sont le Gayac, que les Espagnols appellent Ligno santo, l'Aloës ou agallochum, le Kinquinna, le bois d'aigle ou Pao d'aquila, & autres qui seront expliquez à leur ordre.
BOIS en termes d'eaux & forêts, consideré suivant son état, s'appelle bois en étant lorsqu'il est debout & sur pied, vivant & prenant son accroissement sur la terre.
Bois vif, est celui qui prend nourriture, ou qui porte du fruit, qui pousse des branches & des feüilles.
Bois d'entrée est celui que est entre verd, & sec, dont les arbres ont les houppiers, ou quelques branches séches, & d'autres vertes, la couppe en est défenduë aux Usagers.
Bois gisant, celui qui est couppé ou abattu & couché sur terre.
Bois mort, celui qui est seché sur pied, qui n'a plus de seve.
Mort-bois, est celui qui est expliqué & désigné dans la charte Normande accordée par Louïs dix.
en mille trois cent treize.
il y en a neuf especes, saux, marsaux, épines, puisnes, aulnes, le seur ou sureau, genest, geniévre, & ronces.
Dans l'Ordonnance de François un.
sur le fait des Chasses art.
le Roi déclare que pour ôter toute difficulté sur ce qu'on doit appeller bois mort, & mort bois, il veut qu'on suive l'interpretation & la restriction qui est contenuë en la charte aux Normands, du Roi Louïs dix.
Les Ordonnances postérieures y sont conformes.
Ce mot s'est dit selon quelques-uns par corruption, pour maubois ou mauvais bois, qui ont voulu y comprendre tout le bois en étant qui n'avoit ni fruit, ni graine.
Le mort-bois n'est point sujet au tiers & danger.
Bois blanc, est le peuplier, le bouleau, le tremble, & autre bois leger & peu solide.
Il n'y doit avoir que le tiers au plus de bois blanc dans la voye de bois de corde ou à brûler, suivant l'Ordonnance.
Bois en grume, est tout le bois qu'on améne sans être équarri, qui est avec son écorce, & tel qu'il est sur pied, comme sont les pilotis & plusieurs bois de charronage, & d'ouvrages.
Il y a des Régles pour réduire le bois en grume au quarré, c'est à dire, pour sçavoir combien un arbre sur pied de tant de pourtour donnera de pieds de bois équarri.
Bois chablis sont bois abattus, ou rompus par les vents, soit par le pied, soit ailleurs, au corps, ou aux branches, ou déracinez; on l'appelle aussi caable ou bois versé: tous les arbres de condamnation pour forfaiture, ou délit y sont aussi compris.
Bois encroüé, est un arbre qui en l'abattant est tombé sur un autre, & dont les branches sont engagées les unes dans les autres.
L'Ordonnance défend d'abattre les bois sur lesquels d'autres sont encroüez.
Le BOIS consideré selon ses defauts, est premiérement le bois roulé, c'est du bois où les cruës de chaque année n'ont point fait corps ensemble, mais sont demeurées de leur épaisseur sans aucune liaison.
Ce bois ne peut être debité ni en fente, ni en autre marchandise.
Bois trenché, est celui qui a le fil de travers, qui au lieu de suivre le long de l'arbre, le traverse d'un côté à l'autre de l'écorce: il ne peut être employé à la fente, & il se casse aisément.
Bois charmez, sont des bois auxquels on a fait quelque chose pour les faire mourir, ou tomber.
Bois arsins, sont des bois où a été le feu, soit qu'on l'y ait mis par malice, soit qu'il y ait pris par accident.
On appelle louppes de bois des bosses ou gros nœuds qui s'élevent sur l'écorce.
Bois Rabougris ou Abougris, Broutez ou Avortez sont les bois tortus & malfaits, qui ne croissent qu'à la maniére des pommiers, qui ne sont pas de belle venuë, & qui doivent être récépez.
Bois Rustique & Noailleux, est celui qui a crû sur le gravier, & est exposé au soleil de midi, qui ne se peut fendre, si ce n'est un peu vers le tronc.
On le dit aussi des racines d'olivier, de noyer, & d'autres bois veinez, qui servent aux Ebenistes pour des ouvrages de placage, on l'appelle aussi bois madré.
Bois mouliné ou bois carié, est du bois corrompu, pourri, & où il y a des vers & des malandres.
Bois bombé, est celui qui est naturellement un peu courbe, & qu'on pose sur son fort, quand on met par dessus sa partie la plus élevée, & qui fait sa bosse.
Le BOIS se considere aussi, selon sa taille & ses façons.
Bois d'équarrissage, ou Bois quarré, est tout le bois équarri destiné à bâtir, qui est au dessus de six pouces, & selon qu'il est debité, chaque grosseur porte son nom particulier.
Bois flacheux, est celui qui n'est pas bien équarri, & a vive arrête.
Un cent de bois chez les Charpentiers c'est cent fois soixante-douze.
pouces de bois en longueur, ou une piéce qui a douze.
pieds de long sur six pouces d'épaisseur & de largeur: de sorte qu'une seule poutre est souvent comptée pour quinze.
ou vingt.
piéces de bois.
Tout le bois de charpente se réduit à cette mesure, soit pour la vente, soit pour la voiture, soit pour le toisé des ouvrages.
Il est taillé en longueur depuis six jusqu'à trente.
pieds, en augmentant les piéces toûjours de trois pieds en trois pieds.
Celles de menuiserie ne vont guéres qu'à quinze.
pieds avec la même gradation.
Ainsi on dit en ce sens, qu'un Navire de mille cent.
tonneaux, comme le Victorieux, qui a cent vingt.
pieds de quille portant sur gréve, est composé de dix-sept mille quatre cent soixante-cinq.
piéces de bois réduites selon l'usage de Paris; & sa mâture de quatre mille.
qui font bien mille huit cents.
charretées de bois, tant que deux chevaux en peuvent tirer, sans les affûts de canon & les piéces de rechange.
Le Caron Arpenteur a fait deux petits volumes de la qualité & du toisé des bois fort utiles pour les Marchands, ou Bourgeois qui veulent acheter du bois à bâtir.
Bois de charronnage, est celui qui sert à faire des Rouës, des charriots & charrettes, comme l'orme & le chêne.
Bois de sciage, est le bois couppé en planches, & en solives qui sert pour les menuisiers: comme aussi tout le bois quarré dont l'épaisseur est moindre de six pouces, s'appelle bois de sciage.
Bois d'ouvrage, est celui qu'on travaille dans les forêts, dont on fait des sabots, des pelles, des seaux, des lattes, des cercles, des éclisses, &c.
On appelle aussi en général du bois ouvré, ou non ouvré, celui qui est façonné par les mains des Ouvriers, ou celui qui est en état de l'être.
Bois merrein, c'est du bois fendu en petits ais, dont on fait les douves des tonneaux, des cuves.
On l'appelle aussi bois à Barils, bois d'enfonçures, bois à douvin, bois à pipes.
Les Menuisiers en font aussi des panneaux, mais il ne sert point à bâtir, quoi qu'abusivement quelques-uns l'étendent à tout le bois de charpente, & plusieurs aux perches, échalats, &c.
Les Menuisiers appellent aussi du bois refait, du bois équarri & dressé sur toutes ses faces.
Ils appellent courroyer le bois, quand ils lui donnent cette façon; ils disent aussi que des bois sont bien poussez & bien rabbotez, quand ils sont bien unis.
Les Charpentiers appellent aussi bois affoiblis, les bois qu'on a taillez en cintre, qu'on a rendus courbes.
Les bois affoiblis exprés sont toisez de la grandeur de leur bossage, & les courbes de la grandeur de leur plein cintre; c'est à dire, qu'il faut comprendre le plus grand vuide de la courbe avec sa largeur.
Bois à brûler, est celui qu'on destine à faire du feu, qui se divise en plusieurs espéces.
Bois flotté, est celui qu'on améne en trains, & lié avec des perches & des rouëttes, sur des riviéres.
Bois perdu, est celui qu'on jette dans les petites Riviéres qui n'ont pas assez d'eau pour porter des trains, ni des bâteaux, & qu'on va recueillir & mettre en trains aux lieux où elles commencent à porter.
Il est permis aux Marchands de jetter leurs bois à bois perdu, en avertissant les Seigneurs dix jours auparavant: comme aussi de faire des canaux, & de prendre les eaux des étangs pour les faire flotter, en dédommageant.
Bois volants, sont les bois qui viennent par le flot droit au port, où on les recueille.
Bois échappez, ceux qui par les innondations, s'échappent dans les prez & dans les terres.
Bois canars, ceux qui demeurent au fond de l'eau, ou qui s'arrêtent sur les bords des ruisseaux, où on a jetté un flot de bois à bois perdu.
Les Marchands ont quarante.
jours aprés que le flot est passé, pour faire pêcher leurs bois canars sans rien payer.
Bois neuf, est le bois qui vient dans des bateaux sans tremper dans l'eau.
Bois pelard est du bois menu & rond, dont on a ôté l'écorce pour faire du tan.
Bois de moulle ou de quartier, est du bois qui est mesuré, il doit avoir au moins dix-huit.
pouces de grosseur.
Les Marchands Ventiers doivent fournir aux Bûcherons des chaînes & mesures de ces longueurs.
Bois de corde, est du bois fait ordinairement de branchages ou de taillis, on l'appelle ainsi quand il est au dessous de dix-sept.
pouces de grosseur.
Il doit être au moins de six, & se vend à la membrure, qui a quatre pieds de haut sur quatre pieds de large.
Il est ainsi appellé à cause qu'on le mesuroit n'aguéres à Paris avec des cordes, comme on le fait encore sur les lieux.
Tout bois à brûler en général doit avoir trois pieds & demi de long, y compris la taille.
La corde de bois vaut deux voyes de Paris.
La mesure de la corde de bois selon l'Ordonnance est de huit.
pieds de long & de quatre.
de haut.
Du bois en chantier, c'est du bois en pile & en magasin.
Bois de compte, est celui dont les soixante-deux.
bûches au plus se trouveront remplir les trois anneaux qui composent la voye de bois par les Ordonnances de la Ville, & ceux qui sont au dessous de dix-huit.
pouces de grosseur doivent être rejettez & renvoyez parmi le bois de corde.
Mouleur de bois est un Officier de Ville établi sur les Ports, pour faire mesurer le bois dans les moulles ou membrures.
On appelle à Paris bois de gravier, un bois demi flotté, qui vient de la forest de Montargis, & qui est plus cher que le bois ordinaire.
On appelle du bois d'Andelle, un bois de deux pieds & demi au plus, qui vient par bateaux par la Riviére d'Andelle; il est ordinairement de hestre.
Brin de bois, est un morceau de bois de belle venuë, droit & long qui n'est point scié, si ce n'est pour l'équarrissage, & qui est de toute la grosseur de l'arbre: il est excellent pour faire des planchers.
On appelle aussi un Brin de bois, un bois de pique, un bois de lance, ou les bois de ces armes avant qu'ils soient ferrez.
Les anciens Chevaliers appelloient bois leurs lances: leurs bois volerent en éclats; & on disoit qu'ils portoient bien leurs bois, lors qu'ils couroient en lice de bonne grace.
C'est de là que figurément on dit qu'une femme porte bien son bois, pour dire qu'elle a bonne mine à marcher.
On dit en termes de guerre, quand on fait faire alte à l'Infanterie, haut le bois, à cause qu'on leve alors les piques; & dans sa marche, faire long bois, quand on veut augmenter l'intervale qui est entre les rangs.
On appelle en Menuiserie des meubles de bois, des tables, des siéges, des bois de lit, quand ils n'ont point de garniture d'étoffe ni de tapisserie.
En termes de venerie, on dit un bois de cerf, ce qu'on appelle autrement corne de cerf; & l'on dit qu'un cerf a touché au bois, quand il a dépoüillé la peau de sa tête, en frottant contre des arbres.
On dit figurément en ce sens qu'une femme fait porter du bois à son mari, pour dire qu'elle lui fait porter les cornes, qu'elle lui est infidéle.
On appelle aussi la vigne, le bois tortu.
Bois gentil est une plante medicinale qui jette plusieurs surgeons, qui a ses branches hautes d'un palme; ses feüilles sont semblables à celles de l'olivier, quoi que plus menuës & plus améres.
Elles ont un goût si piquant, qu'elles écorchent la langue & le gosier, on l'appelle en Latin chamelœa, & est de grand usage en Medecine.
BOIS est aussi un nom collectif, qui signifie les arbres qui sont plantez fort épais & en grand nombre, soit dans un jardin, soit à la campagne: un bois épais: un bois dégradé.
Bois de haute fûtaye, c'est le bois qui est parvenu à sa plus grande hauteur, qui est réputé immeuble, & qui ne peut être abattu par un usufruitier.
On appelle bois de haut revenu, celui qui est de demie fûtaye de quarante.
ou de soixante.
Bois sur le retour, est un bois trop vieux, qui commence à diminuer de prix, & à se corrompre, qui a plus de deux cents.
ans à l'égard des chênes: il est different du bois taillis qui renaît sur les vieilles souches de la haute fûtaye, coupées, & qu'on peut couper tous les neuf, douze, ou quinze ans, qui tourne au profit de l'usufruitier.
Bois taillis, est le bois qu'on met en coupes ordinaires tous les dix ans, & qui est au dessous de quarante.
ans, car au delà c'est une fûtaye sur taillis, c'est dont on fait le charbon & le bois à brûler.
Bois à faucillon, est un petit taillis, qu'on peut couper avec un petit ferrement.
Bois en pueil, c'est un bois nouvellement coupé, & qui n'a pas encore trois ans.
Ce mot se trouve en plusieurs Coûtumes, & entr'autres en celle d'Auvergne.
Bois marmenteaux ou bois de touche, sont des bois au tour d'une maison ou d'un parterre, pour leur servir d'ornement, ausquels on ne touche point.
Les usufruitiers ne peuvent faire couper les bois marmenteaux & bois de touche, ni en haute fûtaye, ni en taillis, quand ils servent à la décoration d'une maison ou d'un Château.
Une coupe de bois réglée est une division qui se fait d'un grand bois en certaines portions, afin qu'on en coupe chaque année une certaine quantité sans dégrader le bois, ni en diminuer le revenu.
On appelle l'âge du bois, ou l'essence du bois, le temps écoulé depuis sa derniére coupe.
L'usance du bois se dit de son exploitation.
Garde Bois, est l'Officier préposé pour empêcher les dégradations des bois, & conserver le gibier.
En Poësie on appelle les Divinitez des bois les Driades, Hamadriades, les Faunes, les Satyres, &c.
En termes de Marine on dit faire du bois, pour dire descendre en terre pour aller couper des bois nécessaires à l'équipage.
On dit aussi qu'un vaisseau a reçû des coups en bois, pour dire dans les bas, dans les œuvres vives.
HAUT BOIS.
Est une flûte qui est de differente grandeur selon les quatre parties, qui servent à en faire un concert.
Il est devenu depuis peu un instrument militaire, le Roi en ayant mis dans les Compagnies des Mousquetaires.
On dit figurément qu'un homme jouë du haut bois, quand il fait abattre, &c.
Fruit dont on fait le chocolate avec quelques autres ingrédiens; il croît en abondance dans la nouvelle Espagne à un arbre qui se nomme la cucuhua-guahuilt; il est de la même grandeur que l'oranger; il a les mêmes feüilles, mais un peu plus grandes.
Ce fruit est de la figure d'un concombre, ou melon, qui est rayé, cannelé & roux, plein de plusieurs noix qui sont proprement appellées cacao, plus petites qu'une amende: il est d'une moyenne saveur, entre le doux & l'amer; d'un temperament froid & humide.
Il y a dix ou douze cacao enfermez dans une même coque; cet arbre est si delicat qu'il le faut planter auprés d'un grand arbre nommé atlinan afin qu'il le couvre de sa grande ombre, autrement le Soleil le brûle.
On en tire aussi du beurre, dont les femmes se font un fard pour le visage.
Le cacao sert aussi de menuë monnoye dans la Province; Laët, Acosta, Clusius en ont écrit.
Terme de Manufactures.
Ce mot vient du Latin cylindrus, parce que tout l'effet de la machine vient d'un cylindre.
Borel dit que ce nom lui vient d'un petit oiseau de même nom, parce que les marques qu'elle imprime sont semblables à ses plumes.
CALANDRE, petit oiseau du genre des alloüettes, qui n'a point de crête: En Latin corydalos minima.
CALANDRE, petit ver qui se fourre dans le bled & le mange, qu'on appelle aussi charançon, ou patepeluë: en Latin curculio.
Mettre une étoffe sous la calandre pour la presser ou tabiser.
CALANDRÉ éé.
Action par laquelle on réduit en chaux, ou en poudre trés-subtile les métaux & les minéraux, avec un feu violent.
La calcination actuelle se fait seulement par le feu, la potencielle se fait par le moyen d'un esprit corrosif, qui les pénétre & les dissout, comme l'argent & l'or par les eaux fortes & l'eau régale, & cette calcination est appellée immersive.
Terme de Chimie.
Réduire les métaux ou les minéraux en chaux, ou poudre trés-subtile par le moyen du feu.
L'or se calcine au feu de Reverbere avec le mercure & le sel armoniac.
L'argent avec le sel commun & le sel alkali: le cuivre avec le sel & le soulfre: le fer avec le sel armoniac & le vinaigre: l'étain avec l'antimoine, le plomb & le soulfre: le mercure avec l'eau forte, il se calcine aussi tout seul par le feu.
Tous les autres minéraux se calcinent au feu, sans addition d'aucune drogue.
C'est la gomme d'un arbre qui croît aux Indes dans les montagnes maritimes, lequel est de telle hauteur & largeur, qu'un escadron de cent hommes pourroit demeurer dessous à l'ombre.
On dit qu'elle sort en plus grande abondance durant la tempête & les tremblemens de terre.
Il y en a une brune & obscure qui est moins estimée.
Il y a aussi un camphre en rose, qui n'a point passé par le feu, & un autre qui a été purifié & blanchi, & fait par sublimation.
Le camphre est si subtil que souvent de lui-même il se resout en fumée.
Il est si odorant, que sur les lieux on s'en sert en guise d'encens; pour être bon il doit être blanc, pur, reluisant, transparent, de forte odeur, & il faut qu'il devienne moüillé quand on le met sur un pain chaud.
Quelques-uns, comme Fuchsius, croyent que c'est un Bitume des Indes.
On l'appelle en Latin camphora, qui vient du mot Hebreu copher.
On a fait ce proverbe sur le camphre.
Animal domestique, qui aboye, qui sert à garder la maison, & à la chasse.
Le chien est le simbole de la fidélité.
Les chiens sont en telle abomination aux Maldives, que si un chien avoit touché quelqu'un du païs, il s'iroit incontinent baigner pour se purifier.
Au contraire chez les Gaures ils sont en si grande vénération, que les Prêtres se servent des chiens pour purifier leurs penitens.
Il y a plusieurs sortes de chiens differens, tant pour la taille que pour le naturel, ou le service qu'ils rendent aux hommes.
Les premiers sont les chiens de chasse dont les plus nobles sont les chiens courans, ou allans, qui chassent par la force de l'odorat.
Entre les chiens François, quelques-uns sont appellez de race Royale, qui courent à force les cerfs, chevreüils, loups, & sangliers.
Les chiens courans appellent les Veneurs, & pour cela dit qu'ils chassent de gueule.
Il y en a d'autres de race commune, qui chassent seulement le chevreüil, le loup & le sanglier; d'autres de race mêlée, ou petite racine, qui chassent les liévres tant dans les bois que dans la plaine.
Il y a aussi des chiens Anglois de trois sortes, ceux de la race Royale servent à chasser cerfs, daims, & chevreüils.
Les Bigles sont pour les liévres & lapins; il y en a de grands & de petits, & sont excellens pour courir le liévre dans les plaines.
Les levriers sont chiens à hautes jambes, qui chassent de vîtesse.
Voyez Levrier.
Limiers sont des chiens muets, qui servent à quêter & à détourner le cerf, chien quêtant & requerant.
Les chiens gris sçavent faire tous métiers, & courent toutes sortes de bêtes.
Les chiens noirs, qu'on appelle de saint Huber, sont bons pour les bêtes puantes; on en conserve sa race en mémoire de ce Saint, en l'Abbaye qui porte son nom dans les Ardennes.
Les chiens fauves ou rouges sont chiens de grand cœur, fort hardis & chiens d'entreprise.
On appelle chiens tout d'une piéce ceux qui sont tout d'une couleur, tout blancs, ou tout noirs, &c.
Braques sont des chiens de même allure, aussi bien que les turquets & metis.
Epagneuls, ou espagnols sont des chiens qui chassent de gueule, & forcent les lapins dans les brossailles, ils rident ou suivent la piste de la bête sans crier, ils sont bons aussi pour les oiseaux, & chassent le nez bas.
Griffon, se dit aussi d'une espece de chiens qui chassent le nez haut, & qui arrêtent tout; ils viennent d'Italie & de Piedmont.
On parle aux bassets en leur criant, coule, coule Bassets.
Dogues, sont chiens de combat, qui servent à assaillir les grosses bêtes, comme des taureaux, des lions, &c.
Les Espagnols doivent une partie des conquêtes de l'Amerique à des Dogues d'Angleterre, comme on voit dans Herrera.
Mâtins, sont chiens de garde qu'on laisse dans les bassecours pour aboyer.
Il y a aussi des Mâtins dans le vautrait, pour chasser au sanglier.
Chiens allans ou gentils sont de gros chiens, qui en allant détournent le gibier: On le dit aussi des chiens de Bouchers qui servent à conduire leurs troupeaux.
On appelle chiens trouveurs, des chiens qui vont requerir un Renard, quand il y auroit vingt-quatre heures qu'il seroit passé.
CHIEN barreur est le meilleur chien pour le chevreüil.
On appelle un chien secret, un limier qui pousse la voye sans appeller; on l'appelle aussi muet, & on dit qu'il ride.
Un chien babillard, ou qui caquette, est celui qui crie hors la voye, & le plus souvent d'ardeur, ou qui crie des matinées entiéres.
Un chien menteur est un chien qui cele la voye pour gagner le devant.
Un chien vicieux, celui qui chasse tout ce qu'il rencontre, & qui s'écarte toûjours de la meute.
Un chien de bonne créance, de bonne affaire, celui qui est docile & obéïssant: un chien qui chasse de forlonge, qui sent de loin le gibier; un chien qui ne se rompt point au bruit.
Un chien sage, qui chasse bien, qui tourne juste, chien de tête & un chien d'entreprise, qui est hardi & vigoureux.
On appelle chien d'aiguail, celui qui chasse bien le matin lors que la rosée est sur la terre, & qui ne vaut rien au haut du jour; & au contraire un chien du haut du jour, qui ne vaut rien dans l'aiguail.
On dit que le chien sonne, pour dire qu'il appelle au bon chemin ayant trouvé la trace.
On appelle chien armé, quand il est couvert pour attaquer un sanglier.
C'est une bonne qualité de chien d'avoir le jarret droit & bien herbé.
A la chasse on dit parler aux chiens, pour dire les réjouïr comme on fait à la chasse du cerf; ou les exciter ou les menacer, comme on fait à celle du sanglier avec des cris rudes & furieux, & avec la trompe.
On appelle titre de chiens le lieu où on pose les chiens, afin que quand la bête passera ils la courent bien à propos.
Ces chiens sont mis en bon titre, pour dire sont postez en un bon relais.
Trait de chiens se dit des laisses de crin, & des colliers qui servent à coupler les chiens; ainsi on dit qu'un cerf, ou une autre bête, a senti le vent du trait, pour dire des chiens.
Rompre les chiens se dit de la faute d'un Piqueur & Chasseur, lors qu'ils passent à travers des chiens, pendant qu'ils courent, & ainsi rompent leur course.
Il faut quelquefois rompre les chiens, les menacer, les recoupler, & frapper à route, afin de suivre & relancer le cerf, qui leur a donné le change & les a fait tomber en defaut.
On dit figurément en ce sens rompre les chiens, quand on interrompt quelqu'un dans son discours, pour empêcher qu'il ne dise quelque chose desavantageuse, ou qu'il n'entreprenne quelque affaire.
Le droit des chiens est ce qu'on leur donne à la curée, comme la langue, le muffle, les oreilles d'un cerf.
Il y a enfin des chiens de chambre pour le divertissement des Dames, qu'on nourrit pour leur petitesse, & leur beauté, & qu'on appelle chiens de manchon, comme les chiens de Boulogne, d'Artois, épagneuls, bichons, barbets, levrons, chiens ras ou de Barbarie, &c.
CHIEN, se dit aussi par injure, & pour reprocher à quelqu'un ses defauts.
Les Turcs nous appellent chiens, nous traitent comme des chiens.
On appelle un chien de valet, un chien de Procureur, un chien de frippon.
On appelle une femme paillarde une chienne, une carogne, une chienne chaude, chienne de voirie: ce qui se dit aussi des choses: voilà des beaux chiens de vers; voilà un beau logement de chien, un beau present de chien.
On appelle Cerbere le chien à trois têtes, que les Poëtes ont feint être commis à la garde des Enfers.
La petite chienne, qu'on appelle autrement la canicule, on Procyon, n'a que deux étoiles, dont l'une est de la premiére grandeur, & de la nature de Mars, c'est celle qui cause les plus grandes chaleurs de l'Eté.
CHIEN de mer ou marin, est un poisson long & à museau pointu, qui a des dents, en Latin galeus.
CHIEN de pistolet, est une piéce de fer mobile appliquée sur la platine d'un pistolet, d'un fusil, d'une arquebuse; elle tient la pierre & fait le feu, quand elle est lâchée.
Il courut le pistolet bandé, la carabine à la main, avec le chien abattu, &c.
CHIEN se dit proverbialement en ces phrases; on dit de deux amis qui ne vont point l'un sans l'autre, que c'est saint Roch & son chien.
On dit, qui aime Bertrand aime son chien, pour dire qu'il faut prendre les passions, les intérêts, & les sentimens de son ami.
On dit d'un traître, d'un hypocrite, d'un flatteur, qu'il fait bien le chien couchant.
On dit de deux ennemis, que leurs chiens ne chassent pas ensemble.
On dit d'un homme odieux qui entre en quelque lieu, qu'il y est bien venu comme un chien dans un jeu de quilles.
On dit des gens qui se haïssent, qu'ils s'accordent comme chiens & chats.
On dit encore de celui dont on souhaite la mort, & qui échappe de quelque péril, qu'il mourroit plûtôt un bon chien de Berger.
On dit qu'il vaut autant être mordu d'un chien que d'une chienne, pour dire que de quelque côté que vienne le mal, il est également sensible.
On dit qu'il ne se faut pas moquer des chiens qu'on ne soit hors du village, pour dire qu'il ne faut pas choquer un homme tant qu'on est en un lieu, où il est le plus fort, où il nous peut nuire.
On dit à un glorieux qui se fâche, qu'on le regarde trop fixement, un chien regarde bien un Evêque.
On dit encore, il ne faut pas tant de chiens aprés un os, pour dire qu'il est fâcheux de partager un profit avec beaucoup de personnes, ou d'être plusieurs à avoir les mêmes prétentions.
On dit aussi, jamais à un bon chien il ne vient un bon os, pour dire que ceux qui ont bonne envie de travailler, n'en trouvent pas les occasions.
On dit jetter un os à la gueule d'un chien pour le faire taire, ce qui a lieu au figuré, pour dire faire un present à quelqu'un pour l'empêcher de crier & de venir troubler quelque affaire importante.
On dit qu'il n'est telle chasse que de vieux chiens, & qu'un bon chien chasse de race, pour dire que la naissance & l'experience donnent de grands avantages sur les autres.
On dit d'un homme peu consideré, qu'il a du crédit comme un chien à la boucherie.
On dit cela n'est pas tant chien, pour dire cela n'est pas mauvais.
On dit qu'un homme n'est pas bon à jetter aux chiens, quand il a fait quelque lâcheté, quelque indignité.
On dit, de celui qui a des prétentions à quelque chose, quoi que fort éloignées, qu'il n'en jette pas sa part aux chiens.
On dit aussi, petit chien belle queuë.
On dit à ceux qui ont une méchante cause, si vous n'avez pas d'autre filet vôtre chien est perdu.
On dit d'un homme peu complaisant, qui ne fait rien de ce qu'on desire, que c'est un chien de Jean de Nivelle qui s'enfuit quand on l'appelle.
Voyez l'origine de ce proverbe au mot de Jean.
On dit d'un envieux qu'il est comme le chien du Jardinier, il ne mange point de choux, & ne veut pas que les autres en mangent.
On dit de ceux qui entreprennent quelque chose au delà de leurs forces, qu'ils font comme les grands chiens, qu'ils veulent pisser contre les murailles.
On dit des pécheurs qu'ils font comme les chiens, qu'ils retournent à leur vomissement.
On dit de ceux qui font quantité de cris & d'imprécations inutiles, que ce sont des chiens qui aboyent à la Lune.
On dit aussi de ceux qui font des menaces vaines, chien qui aboye ne mord pas.
On dit aux gens quéreleux, que les chiens hargneux ont toûjours les oreilles déchirées.
Les coups de bâton sont pour les chiens.
On dit d'un miserable qu'on abandonne, qu'on ne lui demande pas, és-tu chien, és-tu loup.
On dit aussi quand on veut noyer son chien, on l'accuse de la rage.
On dit d'un jeune étourdi, qu'il est foû comme un jeune chien, qu'il court comme un chien foû.
On dit d'une chose tortuë, d'une jambe mal faite, qu'elle est droite comme la jambe d'un chien.
On appelle figurément un chien au grand collier celui qui meine les autres, qui est principal dans une maison, dans une assemblée.
On dit d'un homme accoûtumé à la fatigue, il y est accoûtumé comme un chien à aller nud tête, d'aller à pied.
On dit encore tandis que le chien pisse le loup s'enfuit, pour dire que tous les momens sont précieux en certaines occasions.
Un bon chien n'abboye point à faux, ce qui se dit au figuré d'un habile homme qui fait toûjours bien réüssir ses entreprises, parce qu'il sçait bien prendre son temps, & ménager les occasions.
On dit battre le chien devant le lion, pour dire châtier un petit devant un plus puissant, qui a commis la même faute.
On dit encore entre chien & loup, pour signifier le crepuscule, ou le temps sombre qui est entre le jour & la nuit, & où on ne peut discerner le chien d'avec le loup.
Et c'est là-dessus qu'est fondée la fable du Royaume de Cocagne, des païs imaginaires, où les habitans vivent fort heureux sans rien faire.
Espece de basilic qui s'engendre dans les cavernes & les puits, en Latin Basiliscus, regulus.
Il y a en la Cité de Paris un fief qui s'appelle Cocatrix, dans une ruë du même nom.
Vieux mot qui signifioit autrefois l'assemblée des Officiers de Justice, que se faisoit en certain lieu pour juger les procés, comme on voit dans les Ordonnances de l'Echiquier de Normandie de l'an mille trois cent quatre-vingt-trois.
On s'en est servi depuis pour signifier le lieu destiné à tenir la Justice dans les Villages par des Juges pedanées, ainsi appellez à coëunte multitudine.
Ménage témoigne que coüa a été dit autrefois pour halle; or c'est dans les halles que se tiennent la plûpart des petites Justices.
On appelle encore la halle & cohuë de Quintin en Bretagne, le lieu où se font les publications de justice.
COHÜE, se dit figurément des assemblées tumultuaires où il n'y a point d'ordre, où chacun parle en confusion.
On tenoit autrefois de belles conferences chez un tel, mais il y est venu tant d'impertinens, que cela est dégéneré en cohuë.
lumiére refléchie & modifiée selon la disposition des corps, qui les fait paroître bleus, jaunes, rouges, &c.
& qui les rend objets de la vûë.
Les experiences modernes ont prouvé clairement que les Anciens se sont fort trompez, en distinguant les couleurs en vrayes & en apparentes.
Virgile a eu raison de dire que la nuit ôtoit la couleur à toutes choses.
Il y a des couleurs simples, comme sont les cinq couleurs matrices des Teinturiers, dont toutes les autres dérivent; il y en a de composées, sçavoir le bleu, le rouge, le jaune, le fauve, ou couleur de racine, & le noir.
A l'égard du verd il n'y a point dans la nature de drogue qui serve à teindre en cette couleur, mais on teint les étoffes deux fois, d'abord en bleu, & puis en jaune, & elles deviennent verdes.
Du mêlange des premiéres couleurs il s'en fait un grand nombre, comme le violet, le gris de lin, incarnat, &c.
expliquées à leur ordre.
Le mercure est le fondement des couleurs, comme le sel des saveurs, & le soulfre des odeurs.
On appelle aussi couleurs simples, celles qui servent aux Enlumineurs & aux Peintres, qui viennent des vegetaux, & qui ne peuvent pas souffrir le feu, comme le jaune fait de safran ou de graine d'Avignon, la laque, & autres teintures extraites des fleurs.
Les Peintres distinguent aussi les couleurs en legéres & en pesantes; sous le blanc on comprend toutes les couleurs légéres.
L'outremer est mis au rang des couleurs légéres.
Sous le noir on comprend toutes les couleurs pesantes & terrestres.
Le brun-rouge, la terre d'ombre: le verd-brun & le bistre sont les couleurs les plus pesantes & les plus terrestres aprés le noir.
Les Peintres appellent aussi couleurs rompuës, les couleurs trop vives qu'ils affoiblissent par le mêlange d'autres plus sombres.
On dit que l'azur d'outremer est rompu de laque & d'ocre jaune, pour dire qu'il y entre un peu de ces couleurs.
Les couleurs rompuës servent à l'union & à l'accord des couleurs, soit dans les tournans des corps, soit dans leurs ombres.
On appelle couleurs noyées, celles qui s'affoiblissent insensiblement, comme sont celles que forment les nuances.
Et on appelle un ton de couleur, un degré de couleur, par rapport au clair obscur.
Les couleurs changeantes sont celles qui dépendent de la situation des objets à l'égard de la lumiére, comme celle des taffetas changeans, de la gorge des pigeons, &c.
néanmoins quand on regarde attentivement avec un bon microscope les plumes de la gorge d'un pigeon, on voit que chaque petit fil de ses plumes est composé de plusieurs petits carrez alternativement rouges & verds, & ainsi ce sont des couleurs fixes.
Il y a des couleurs ou teintures fixes, comme la teinture jaune de l'or, ou la bleuë du lapis lazuli, que le feu ne diminuë point, & il est trés-difficile de les tirer par les dissolvans ordinaires.
COULEUR, se dit encore des corps solides, des drogues qui servent aux Peintres & aux Teinturiers pour faire paroître ces couleurs.
Un Peintre prépare ses couleurs sur sa palette.
On appelle de mauvais Peintres des broyeurs de couleurs; & quand on dit que l'air mange les couleurs, on entend que son intemperie détache de petits corps des sujets, sur lesquels elles avoient été attachées, lors de leur teinture.
COULEUR, est quelquefois opposée au noir, parce qu'en effet le noir n'est pas une couleur, à cause qu'il imbibe toute la lumiére, & qu'il n'en refléchit aucune partie.
En ce sens on dit que les gens de guerre, & les Courtisans portent des habits de couleur, & que les gens de robbe, ou d'Eglise en portent de noirs.
COULEUR d'eau, c'est un certain brillant violet qu'acquiert le fer bien poli, quand il a passé au feu dans un certain degré de chaleur.
On dit qu'on met une chose en couleur, quand on rafraîchit les peintures, quand on les décrasse, quand on y met du vernis, & autres drogues qui en font revivre, ou paroître les couleurs à demi effacées.
Nuance de couleurs, est une certaine disposition de la même couleur, mêlangée & montant par degrez depuis le plus clair jusqu'au plus obscur: leurs noms seront expliquez à leur ordre.
COULEUR se dit aussi de la disposition du teint, du visage, & des chairs.
Les gens qui se portent bien ont la couleur vermeille, sont hauts en couleur.
Les Espagnols ont la couleur olivastre.
Les filles qui ont leurs ordinaires ont la couleur plombée; celles qui sont trop amoureuses ont les pâles couleurs.
Quand la cangrene paroît, elle rend la chair de couleur livide.
On le dit aussi des alterations qui se font au visage par les mouvemens interieurs de l'Ame.
Un reproche veritable fait à un homme, le fait changer de couleur, il rougit de honte, & pâlit de colere.
La couleur lui a monté au visage, pour dire il a rougi.
COULEUR, se dit encore des changemens qui arrivent aux corps par la differente cuisson & application du feu, & sur tout en Chymie.
Ce pain, ce rost est cuit, mais il n'a pas encore assez de couleur.
Les Chymistes admirent les changemens de couleurs qui se font dans les métaux, & cherchent sur tout le beau rouge, le beau citrin, qui sont les couleurs de la Benoiste.
COULEUR, en termes de Fleuriste, se dit d'une tulippe qui n'est que d'une couleur, dont la plus fantasque est la plus estimée: On a mis les panachées dans ces carreaux, & les couleurs sont dans les costieres.
Petit vaisseau plat préparé pour essayer les métaux; il est fait de cendres de bois leger, comme aubier de chêne, & de cendres d'os sans moëlle, comme de pieds de mouton.
Dans ce vaisseau on fait fondre l'or, ou l'argent qu'on veut éprouver, ou purger, sur un feu ardent de charbon, & on y mêle un peu de plomb, lequel s'imbibe dans ce creuset, ou s'évapore; & il emporte avec lui toute l'impureté du métail.
On dit figurément qu'un homme a passé par la coupelle, quand il a subi un trés-severe examen, quand il a été bien seigné, & bien purgé, aprés une grande maladie, comme on examine & on purge les métaux par la coupelle.
DEGRÉ s.
Terme d'Architecture, escalier, montée qui sert à monter & descendre du haut en bas d'un Bâtiment.
Il y a un beau degré en rampe à la Chambre des Comptes.
Un petit degré est fort commode pour dégager les appartemens.
Est aussi chaque marche d'un escalier: Il lui a fait sauter les degrez quatre à quatre.
Se dit figurément des choses qui servent de moyens pour parvenir à une plus haute, ainsi Corneille a dit d'Auguste dans le Cinna: _Que de ses propres mains mon pere massacré Du Trône où je le voi fait le premier_ degré.
Il est méchant, avare, orgueilleux au dernier, au souverain degré.
On appelle aussi degrez de Jurisdiction, les Tribunaux qui reçoivent l'appel des Justices inferieures.
On a vû jusqu'à cinq degrez de Jurisdiction de Justices ordinaires: L'Ordonnance les a réduits à quatre.
Se dit aussi dans les Universitez, des Lettres qu'on donne à quelqu'un pour lui permettre d'enseigner, après qu'il en a été jugé capable par un long examen.
Le degré de Maître és Arts, de Bachelier, de Licencié, de Docteur; ces trois derniers se donnent en Théologie, en Droit Civil, & Canon, & en Medecine: Il a obtenu un Benefice en vertu de ses degrez.
En terme de Jurisprudence se dit des générations, suivant lesquelles on compte la proximité où l'éloignemcnt des parentez & alliances.
L'Ordonnance a permis les récusations & les évocations jusqu'au quatriéme degré de parenté & d'alliance, c'est à dire, jusqu'au cousin issu de germain, & en matière criminelle jusqu'au cinquiéme degré: Un pere & son fils sont parens au premier degré.
Le Droit Civil compte les degrez de parenté autrement que le Droit Canon, il n'en faut qu'un de celui-là pour en faire deux de ceux-ci.
On dit absolument au Palais, il a des parens au degré, pour dire, il ne peut être juge.
En termes de Fauconnerie se dit de l'endroit où l'oiseau durant sa montée ou élevation en l'air tourne la tête, & prend une nouvelle carriere qu'on appelle second ou troisiéme degré, jusqu'à ce qu'il se perde de vûë au quatriéme.
En termes de Medecine, est une certaine extention des qualitez Elementaires, on ne les divise qu'en quatre, le poivre est chaud en un tel degré.
En termes de Phisique ancienne les mêmes qualitez sont divisées en huit: Le dernier ou souverain degré d'intention s'appelle dans l'Ecole ut octo: Le feu est chaud au huitiéme degré & sec au quatriéme.
En termes de Chymie on appelle donner le feu par degrez, lors qu'on ouvre ou qu'on ferme les regîtres ou trous, qu'on fait exprés dans les fourneaux, pour augmenter ou diminuer la violence du feu.
Se dit aussi des divisions des lignes qui se font sur plusieurs instrumens de Mathematique, comme sur l'Arbalête ou Bâton de Jacob.
En termes de Géometrie & d'Astronomie, c'est la division qu'on fait sur les cercles pour servir de mesure: tout cercle se divise en trois cent soixante.
degrez: Cet Astre est élevé de tant de degrez sur l'Horison, il décline de l'Equateur de tant de degrez de longitude & de latitude: Un angle droit est de quatre-vingt-dix.
Ptolomée a observé qu'un degré sur la terre valoit soixante-huit.
milles & deux tiers, mais les Arabes n'ont trouvé que cinquante-six.
milles, quand ils l'ont observé exactement dans les plaines de Seniar par l'ordre d'Almamoum.
Ptolomée contoit sur le pied de cinq cents.
stades pour degré.
Le mille Arabique étoit égal à sept stades & demie.
Mais voici des observations plus modernes & plus certaines, Fernel a observé qu'un degré d'un grand cercle de la terre contenoit soixante-huit mille quatre-vingt-seize.
pas Géometriques, qui valent cinquante-six mille sept cent quarante-six.
toises, quatre pieds de Paris.
Snellius a observé que ce degré étoit de vingt-huit mille cinq cents.
perches du Rhin, qui font cinquante-cinq mille vingt et un.
toises de Paris.
Riccioli a fait le degré de soixante-quatre mille trois cent soixante-trois.
pas de Boulogne qui font soixante-deux mille neuf cents.
de nos toises; mais Monsieur Picard de l'Academie des Sciences, l'ayant mesuré par ordre du Roi avec toute l'exactitude possible, a trouvé qu'il étoit de cinquante-sept mille soixante.
toises suivant l'étalon de Paris, lesquelles étant réduites à la mesure universelle ou invariable, qu'il établit sur la pendule qui a sa proportion avec la toise de Paris, comme de huit cent quatre-vingt-un.
à huit cent soixante-quatre.
le degré se trouve de cinquante-cinq mille neuf cent cinquante-neuf.
toises de la mesure universelle.
En voici la réduction juste à diverses mesures.
Chaque degré du grand cercle contient Toises du Chatelet de Paris              cinquante-sept mille soixante.
Terme de Blason, ce mot se dit en général des chiffres, des caractéres, des rebus, des sentences de peu de mots & des proverbes, qui par figure ou par allusion avec les noms des personnes ou des familles, en font connoître la Noblesse ou les qualitez.
La Devise en ce sens est d'un usage plus ancien que le Blason, & c'est d'elle que les armoiries ont pris leur origine; ainsi l'Aigle a été appellée la devise de l'Empire, & sud P.
étoit la devise du Peuple Romain, qui est encore aujourd'hui ce qui compose l'Ecu de la Ville de Rome.
Les devises ont été de simples Lettres semées sur les bords des cottes d'armes, sur les haussures & dans les Banniéres; ainsi le K.
a été la devise de nos Rois nommez Charles, depuis Charles cinq.
jusqu'à Charles neuf.
Il y a eu aussi des devises par rebus, équivoques, ou allusions tant aux noms qu'aux armes, Messieurs de Guise ont pris des A.
dans des ouest pour signifier chacun A son tour, la Maison de Seneçay, in virtute & honore Senesce.
Morlaix, s'il te mord, mord-le.
Ceux qui ont eu des tours dans leurs armoiries, turris mea Deus, &c.
Il y en a d'autres énigmatiques ou à demi mot, comme celle de la Toison d'or, Autre n'aurai, pour dire que Philippes le Bon qui institua cet Ordre, renonçoit à toute autre femme qu'à Isabelle de Portugal, qu'il épousoit alors.
Les Devises contiennent quelquefois des proverbes entiers & sentences, comme celle de Cesar Borgia, aut Cæsar, aut nihil.
On met les Devises des armes dans des rouleaux ou listons tout au tour des armoiries, ou bien en cimier, & quelquefois aux côtez & au dessous, & celles des Ordres sur leurs colliers.
En termes de Blason se dit de la division de quelques piéces honorables de l'Ecu.
Quand une fasce n'a que la troisiéme partie de sa largeur ordinaire; elle s'appelle fasce en Devise, ou Devise seulement, & il n'y en doit avoir qu'une en écu.
On le dit aussi du chef lors qu'on le pose en sa partie basse, & qu'il n'a que le tiers de sa largeur ordinaire, & alors on l'appelle chef du second surmonté ou chargé de tant d'étoiles, de molettes, ou autres meubles semblables.
Ce mot de Devise s'est dit, parce qu'elle servoit à diviser, à separer, & à remarquer les gens & les partis, ce qui se faisoit par les habits, les livrées, les écharpes, & enfin par les paroles ou sentences particuliéres que les Chevaliers prenoient pour se faire remarquer.
On les a en suite posées sur les Ecus, d'où sont venuës insensiblement les armoiries.
On disoit en vieux François faire sa Devise, pour dire faire son testament ou la division de ses biens, comme on voir dans Villehardoüin.
On a appellé aussi autrefois Devise, les robes de deux couleurs, comme sont celles des Maires & Echevins, & des Huissiers & Bedaux des Villes, des Paroisses, & des Communautez de Marchands: Et cela par la même raison qu'elles étoient divisées en deux couleurs.
Devise se prend maintenant en un sens plus étroit, & signifie une embleme qui consiste en la representation de quelque corps naturel, & en quelque mot qui l'applique en un sens figuré à l'avantage de quelqu'un; le tableau s'appelle le corps, & le mot l'ame de la devise.
On met des Devises sur les monnoyes, sur les jetons, sur les écus des Cavaliers, dans les ornemens des Arcs de triomphe, de feux d'artifice, & autres solemnitez.
Les Devises sont des espéces d'images qui representent les entreprises de guerre, d'amour, de pieté, d'étude, d'intrigue, de fortune, &c.
Les François sont les premiers qui ont fait des Devises, & les Italiens les premiers qui en ont donné des régles.
Les Peres Menétrier & le Moine Jesuïtes ont écrit de l'art des Devises.
Serpent monstrueux qui est parvenu avec l'âge à une prodigieuse grandeur.
Quelques-uns mêmes ont dit qu'il y a en Afrique des Dragons volans, qui peuvent emporter un homme & un cheval, & qu'ils emportent souvent des vaches.
Albert le Grand fait mention d'un Dragon de mer, semblable à un serpent qui a les aîles courtes & le mouvement trés-prompt, & si venimeux qu'il fait mourir par sa morsure.
On appelle aussi la Vive, Dragon de mer, ou araignée de mer.
Les Poëtes qui ont feint que le jardin des Hesperides étoit gardé par un Dragon, ont entendu la mer Oceane, qui fermoit l'entrée aux Iles fortunées ou à l'Amerique, d'où venoient de beaux fruits & où se trouvoient les mines d'or.
On peint un Dragon auprés de sainte Marguerite, on appelle Dragon la gargoüille de Roüen.
Voyez fierte.
En termes de l'Ecriture se dit figurément du serpent infernal, de Satan.
Ainsi quand il est dit dans l'Apocalypse, ch.
que le Dragon & ses Anges combattoient contre Saint Michel, il est expliqué aussi-tôt que c'étoit le Diable, & Satan.
Et de même au ch.
quand il est dit, que le Dragon a été adoré, & pareillement quand il est dit dans les propheties d'Isaïe & de Daniel, que le Dragon a été blessé, a été mis à mort, cela s'entend du mystére de la Rédemption, qui a détruit l'Empire de Satan.
Se dit hyperboliquement de ceux qui font les méchans & les difficiles à contenir dans le devoir: on le dit même des femmes & des enfans.
Cette femme crie toûjours son mari, c'est un vrai Dragon.
Cet enfant est un vrai Dragon, il est incorrigible & mutin.
En termes de guerre est une sorte de Cavalier sans bottes, qui marche à cheval & qui combat à pied.
On a beaucoup multiplié en France le corps de Dragons.
Les Dragons sont postez à la tête du Camp, & vont les premiers à la charge comme les enfans perdus: ils sont réputez du corps de l'Infanterie, & en cette qualité ils ont des Colonels & des Sergens, mais ils ont des Cornettes comme la Cavalerie.
Ménage dérive ce mot du Latin Draconarÿ, qu'on trouve dans Vegece dans la signification de Soldats, mais il y a plus d'apparence qu'il vient de l'Allemagne tragen, ou draghen, qui signifie Infanterie portée.
Dragon volant, est aussi un nom qu'on a donné à une ancienne coulevrine extraordinaire qui a trente-neuf.
calibres de long, & qui tire trente-deux.
livres de balle, selon Hanzelet.
Dragon est aussi une maladie qui vient aux yeux des chevaux.
Ce cheval a diminué de prix depuis qu'il lui est venu dans l'œil un dragon.
Dragon est aussi une constellation celeste vers le Pole Arctique, ayant trente et un.
Etoiles selon Ptolomée, trente-deux.
selon Kepler, & trente-trois.
selon Bayer, qui sont de la nature de Saturne & de Jupiter.
En terme d'Astronomie on appelle la tête & la queuë du Dragon, les points des intersections de l'Eclyptique par l'orbite des autres Planettes, & particuliérement par celle de la Lune.
Dragon est aussi un méteore qui se forme de quelques nuées enflammées, qui jettent quelques étincelles qui ont divers plis, & qui imitent la figure d'un Dragon.
Dragon en termes de Blason, quand on le dit simplement, s'entend du terrestre, qui doit avoir deux pieds, & la queuë en pointe.
Il y en a d'autres qu'on appelle monstrueux, qui ont des aîles; & qu'on appelle Dragonnez, les autres animaux qui sont peints avec des queuës de Dragons, ou de Serpens.
Sang de Dragon, Terme de Pharmacie.
On appelle aussi le Cinnabre sang de Dragon, selon Avicenne & Serapion.
Mais le vrai naturel sang de Dragon est un suc, ou gomme d'un arbre nommé anchuse qui vient d'Afrique, & il s'en fait d'artificiel avec du santal, ou de la gomme de cerisier ou amandier dissoute & cuite dans la teinture du bois de Bresil.
Cardan dit qu'il vient d'un autre arbre de l'Ile Zocotora.
Il y a un vray sang de Dragon dont François Cauche fait mention en son voyage de Madagascar.
Il dit qu'on lui fit present de six morceaux de sang de Dragon, chacun long de trois pouces, ressemblans à des morceaux de boudin, marbrez comme le savon d'Alican, de rouge, de noir & de blanc, ce que les Habitans appellent onguent pour étancher le sang.
Dragonné, adj.
terme de Blason, qui se dit du lyon, ou autre animal qui est representé avec une queuë de Dragon.
Dragonneau, s.
C'est selon quelques Medecins, un animal semblable à un ver long & large, qui se meut entre cuir & chair & qui vient aux jambes, & quelquefois aux muscles du bras.
Il est ainsi nommé, parce qu'il a la figure & la tortuosité d'un petit serpent.
Il paroît sur tout sous la peau des Côtes, & les Habitans des Païs chauds y sont fort sujets.
Drague, s.
Outil qui sert à tirer du sable des riviéres, à curer les puits, & à tirer les immondices de quelque endroit.
C'est une espéce de pelle de fer ayant une perche, ou un long manche de bois, qui a des rebords de trois côtez, & est platte par le devant pour enlever ce sable & ces ordures.
Drague est aussi un outil de Vitriers, ou pinceau qui leur sert à signer, ou à marquer leur verre.
Drague, s.
terme de Marine, est un gros cordage dont on se sert sur les Vaisseaux, pour arrêter le recul des Canons quand ils tirent.
& subst.
Terme de Géometrie.
Ce qui ne décline ni d'un côté, ni d'autre.
Une ligne droite est la plus courte entre deux points.
Le plus droit chemin, de droit fil.
Ce mot vient de directus.
Signifie aussi perpendiculaire, qui est à plomb.
Un angle droit est un angle de quatre-vingt-dix.
degrez, qui se fait quand une ligne tombe à plomb sur une autre.
Ce mur n'est pas droit, il menace ruïne.
Cette femme danse mal, elle ne se tient pas droite.
En termes d'Architecture on appelle pied droit, le rang de pierres, qui fait chacun des côtez d'une porte cochere.
On le dit aussi des côtez, ou tableaux des fenêtres.
En termes d'Astronomie on appelle la Sphere droite, celle où l'Equateur coupe l'horison à angles droits, ou perpendiculairement, en laquelle les jours sont toûjours égaux aux nuits.
L'ascension droite & oblique, voyez à leur ordre.
En termes de chasse on appelle le droit, lors qu'on est au vray chemin que la bête tient, & qu'on a redressé le change.
Quand on a connoissance du droit, on sonne deux mots pour appeller les piqueurs.
Les bons chiens connoissent le droit, courent bien le droit.
Les Medecins appellent aussi Rectum.
On dit en généalogie, il descend en ligne droite ou en ligne collaterale d'un tel Prince.
Signifie aussi le côté où la main est ordinairement la plus forte, & de laquelle on se sert naturellement pour faire quelque ouvrage qu'on fait d'une seule main, en ce sens il est opposé à gauche.
Le côté droit est le plus honorable.
On donne la droite à ceux qu'on respecte.
La main gauche, la main droite.
On dit l'aîle droite, l'aîle gauche d'une Armée, d'un bâtiment.
En termes de manége se dit d'un cheval qui ne boite point, & qu'on garantit droit, chaud & froid, c'est à dire, qu'il ne boite point ni lors qu'il est échauffé, ni lors qu'il est refroidi.
On dit aussi qu'un cheval est droit sur ses jambes, quand le devant du boulet tombe à plomb sur la couronne, en sorte que le canon & le paturon sont en ligne droite.
On dit aussi promener un cheval par le droit, le guider droit, le faire partir & reculer droit, quand il va sur une ligne droite sans se traverser, ni se jetter de côté.
Se dit figurément en choses spirituelles.
Cet homme a l'ame droite, a l'intention droite, pour dire il est bon & équitable, il a l'esprit droit, pour dire qu'il a l'esprit juste, qu'il ne s'égare d'un côté ni d'autre.
On dit aussi figurément d'un homme à l'égard d'un autre, que c'est son bras droit, pour dire que c'est son principal appui, celui qui luy sert dans ses principales actions.
Terme de Jurisprudence.
Ce qui est juste, raisonnable, qui est établi par les Loix, qui rend à chacun ce qui lui appartient.
Droit divin, est celui qui a été ordonné & établi de Dieu, lequel nous a revelé sa volonté par ses Prophetes.
Droit humain ou positif, celui qui a été établi par la police des hommes.
Droit Civil est proprement le Droit Romain contenu dans le Digeste, le Code & les Instituts, où sont les Loix Romaines compilées par l'ordre de Justinien.
On l'appelle autrement droit écrit, & il y a plusieurs Provinces en France qui se gouvernent par le droit écrit, le Lyonnois, le Languedoc, &c.
Le Droit écrit qui est établi dans la Gascogne, vient de ce que les Visigots ayant vécu sous les Coûtumes anciennes du païs d'Aquitaine jusqu'à la vingt-deuxiéme année du Régne d'Alaric deux.
il ordonna que le Code Théodosien, réformé par Aman l'un de ses principaux Conseillers, fût observé par tout le païs de son obéïssance.
Droit Canon, est le droit Ecclesiastique qui est reçû en France, à l'exception de quelques cas contraires aux libertez de l'Eglise Gallicane.
Le Droit Canon consiste premiérement au decret, qui a été compilé par Gratien Boulonnois du temps de Louïs sept.
qu'il divisa en deux parties, l'une de distinctions & l'autre de questions.
La seconde partie contient les Decretales de Gregoire en cinq Livres, & la troisiéme partie le Sexte de Boniface huit.
les Clementines du Pape Clement cinq.
qui furent mises en lumiére par Jean vingt-deux.
son successeur; & en fin les Extravagantes du même Jean vingt-deux.
Signifie aussi la Jurisprudence, les Ecoles de droit, les régles du droit, une question de droit, une présomption de droit, cela est de droit.
On appelle droit étroit, la rigueur de droit, ce qui ne reçoit point d'extension.
Cela est fondé en droit & raison, est jugé selon droit & raison.
On appelle un sifleur de droit, celui qui le montre en chambre; un Professeur de droit, celui qui l'enseigne publiquement.
Droit Coûtumier, est celui de plusieurs Provinces qui ont conservé leurs Coûtumes particuliéres, lesquelles ont été rédigées par écrit, & réformées de temps en temps.
Paris, la Normandie, la Bretagne, sont des païs de droit coûtumier.
Droit commun, est le droit ordinaire & fondé sur les maximes générales, qui est opposé aux privileges qui en font exception.
Droit signifie encore autorité, puissance.
Les Anciens avoient droit de vie & de mort sur leurs Esclaves.
Il n'y a en France que le Roi qui ait ce droit-là sur ses Sujets.
Droit signifie aussi une puissance qu'on a de donner ou de faire quelque chose.
Le Pape a conferé ce Benefice de plein droit, ou par droit qui lui a été dévolu.
Un Prélat n'a pas droit de faire les Ordres hors de son Diocese, sans permission.
Signifie aussi action qu'un homme peut poursuivre en Justice, pour demander un bien qui lui appartient.
Chacun est reçû à poursuivre ses droits en Justice.
Un cessionaire de droits litigieux.
Une fille majeure usante & joüissante de ses droits.
Je suis en droit, en possession de passer sur cette terre.
C'est un droit acquis, un droit hereditaire.
Il a épousé cette fille avec ses droits.
Il est subrogé en tous ses droits, noms, raisons, & actions.
Il exerce les droits de son debiteur, il les poursuit au lieu de lui.
Il a été pourvû de cette Charge avec tous ses droits, profits & émolumens.
Un droit de bannalité, de pressoir, de four, de moulin.
Un droit d'aubeine, de désherence.
Signifie aussi titre qu'on a pour posseder quelque chose, ou y prétendre.
Il y a plusieurs prétendans droit à ce Benefice, l'un comme résignataire, l'autre comme indultaire.
Il a accumulé droits sur droits.
Il a dit cela par surabondance de droit.
Cela lui appartient de droit.
Il a le droit d'ancienneté.
Les Princes ont le droit de bien-seance, de represailles, &c.
Signifie aussi redevance, chose qu'on possede avec un titre.
René Chopin a écrit des droits du Roi, des droits Domaniaux.
Les droits de cens, surcens, dixmes, champarts, de lods & ventes, de rachapt &c.
sont droits Seigneuriaux.
Le Seigneur saisit le fief, faute de droits & devoirs non faits & non payez.
Droits honorifiques & de patronage, sont ceux qui sont dûs aux Fondateurs des Eglises, aux Seigneurs hauts Justiciers.
Le droit de Régale est un droit du Roi de pourvoir aux Benefices, le Siége Episcopal vacant.
Se dit aussi de toutes sortes d'impositions établies pour soûtenir les charges de l'Etat.
On a établi un droit sur le vin, sur le bois, sur telle marchandise.
L'ancien & le nouveau droit du pied fourché.
Il ne faut pas frauder les droits du Roi.
Signifie aussi salaire qu'on taxe, ou qui est ordonné à quelqu'un, pour ses peines & vacations.
Le droit du Greffe, du Controlle, de la signature d'un Arrêt.
Droit de consultation, de revision dû aux Procureurs.
On appelle droit d'avis la paraguante qu'on est obligé de donner à celui qui a été cause qu'une affaire a réüssi, qui en a donné le premier avis.
Signifie aussi un privilege accordé par le Roi ou par la Loi, qui donne prérogative à quelqu'un, pour excepter du droit commun de la Régle générale.
Droit de Committimus.
Droit de franc salé.
Droit d'entrer aux Etats.
Droit de Bourgeoisie.
Droit d'aînesse.
En terme de pratique on dit être à droit, pour dire comparoître en jugement pour y être interrogé.
Appointement en droit, c'est un réglement qu'on donne aux parties pour écrire & produire sur quelque question de droit, ou en premiére instance.
Appointement à ouïr droit, est le réglement qu'on donne en matiére criminelle, aprés la confrontation pour ouïr le jugement.
On dit aussi qu'on a fait droit sur le tout, pour dire qu'on a prononcé sur toutes les demandes.
On dit aussi, sans garder ordre de droit, ni forme de justice.
On dit aussi, prendre droit par les charges, pour dire s'en rapporter aux témoins, sans préjudice du droit des parties au principal.
Le Roi finit ainsi ses Lettres Patentes, sauf en autre chose nôtre droit, & l'autrui en toutes.
On dit aussi deffendre ses droits, user de son droit, renoncer à son droit.
C'est un passe-droit, une grace, une faveur.
En termes de chasse signifie la part de la bête défaite qui appartient aux veneurs, ou aux chiens.
Le pied droit du Cerf est celui qu'on offre au Roi, ou au maître de la chasse.
Le droit des chiens est ce dont on leur fait curée.
On dit aussi en Fauconnerie le droit de l'oiseau, lors qu'on le paît de ce qu'il a volé, comme la tête, la cuisse, le cœur, le foye de la perdrix, l'aîle de la corneille, &c.
Droit adverbial, d'une maniére droite.
Cet homme va droit au but.
Il lui a tiré droit dans la tête.
Il faut marcher droit, aller droit avec lui.
Il va droit en besogne.
Il a mis tout droit la main dessus, il veut avoir cela à tort, ou à droit.
On dit aussi à bon droit, pour dire avec raison, avec juste cause.
On dit aussi à droit, à gauche, pour dire qu'il faut tourner de ce côté-là.
On dit proverbialement que, où il n'y a pas de quoi, le Roi perd son droit, pour dire qu'il est inutile de plaider contre des insolvables; que bon droit a besoin d'aide, pour dire qu'il ne faut pas négliger la sollicitation des meilleurs procés.
On dit aussi, c'est le droit du jeu, pour dire on a accoûtumé d'en user ainsi.
On dit encore qu'un homme est droit comme un jonc, comme un échalas, comme un cierge, comme un sapin, pour dire qu'il se tient bien droit.
On dit ironiquement, cela est droit comme la jambe d'un chien.
Combat de particuliers assigné à certain lieu & heure, en suite d'un appel ou d'un défi.
C'est le troisiéme des quatre anciens Elemens, qui est froid & humide par sa nature: ce nom se donne à tous les corps clairs & liquides qui coulent sur la terre, comme eau de mer, de riviére, de fontaine, d'étangs, de sources, de cîternes, de puits.
Cela est clair comme eau de roche.
Thalés soûtenoit que l'eau étoit le principe de tous les corps, & cette opinion a été renouvellée en nos jours par Robert Flud, qui en a fait un sistême compris en plusieurs volumes.
Ce mot est dérivé du Latin aqua, d'où on a fait premiérement aiguë, témoin aiguës mortes, aiguë perse, aiguë belette; en suite on a dit ayve & ayau, qu'on dit encore en quelques lieux, dont enfin on a fait eau.
Borel dit que ce mot vient du vieux gaulois aven ou avon, qui signifioit autrefois riviere, d'où sont venus les noms des Villes Gandavum, Genabum, & autres.
On dit en général aller par eau, pour dire naviger, voyager sur la mer, sur les lacs, & sur les rivieres.
Passer l'eau, c'est à dire, de l'autre côté de la riviere.
Les eaux sont débordées, sont cruës.
On dit qu'une chose ne sent que l'eau, quand elle n'a ni sel, ni saveur.
Jeûner au pain & à l'eau.
On a observé que l'eau d'une fontaine est d'un autre poids à sa source qu'à quelque distance de là, & qu'aprés son dégel elle est d'un autre poids qu'elle n'étoit auparavant.
Une pinte d'eau du Gange est plus legere d'une once, que quelque autre eau que ce soit: le Mogol n'en boit point d'autre, en quelque lieu qu'il se trouve.
EAU en particulier se dit de la pluye.
Ce nuage épais nous menace d'eau; il tombe de l'eau; une ondée d'eau.
L'Ecriture distingue les eaux qui sont au dessus du Firmament, & celles qui sont au dessous; ici le Firmament est pris pour l'air.
L'Esprit de Dieu étoit porté sur les eaux.
EAU, en termes de Théologie, se dit premiérement de celle avec laquelle on baptise.
Le pécheur est régénéré par les eaux du Baptême, par les eaux de la grace.
EAU benîte, est une eau qui se fait dans l'Eglise avec certaines priéres, exorcismes, & cérémonies; on la prend à l'entrée & au sortir de l'Eglise.
L'eau benîte de Pâques est celle qu'on préparoit autrefois, seulement pour baptiser les enfans.
Celle de la Pentecôte & celle qu'on fait tous les Dimanches sert pour la dévotion, pour effacer les péchez veniels, chasser les démons, préserver du tonnerre, &c.
On appelle aussi eau benîte, cette cérémonie & ces priéres qui se font les Dimanches avant la grande Messe pour benir l'eau, comme voilà l'eau benîte qui sonne.
Dans le Livre des Nombres il est fait mention d'une eau, qui servoit à éprouver si une femme étoit adultere.
Chez nos Anciens on faisoit la preuve des crimes par l'immersion du corps, ou du bras dans de l'eau chaude, ou dans de l'eau froide avec plusieurs cérémonies Ecclesiastiques; ce qui a encore lieu chez plusieurs Nations.
Voyez Preuve.
En dévotion il y a de l'eau de sud Clair qui guérit du mal des yeux, de l'eau de sainte Geneviefve qui guérit la fiévre.
Chez les Payens on appelloit l'eau lustrale, une eau qu'ils préparoient avec plusieurs cérémonies à leur mode.
EAU en termes de Physique, se dit aussi des humiditez qui sortent des corps, comme de l'urine & de la sueur.
Il est allé faire de l'eau, lâcher de l'eau, un filet d'eau; il ne peut tenir son eau.
Cette course, cet accés de fiévre l'a mis tout en eau.
On le dit aussi de l'eau qui est enfermée dans quelque bube ou vessie, ou entre cuir & chair qui forme l'hydropisie.
Il a vuidé quantité d'eaux.
Il lui est tombé des eaux sur les jambes; ce qui se dit plus ordinairement des chevaux, quand il leur tombe de mauvaises humeurs sur le boulet & le paturon.
On dit fondre en eau, pour dire pleurer abondamment.
En termes de Marine on dit faire de l'eau, pour dire faire aiguade, faire ses provisions d'eau douce au milieu d'un voyage de long cours.
Ce Navire fait eau, c'est à dire, que l'eau entre dans le Navire par quelque ouverture, ou voye d'eau.
Ce Vaisseau tire tant d'eau, pour dire enfonce dans l'eau de tant de pieds.
Il faut attendre le vif de l'eau, ou la haute eau, pour dire la pleine marée: on dit au contraire basse eau, ou eau morte dans le reflus, lors que la marée est basse, & que la mer refoule.
Les eaux vives régnent trois jours devant & trois jours après la nouvelle ou pleine Lune.
Les eaux mortes viennent aprés les six jours qu'ont occupé les eaux vives.
Ce Vaisseau alloit à fleur d'eau, c'est à dire, n'avoit guéres de bord hors de l'eau.
Ce Navire étoit percé à l'eau, c'est à dire, dans les œuvres vives, ou qui plongent dans l'eau.
On dit aussi qu'un Navire est sur l'eau d'un autre, pour dire qu'il suit son cours, son sillage.
On dit aussi mettre un Navire à l'eau, le pousser à l'eau, quand du chantier où il étoit pour le bâtir ou le radouber on le pousse dans la mer.
Des courans d'eau, ce sont des mouvemens d'eau impetueux, qui se trouvent le long des côtes ou détroits, & qui naissent de leurs sinuositez.
Le courant de l'eau, ou le fil de l'eau se dit seulement de l'endroit des riviéres où l'eau est la plus forte.
On appelle aussi chef d'eau la haute marée, & dans la bonasse on dit que l'eau est platte & courtoise.
Faire un jet d'eau, c'est élever l'eau & la faire jaillir en l'air.
Un boüillon d'eau, est celui qui ne s'éleve guéres au dessus du tuyau.
Une chute d'eau ou cascade.
Une nappe d'eau se dit, quand l'eau s'étend comme une nappe sur une pierre d'où elle tombe.
Un Soleil d'eau, quand les jets se distribuent en rayons.
Une verge d'eau, quand il y a grand nombre de tuyaux prés l'un de l'autre qui jettent de l'eau ensemble.
Un berceau d'eau, quand il y a des jets d'eau à droit & à gauche qui se courbent en arc par dessus la tête.
Un rond d'eau, un réservoir d'eau, ou un regard, un pouce d'eau.
Bernard Palissi, Jacques Buffon, Serlio & le théatre d'Agriculture, ont écrit de l'art de conduire les eaux, de trouver des sources & des fontaines.
En Medecine on appelle eaux cordiales, certains remédes qui confortent le cœur.
Eaux minerales, celles qui servent de reméde, & qui ont contracté quelque vertu en passant à travers des mineraux, comme alun, vitriol, soulfre.
Les eaux de Bourbon, de Forges, de Spa, de Pougues; & on dit absolument il est allé aux eaux, on lui a donné les eaux.
Eau panée, eau battuë, est celle où on a mis tremper du pain, ou qu'on a battuë, pour lui ôter sa crudité.
Eau ferrée, celle où on a atteint une bille d'acier rougie au feu.
On dit aussi saigner le pied en l'eau.
Les Apothicaires font aussi des eaux cephaliques, ophthalmiques, thoraciques, stomachiques, hepatiques, spleniques, nephretiques, hysteriques, arthritiques, & autres contre plusieurs maladies, que l'on peut voir dans la Framboisiere & les dispensaires.
En termes de chymie on appelle aussi eaux, les sucs qui se tirent par la distillation ou avec la force du feu, comme eau de senteur, de rose, de fleur d'orange, de naphte.
Eau d'ange, eau de plantin.
EAU philosophique, ou des deux champions, est celle qui se fait avec du salpêtre & du sel armoniac.
EAU seconde, est l'eau forte qui a déja servi à la dissolution de quelques métaux, qui par ce moyen a perdu une partie de sa force.
EAU imperiale, c'est de l'eau distillée de noix muscade, écorce de citron, cloux de girofle, feüilles de laurier, d'hyssope, de thim, de marjolaine, de sauge, de romarin, de lavende, des fleurs d'orange, &c.
EAU stiptique, est celle qui est faite avec une dissolution de vitriol.
EAU gommée, c'est celle qui se fait en y laissant tremper de la gomme arabique enfermée dans un morceau de linge: les femmes en font aussi pour gommer leurs cheveux, en y laissant tremper des pepins de coin.
Les Limonadiers font aussi des eaux, pour chatoüiller le goût, des eaux de cerise, de groseille, de frangipane, qui sont des eaux succrées & parfumées où on a mis des groseilles, des cerises, des parfums.
EAU, se dit aussi du suc de quelque fruit que ce soit: cette poire est de bonne eau.
En termes de Joüailliers on appelle eau l'éclat des perles & des diamans, qu'on suppose être faits d'eau.
Cette perle est de belle eau: l'eau de ce diamant est trouble.
Donner l'eau à un drap, c'est le lustrer, le calandrer.
On dit aussi des cuirs quand ils sont à la tannerie, qu'on leur donne plusieurs eaux pour les préparer.
En Astronomie on appelle un signe celeste, le verseur d'eau qui est l'onziéme à compter d'Aries.
EAUX, se dit au plurier en ces phrases: le grand Maître des eaux & forêts prend la qualité d'Enquêteur & de Réformateur des eaux & forêts.
Les maîtrises particuliéres des eaux & forêts, la réformation générale des eaux & forêts, ce sont des Officiers, ou des Jurisdictions qui jugent des causes concernant les eaux & les forêts.
Intendant des eaux, celui qui a soin de faire aller les eaux des Maisons Royales.
EAU, se dit proverbialement en ces phrases.
Un Medecin d'eau douce, c'est à dire un mal-habile Medecin qui n'a pour reméde que de l'eau douce.
On dit qu'un homme a mis de l'eau dans son vin, pour dire qu'il est revenu de son emportement.
Ses desseins vont à vau l'eau, pour dire ne réüssissent pas.
L'eau lui en vient à la bouche, pour dire cela lui donne l'envie d'en tâter.
On dit d'un homme dont le mérite n'est point connu, qu'il faut qu'il fasse voir de son eau, pour dire qu'il fasse voir ce qu'il sçait faire.
On appelle des gens de delà l'eau, des gens grossiers & mal instruits des nouvelles & des affaires du temps.
Les eaux sont basses, pour dire qu'on n'a point de fonds, point d'argent en bourse.
Suer sang & eau, pour dire faire un effort, ou un travail extraordinaire pour parvenir à quelque chose.
On appelle un beuveur d'eau, un homme froid & incapable de grandes affaires.
On dit faire venir l'eau au moulin, pour dire faire venir du profit, de l'argent à la maison.
Nager en grande eau, pour dire être en fortune, dans les grands emplois: il est heureux comme le poisson dans l'eau, pour dire il est en son élevement où il se plaît, ou il est bien.
Revenir sur l'eau, se dit d'un homme qu'on croyoit abîmé, & qui rétablit ses affaires, & r'entre dans le négoce.
On dit aussi rompre l'eau à quelqu'un, pour dire apporter quelque obstacle à sa fortune, à ses affaires, ce qui se dit au propre des chevaux, qu'on oblige à boire à plusieurs reprises.
On dit qu'un valet est allé à la bonne eau, pour dire qu'il est trop long-temps à revenir d'un message.
Laisser courir l'eau, pour dire ne se pas soucier comment vont les affaires.
Battre l'eau, pour dire travailler inutilement.
On dit encore, tant va la cruche à l'eau qu'enfin elle se brise, pour dire qu'à la fin on périt dans les dangers, où on s'expose trop souvent.
Nager entre deux eaux, c'est à dire, être incertain quel parti ou opinion on doit suivre.
Pêcher en eau trouble, c'est à dire, profiter du desordre du temps, du mauvais état d'une famille.
Porter de l'eau à la mer, c'est à dire, donner à quelqu'un des choses dont il n'a déja que trop.
C'est une goute d'eau dans une mer, c'est à dire, que ce qu'on met dans quelque chose ne la fait pas paroître davantage.
Il n'y fera que de l'eau toute claire, pour dire qu'il ne réüssira pas en telle affaire.
Tenir le bec en l'eau, c'est à dire, amuser long-temps une personne sans lui tenir ce qu'on lui fait esperer.
On dit aussi d'un homme officieux, qu'il se mettroit dans l'eau jusqu'au cou pour servir ses amis; d'un homme qui se noye, que l'eau est entrée dans ses souliers par le collet de son pourpoint.
On dit des enfans, qu'il les faut garder de feu & d'eau, jusqu'à sept ans.
On dit encore ce crime est si grand, que toute l'eau de la mer ne suffiroit pas pour le laver; & au contraire il fait aussi peu de scrupule de cela, que de boire un verre d'eau.
On dit aussi si on l'envoyoit à la riviere il ne trouveroit point d'eau, pour dire qu'il ne pourroit pas trouver les choses les plus communes.
On dit aussi il passera bien de l'eau sous les ponts entre ci & là, pour dire cela n'arrivera de long-temps.
On dit aussi gare l'eau là bas, quand on veut jetter par les fenêtres quoi que ce soit.
terme de Marine, c'est le reflus de la mer, la basse marée ou l'eau morte, lors que la mer refoule & s'en retourne.
Il est opposé au flot & au montant; on l'appelle autrement jussant.
qui sont expliquez à leur ordre.
L'hiere picre de Galien, est mise aussi au rang des électuaires; il y a un électuaire de citron qu'on nomme de Guy de Cauliac, fameux Chirurgien, qui l'a mis le premier en vogue, la benedicte de Nicolas, & autres.
terme de Medecine, c'est une liqueur spiritueuse destinée à des usages internes, contenant la plus pure substance des mixtes choisis, qu'on lui a communiquée par infusion & maceration.
Les esprits tirez des vegetaux, ou leurs eaux spiritueuses sont d'ordinaire la base des elixirs, & les menstruës dont on se sert pour dissoudre & retenir la vraye essence des médicamens, qui entrent dans leur composition.
L'esprit de vin est l'elixir, le menstruë, le plus commode de tous.
L'elixir approche beaucoup de la nature des teintures.
ELIXIR de propriété, est un reméde inventé par Paracelse, composé d'esprits de soulfre, d'aloës, de myrrhe, de safran, &c.
dissous par un puissant dissolvant nommé alkaest.
Crollius veut que cet elixir soit le baume des Anciens, & contienne toutes les vertus du baume naturel.
ELIXIR, terme de chymie, c'est la substance la plus subtile interne & specifique de chaque corps, qui en est comme l'essence.
Les charlatans abusent beaucoup de ce nom, & le donnent à plusieurs simples extraits pour vendre plus cher leurs drogues: on l'appelle autrement quinte-essence.
D'autres appellent elicsir, une prétenduë poudre qui convertit les métaux en or, qu'on appelle poudre de projection.
Terme des Hydraulyques.
C'est une petite boule de fer ou de cuivre, ayant une queuë où il y a un fort petit trou pour la charger: on la chauffe pour rarefier l'air qui est dedans, & puis on la jette dans l'eau.
Il y en entre autant qu'il faut pour remplir le vuide que laisse l'air condensé par la froideur de l'eau; & quand cette boule est derechef mise au feu, il en sort du vent, avec une impetuosité & une durée qui surprennent.
On la nomme autrement poire à feu.
C'est par la comparaison de ces éolipiles, que Descartes explique admirablement bien la cause naturelle des vents.
Terme de comput Ecclesiastique, c'est la difference de l'année Lunaire, qui n'est que de trois cent cinquante-quatre.
jours d'avec l'année Solaire, qui est de trois cent soixante-cinq.
Cette difference fait que les nouvelles Lunes reculent tous les ans d'onze jours.
On trouve l'âge de la Lune en ajoûtant l'épacte de l'année au nombre des jours du mois où on est, & au nombre des mois écoulez depuis celui de Mars.
En observant aussi de retrancher trente jours quand ces trois sommes ajoûtées vont au-delà.
Le cicle des Epactes est de dix-neuf ans, répondant au nombre d'or, ou cicle Lunaire, aprés lequel toutes les Lunations reviennent au même jour.
Terme de manége, qui se dit d'un cheval qui détache des ruades, & qui nouë l'aiguillette; un cheval doit s'éparer de toute force à l'air des cabrioles.
Terme de Réthorique, c'est une figure, par laquelle on corrige, ou on révoque ingenieusement ce qu'on avoit auparavant allegué.
EPHEMERE adj.
Terme de Medecine, qui ne dure qu'un jour, il se dit en cette phrase, fiévre Ephemere.
La fiévre Ephemere des Anglois est une espéce de peste.
En termes de Botanique, est une flambe sauvage, ses feüilles sont semblables à celles du lis, quoi que plus menuës, sa tige pareillement.
Sa fleur est blanche & amére, sa graine est tendre, sa racine est grosse d'un doigt, longue, astringeante & odorante.
EPHEMERE, est aussi un petit animal qui ne vit que cinq heures, pendant lesquelles il naît, il étend ses membres, il paroît jeune, il change deux fois sa peau, il fait des œufs, jette des semences, vieillit & meurt.
Aristote en a fait la description, & l'a ainsi nommé, parce qu'il ne dure qu'un jour.
Il paroît vers la Saint Jean, c'est un insecte volant, qui naît à six heures aprés midi, & meurt à onze heures.
Il est vrai toutefois qu'avant que d'avoir pris cette figure, il a vécu trois ans sous celle d'un verd au bord de l'eau, dans la vase, ou dans des trous qu'il y a creusé lui-même; il s'en trouve de deux ou trois pouces.
Les pescheurs s'en servent pour appâter leurs hameçons.
On a observé dans quelques-uns de ces insectes jusqu'à sept mille.
yeux semez par tout le corps, ils ne s'accouplent point, la femelle jette ses œufs, & le mâle les rend feconds en les couvrant de sa semence.
Il ne prend aucun aliment depuis qu'il est changé, & il ne change que pour se multiplier.
Aldrovandus, Jonston, & Clusius en ont écrit, mais bien plus incertainement que Swammerdam, qui en a fait les dissections & les observations avec le microscope.
Il en est aussi parlé dans le recueil de Thevenot.
Les Ephemerides d'Origan, de Kepler, d'Argolus, de Joannes Heckerus, &c.
Jean Dominique Cassini a fait des Ephemerides des Astres de Medicis, ou des satellites de Jupiter, qui servent à la découverte des longitudes.
Voyez Incube.
Terme d'Astronomie, qui se dit de la maniére de réduire le temps ou les mouvemens inégaux du Soleil, à un temps ou à un mouvement égal & moyen.
Il a donc fallu que les Astronomes, qui ont besoin d'un jour égal pour faire leurs supputations, trouvassent ce mouvement, ou temps moyen, & c'est ce qu'on appelle équation, par laquelle on trouve cinquante-neuf.
minutes & huit secondes qu'il faut ajoûter au vrai jour égal, pour faire ce moyen mouvement journalier.
Jean Baptiste Morin a fait un beau traité des équations en son Livre des longitudes.
EQUATION, en termes d'Algebre est la réduction de deux nombres heterogenes, ou de diverse nature à une même nature en valeur, pour les rendre égaux.
L'équation se dit aussi de la connoissance juste de la partie qu'il faut ajoûter à deux nombres differens, pour les mettre dans l'égalité.
La science des équations est la principale partie de l'algebre.
L'équation se marque ainsi.
Instrument qui sert à monter; il est composé de deux perches ou piéces de bois longues & legéres, traversées de pied en pied de menus bâtons qu'on nomme échelons, sur lesquels on met les pieds l'un aprés l'autre pour monter.
Jacob vit une échelle par où les Anges descendoient & montoient du Ciel en terre.
Les soldats, les voleurs se servent d'échelles pour surprendre les Villes, pour entrer dans les maisons par les fenêtres, par dessus les murs.
Les Maçons se servent d'échelles pour monter sur les échaffauts.
On fait aussi des échelles de corde, de soye, qui se plient & qui sont portatives; on en fait aussi de brisées.
Il y en a aussi de doubles, qui sont étenduës par le pied, qui servent aux Peintres.
Il y en a d'autres pour la guerre qu'on transporte sur des rouës, & qui sont de diverses constructions, dont on void les figures dans la pyrotecnie de Hanselet.
ECHELLE, se dit aussi d'un méchant escalier qui est tout droit.
Les escaliers de la Halle sont des échelles, sont droits comme des échelles.
On coupe souvent des bourses au pied de l'échelle.
ECHELLE, se dit aussi d'un rang de nœuds de Ruban, que les femmes mettent par ornement le long de leur busque, à cause que cela ressemble à une échelle.
Cette Dame avoit une échelle de rubans de satin bleu.
En termes d'Architecture & de Géographie, se dit d'une ligne divisée en parties égales, qui sert de mesure commune à toutes les parties d'un bâtiment, à la description des cartes topographiques.
Pour sçavoir combien cet étage a de haut, il en faut prendre avec un compas la mesure sur l'échelle.
On en use de même pour sçavoir combien il y a de lieuës, entre deux Villes marquées sur une carte.
ECHELLE, ou bâton de Jacob, en termes de Marine est un instrument en croix divisé en semblables parties égales, qui a été décrit ci-devant au mot d'Arbalête.
ECHELLE, est aussi un nom qu'on donne sur la Méditerranée, ou mer du Levant aux Villes de commerce.
La France a ses Consuls, ses Magasins, ses Bureaux en toutes les échelles du Levant, aussi bien que la plûpart des autres Nations, à Smirne, à Said, à Alep, au Caire, &c.
On appelle aussi ces places des Ports & Etapes.
Ce mot vient d'escale, vieux terme de marine, qui signifie port de mer; qu'on trouve sur sa route, où on entre par occasion pour acheter quelques vivres, pour éviter la tempête ou les ennemis.
On dit proverbialement qu'il faut tirer l'échelle aprés quelqu'un, pour dire qu'il n'y a rien à faire aprés lui, qu'il a épuisé la matiére, qu'il a appris tout ce qu'on en pouvoit sçavoir.
On dit aussi qu'on punit comme voleurs, ceux qui tiennent le pied de l'échelle.
ECHELER, v.
Vieux mot, au lieu duquel on dit à present escalader.
espéce de petite échelle qu'on attache sur le bast d'une bête de somme pour y accrocher de la viande, du foin, de la paille, &c.
Est une piéce de bois traversée de longues & grosses chevilles, qui sert à monter au haut des gruës, des engins, & des estrapades, on l'appelle aussi Rancher.
ECHELON, s.
petite piéce de bois qui traverse l'échelle: cette échelle avoit trente échelons.
ECHELON, se dit figurément en choses morales.
La qualité d'Avocat est un échelon pour monter à celle de Conseiller, de Maître des Requêtes.
Il est monté d'un échelon, d'un degré, il est avancé d'autant.
piéce de bois, ou de fer, ou d'autre métail qui a un trou, relatif à la grosseur d'une vis, & qui sert à la serrer, ou à la retenir quand on la fait entrer dedans.
Il faut que les vis de ce lit ayent été changées, elles ne peuvent entrer dans leurs écrous.
En Mathematique on appelle le clou de l'alhidade l'écrou, ou le chevalet.
Est aussi l'acte d'emprisonnement d'une personne écrit sur le Registre de la geole.
Il faut attacher son écrou à la Requête d'élargissement, quand on est recommandé pour plusieurs affaires, ce sont autant d'écrous, quand on déclare un emprisonnement injurieux, tortionaire & déraisonnable, on ordonne que l'écrou sera rayé & biffé.
On disoit autrefois écrouë.
On le dit aussi des rolles que les Receveurs des tailles, ou des amendes baillent aux Sergens pour en faire le recouvrement, qui sont appellez écrouës dans plusieurs Edits.
On void dans la Chambre des Comptes une écrouë du Parlement tenu sous Louïs Hutin, qui contient la liste des Conseillers du Conseil étroit, des Maîtres des Requêtes, & autres Officiers.
ECROÜE, en plusieurs Coûtumes se dit de la déclaration, dénombrement & aveu d'heritages cottiers que le sujet donne à son Seigneur.
En l'Edit de l'établissement de l'Echiquier de Normandie, on appelle écrouës les écritures qui contiennent les faits & raisons des parties; où il est dit aussi que les Sergens doivent bailler leurs exploits par écrouës, c'est à dire, par écrit.
Borel estime que ce mot vient d'écrit, ou écrire, parce qu'on a appellé aussi écrouë une quittance en faveur de celui qui a manié les finances; & on dit bailler écrouë à un Receveur de sa recepte, pour dire souder son compte.
Charger un Geolier de la personne d'un prisonnier, en écrivant sur son registre par l'Officier qui l'arrête la cause pour laquelle il est emprisonné, & par quelle autorité, ou Ordonnance; il est défendu sévérement aux Geoliers de détenir qui que ce soit sans être écroüé.
Cujas estime que ce mot vient du Grec Encrouo, c'est à dire, injicio: & Ragueau au contraire de Eccrouein qui signifie extendere, liberare; missum facere.
ECROÜÉ, ée.
& adj.
Terme de Medecine, ce sont des tumeurs sanguines faites aux parties glanduleuses, comme aux mammelles, aux aisselles & aux aînes.
Elles sont presque toûjours enveloppées dans une membrane propre, engendrées de pituite gypsée, grosse & visqueuse.
Lors qu'il s'y mêle de l'humeur mélancolique, elles s'échauffent & deviennent malignes, & font un ulcére corrosif & chancreux, qui ronge la substance des glandes; & quand cette humeur court par le corps, elle altére & pourrit les os où elle s'assied, alors c'est une maladie incurable par Art.
Le Roi de France a le don de guerir des écroüelles, en touchant les malades.
Est un terme de monnoye qui se dit des piéces durcies à la sortie du moulin, & qu'il faut faire recuire.
ECROULEMENT, s.
Eboulement de terres, d'édifices qui ne sont pas soûtenus.
ECROULER, v.
Vieux mot qui signifie s'ébouler.
Aprés une vingtaine de volées de canon, tout le bastion s'écroula.
Oter la croûte du pain, le couper mal proprement.
On dégoûte les gens quand on écroute le pain.
& adj.
c'est une épithete qu'on donne aux soyes & aux toiles qui n'ont jamais été moüillées.
Il est défendu aux tapissiers de doubler les tapisseries de toiles écrües, parce qu'elles se retirent.
Les belles étoffes se font de soye cuitte, & les petites de soye cruë ou écruë.
Il est sévérement défendu de mêler la soye cuitte avec la soye écruë.
On dit aussi du fil écru.
FANON s.
le devant d'un bœuf, d'un taureau.
Rampale dans ses Idiles a dit, la peau d'un gras fanon lui bat sur les genoux.
Les Latins l'appellent Paleare.
FANON en termes de manége se dit d'un gros toupet de poil ou de crin, qui vient au derriére du Boulet de plusieurs chevaux.
Les chevaux de carrosse ont souvent de gros fanons.
FANON, se dit aussi des barbes de Baleine, qui pendent des deux côtez de la gueule de ce monstre: le cent pesant de fanons de Baleine a été réglé par Arrêt du Conseil à soixante-septl.
sols: c'est ce qui sert à mettre dans le corps de juppe des femmes & à plusieurs sortes d'ouvrages, où on a besoin d'une matiére pliante & qui fasse ressort.
FANON en termes de marine est un racourcissement du point d'une voile & particuliérement de celle d'Artimon, lors qu'on la trousse & ramasse avec des garcettes, pour prendre moins de vent.
Ces fanons sont des bouts de corde divisez en plusieurs articles ou marticles attachez aux grandes voiles, qui les embrassent & serrent quand il est de besoin.
FANON en termes d'Eglises signifie un manipule ou ornement sacerdotal, que les Prêtres, les Diacres & soûdiacres mettent au bras gauche en officiant: il est fait en forme de petite étole.
Voyez manipule où on a fait voir que c'étoit autrefois une espéce de mouchoir blanc, comme témoigne Durandus: son primitif est Pannus, dont les Allemans ont fait fanus, parce qu'ils changent ordinairement le p.
en f.
FANON se dit aussi des deux pendants, qui sont au derriére de la Mître d'un Evêque, & aussi du bonnet ou de la Couronne de l'Empereur.
FANON se prend aussi quelquefois pour gonfanon, voyez gonfanon; & en ce sens Borel le dérive du grec phaino, appareo, parce qu'on le void de loin étant au bout d'une pique.
FAUCON s.
FAUCON pelerin, est celui qui vient des païs lointains, dont on ne trouve point l'aire, qui est pris depuis le mois d'Octobre jusqu'en Janvier.
FAUCON gentil, de passage, qui vient des païs circonvoisins, le plus aisé à dresser, qui est pris en Août ou en Septembre; ce mot vient de Gentilis.
FAUCON niais, qui n'a jamais été à soi qui est pris au nid, ou dans le roc quand il est fort petit, on l'appelle aussi faucon Royal, parce qu'on l'éleve facilement.
FAUCON sor, c'est un faucon qui a encore son premier plumage, les pennes du premier an.
FAUCON hagard, c'est à dire, fier & bisarre celui qui n'est plus sor quand on le prend, qui a mué ou changé de plumes, on l'appelle aussi faucon de repaire.
FAUCON antanaire ou antenaire, qui est pris au printemps avant la muë.
FAUCON mué en main d'homme se dit simplement du faucon mué; quand il est mué des champs & puis pris au passage il se dit ardoisé, madré ou fleuri, hors de connoissance, & vieil faucon.
FAUCON tagarot, c'est un oiseau fort long & flouet, d'une espéce particuliére, on l'apporte du côté d'Egypte.
FAUCON Tartaret, qui vient de Tartarie, c'est un grand oiseau dit de haute maille, appellé des Turcs faucon sahin.
FAUCONS Balarins, qui viennent de Hongrie sont des faucons communs petits, de pennage brun avec la tête noire.
FAUCON familleux, c'est un faucon famelic, ou sujet à la faim.
Le Faucon montanier est brun & hardi, & se doit entretenir entre gras & maigre.
Le Faucon Thunisien, qui vient de Thunis, nommé autrement alphanet de alpha, parce que les Grecs le mettent au premier rang des faucons.
Il y a des faucons qu'on appelle du Perou, & autrement neblies, qui volent plus haut que les autres, qui ont des serres fortes & une couleur tirant sur le noir.
Le gerfaut, le sacre, le lanier sont des espéces de faucons.
Terme d'artillerie espéce de Canon qui a trois pouces de diamêtre & qui porte une livre & demie de balle.
FAUCONNEAU s.
piéce d'artillerie, qui tient le sixiéme rang entre les Canons, qui a six à sept pieds de long, & deux pouces de diamêtre, dont la balle pese environ une livre & demie, mais selon Hanzelet c'est une huitiéme de coulevrine qui a trente-cinq.
calibres de long, qui tire deux livres & demie de fer avec deux livres de poudre, & le bâtard à trente.
calibres, tire trois livres de fer avec autant de poudre.
FAUCONNEAU chez les maçons, est la piéce de bois la plus haute d'un engin à élever des fardeaux, elle porte les deux poulies par où passent les cables.
FAUCONNERIE s.
l'art de dresser, d'affaiter, de gouverner, d'apprivoiser & d'assûrer les oiseaux de proye, Desparon a bien écrit de la fauconnerie.
FAUCONNERIE se dit aussi de l'équipage de la chasse, qui se fait avec les oiseaux.
Ce Prince aime la fauconnerie, il a beaucoup d'Officiers de fauconnerie.
La fauconnerie du Roi est en tel endroit.
FAUCONNIER s.
affaiteur, ou apprivoiseur d'oiseaux, celui qui dresse & qui gouverne, ou qui a le soin des oiseaux de proye, des gants de fauconnier.
Le grand Seigneur entretient ordinairement six mille fauconniers & le moins qu'il en ait eu c'est trois mille.
On appelle chez le Roi le grand fauconnier, l'officier qui a soin de toute sa fauconnerie.
On dit en termes de manége, monter à cheval en fauconnier, pour dire monter du pied droit.
FAUCONNIERE s.
poche ou bourse de fauconnier.
On appelle aussi fauconniére une espéce de Bissac de cuir ou double gibeciére qu'on porte à cheval & qu'on met des deux côtez de l'arçon de la selle, où on serre les menuës hardes nécessaires pour un voyage.
Element chaud & sec, qui entre en la composition de tous les corps naturels, & sur tout de ceux qui sont animez.
Les anciens ont crû qu'il y avoit un feu élementaire dans le concave de la Lune, ce qui est une pure vision établie sans fondement.
Le feu n'est autre chose qu'une matiére fort subtile & violemment agitée.
Le feu est le plus violent de tous les acides.
Dans les forges on n'employe que du feu de Charbon, dans les Verreries que du feu de bois sec; dans les Chambres on allume du feu clair, du feu de fagot quand on veut prendre l'air du feu, une poignée de feu.
Les pauvres font du feu de tourbes & de mottes.
Les volcans sont de grands gouffres de feu, des feux soûterrains qui sortent de temps en temps.
On fait du feu avec des pierres, avec un fuzil.
Aux Indes Orientales on en fait en frottant deux morceaux de bois de Candou l'un contre l'autre.
Aux Occidentales avec un autre bois qu'on appelle Ticaca, qui ressemble à la canelle & qui sert de fuzil.
Mathiole dit que les Anciens avant l'invention de l'Acier, tiroient le feu d'un bois dur, frotté avec un bois tendre & spongieux, tel que le bois de la vigne sauvage.
FEU, en termes de Chymie, se dit des degrez de la chaleur, qui servent à en faire les operations.
Le second feu est celui du bain vaporeux, du Bain marie, du Bain de cendre, du Bain de sable, du Bain de limaille & autres qui sont expliquez à Bain.
Le troisiéme est le feu ordinaire qu'on applique sous le Vaisseau.
Le quatriéme feu est le feu de Lampe qui est moderé & égal, qu'on peut augmenter par la grosseur & le nombre des méches qu'on allume, c'est celui qui sert aux Emailleurs.
Le cinquiéme est le feu de Roüe qu'on allume en rond autour d'un Creuset, qu'on approche peu à peu autour du vaisseau également & pour l'échauffer.
Le sixiéme feu est nommé de suppression, qui se donne lorsque non seulement on environne le vaisseau, mais aussi lors qu'on le couvre tout à fait de charbons allumez, dont on augmente la force suivant le besoin.
Le huitiéme feu est le feu de flame ou de fusion, qui se fait pour la fusion & calcination des Métaux & Mineraux, on l'appelle aussi feu d'atteinte.
Le neuviéme feu est celui des grandes Verreries, qui sert à vitrifier les Cendres des plantes, les sables & les caillous, qui est plus violent que tous les autres.
ON dit mesurer le feu, donner le feu par degrez, pour dire le donner plus ou moins violent, en ouvrant ou fermant les registres ou trous du fourneau, & on l'appelle alors un feu gradué.
ON croit aussi en Chymie qu'il y a un feu central qui cuit & produit les métaux & les mineraux qu'on nomme l'Archée.
On dit aussi qu'on éprouve les métaux par le feu, qu'il faut qu'ils souffrent le feu, pour dire la coupelle: en d'autres occasions on dit qu'il faut qu'ils passent par le feu, sur le feu, pour les purger du mauvais air.
Il dit aussi qu'il fit distiller du lard fondu avec une pelle rouge sur ses mains, aprés les avoir lavées avec du jus d'oignon.
FEU, signifie aussi incendie, embrasement.
Le feu a pris à la maison, à la cheminée.
On sonne le tocsin, on crie au feu quand le feu est quelque part.
Une petite bluette, une étincelle de feu cause souvent une grande incendie.
Il a fallu abattre ce corps de logis à cause que le feu gagnoit.
FEUX d'artifice ou feux de joïe, sont des feux faits artistement avec de la poudre à Canon, qu'on tire dans les réjouïssances publiques, ou dans les régals magnifiques.
Ils sont composez de fusées volantes, saucissons, petards, lances à feu, pots à feu, girandoles, &c.
Et accompagnez pour l'ornement de plusieurs figures & devises.
On dit aussi au figuré qu'un homme fait des feux de joïe dans son cœur, quand il se réjouït secrettement dans son ame de quelque chose qui est arrivée.
FEU, se dit souvent en termes de guerre.
On voyoit les feux de l'Armée, c'est à dire, les feux qu'on allume la nuit dans un Camp.
Les Armes à feu sont celles qu'on charge de poudre, comme pistolets, mousquets, fusils, carabines, canons, grenades, bombes & carcasses, on les appelle quelquefois bâtons à feu.
On dit des Villes prises d'assaut, qu'on y a mis tout à feu & à sang.
Cette trenchée étoit en filée, exposée au feu de la place.
ON appelle feu gregeois un feu d'artifice qui brûle dans l'eau, qu'on dit avoir été inventé par Callinicus, vers l'an de grace six cent soixante.
comme remarque le P.
Petault fondé sur l'autorité de Nicetas & de Zonare: ce fut par son moyen que l'Empereur Constantin Pogonat ou Barbu défit les Agarennes ou Sarrasins qui le tenoient assiégé à Constantinople.
Il est inextinguible, si ce n'est avec du sable, du vinaigre, ou des cuirs verds.
Mais d'autres soûtiennent qu'il est plus ancien, & qu'il fut inventé par Marcus Gracchus: en effet il y a quelques Auteurs qui font mention que les Grecs & les Romains s'en sont servis dans leurs guerres, pour attaquer & défendre les Places & les Vaisseaux.
On dit d'un homme brave & intrépide qu'il ne craint point le feu, qu'il va au feu comme à la nopce.
FEU, signifie quelquefois simplement la lumiére d'une bougie, d'une chandelle, d'un flambeau.
Dans les Villes policées il est défendu de marcher la nuit sans feu, sans flambeau & sans lanterne.
On demande du feu pour cacheter une lettre.
Les fermes du Roi s'adjugent au premier feu, au second feu, c'est à dire, à l'extinction de la premiére ou seconde bougie qu'on allume pendant les Enchéres.
Il est défendu de pêcher, de chasser au feu, c'est à dire, la nuit avec de la lumiére.
FEU, en termes de Marine signifie le fanal ou lanterne, qui est sur la pouppe des Vaisseaux pour servir de guide la nuit.
L'Amiral porte quatre feux, fanal de quatre feux.
On dit des grands vaisseaux qu'ils ne craignent que la terre & le feu, un Corsaire qui craint la corde s'il est pris, met le feu aux poudres & fait sauter le Vaisseau.
On appelle aussi feux, ces fanaux qui sont allumez sur le haut d'une tour, sur la côte ou à l'entrée des Ports & des Riviéres pour éclairer & guider pendant la nuit les vaisseaux dans leur route.
FEU, signifie quelquefois la cheminée.
Il y a tant de feux en cette maison, c'est à dire, tant de chambres à feu ou à cheminées, quelquefois il se dit du feu actuel qu'on entretient dans un âtre.
Il me faut vingt.
voïes de bois par an, car j'ai toûjours deux feux jour & nuit; quelquefois il se dit des utenciles qui servent à attiser, détiser, entretenir & souffler le feu, comme grille, pelle, pincettes, tenailles, soufflet.
Un feu garni d'argent.
Se dit quelquefois aussi d'un ménage, de toute une famille, il y a tant de feux en cette Paroisse.
Le beaupere & son gendre ne font qu'un feu, c'est à dire, vivent ensemble, ne font qu'un ménage: ce mot vient du latin focus.
En termes de Théologie, se dit des feux immateriels dont Dieu se sert pour punir les méchans.
Les feux d'Enfer, & du Purgatoire sont des feux inextinguibles qui brûlent les malheureux sans les consumer.
Le monde doit périr par un deluge de feu.
Sodome & Gomorre furent punis par le feu du Ciel: ils avoient fait des crimes qui méritoient le feu.
Dieu apparut à Moïse sous la figure d'un feu ardent en un buisson, le sud Esprit descendit sur les Apôtres en langue de feu.
Le Camp des Israëlites étoit guidé par une colonne de feu.
Les Hebreux conservoient un feu sacré dans le Temple.
Les Payens ont adoré le feu.
Les Vestales gardoient le feu sacré des Romains.
Les Perses ont encore des feux qui brûlent depuis plus de mille ans sur des montagnes.
Se dit aussi des Astres & des Méteores.
Les Poëtes appellent tous les Astres les feux du firmament, les feux de la nuit, des globes de feu.
La Lune est un des moindres feux du Ciel, les feux follets ou ardens sont des exhalaisons qui s'enflamment.
On dit que le Ciel est tout en feu, pour dire qu'il tonne & éclaire beaucoup.
On appelle sur la mer le feu saint Elme, certains feux volans autour des mâts & des manœuvres, & de la cage, causez apparemment par quelques exhalaisons qui restent aprés une tempête & qui en présagent la fin.
Les Mariniers les appellent saint Nicolas, sainte Claire, sainte Helene.
Les Italiens hermo, les Castillans san Elmo, les Anciens Castor & Pollux: quand il n'en paroît qu'un on l'appelle furolle ou helene, ce qu'on tient de mauvais présage, quand il en paroît deux les Mariniers s'en réjouïssent & les saluent avec leurs sifflets.
Se dit aussi en Médecine & en Chirurgie.
Le feu saint Antoine étoit autrefois une maladie fort dangereuse.
Le feu volage est une espece de dartre qui s'enflamme & qui vient sur tout au visage.
On ôte le vin aux malades de crainte de mettre le feu dans une playe, d'augmenter le feu de la fiévre.
L'Arsenic met le feu dans la bouche, dans les entrailles.
Il y a des playes qui ne se guérissent qu'avec le feu.
Le feu actuel est un bouton de feu, un fer chaud.
Un feu potentiel est celui qui est enfermé dans les remédes caustiques comme les cauteres, & en quelques minéraux ou plantes corrosives.
On dit aussi donner le feu à un Cheval, quand on lui applique un bouton ou un couteau de feu pour le guérir du farcin ou de quelques autres maladies.
Se dit en termes de Lapidaires, de l'éclat, de la vivacité de quelque corps, de la lumiére qu'il jette ou qu'il refléchit.
Un Diamant fin jette bien du feu, de l'éclat.
L'Escarboucle est une pierre imaginaire qu'on dit jetter assez de feu pour éclairer une chambre.
Des yeux vifs & brillans jettent du feu.
Les vers luisans, la pierre de Boulogne, le phosphore la nuit jettent du feu.
On appelle couleur de feu un rouge vif & foncé qui a l'éclat du feu.
Se dit aussi de certains poils roux qui viennent autour des yeux des petits Chiens, qui les font beaucoup estimer par ceux qui en sont curieux.
Se dit figurément en choses spirituelles & morales de la vivacité de l'esprit, de l'ardeur des passions.
Cet Avocat a bien du feu, c'est un esprit tout de feu.
Ce Poëte n'a point de genie, il n'eut jamais de feu.
Le feu brille par tout dans ses écrits.
Il a l'ame échauffée d'un beau feu, d'un noble feu.
On dit d'un homme en colere qu'il a les yeux tout en feu, que le feu lui a monté au visage, qu'il jette feu & flammes, qu'il lui faut laisser jetter son feu.
On dit aussi d'un homme amoureux qu'il brûle d'un beau feu, qu'il nourrit un feu discret, un feu caché sous la cendre, un feu qui le devore.
La bonne morale veut qu'on éteigne le feu de la concupiscence.
On dit aussi brûler d'un feu divin, d'un feu celeste, d'un amour divin.
On dit en ce sens qu'il faut laisser passer le feu de la jeunesse, ses emportemens.
Le feu se dit aussi du courage.
On a du mal à soûtenir le premier feu, la premiére impetuosité des François.
Se dit aussi des troubles, des séditions.
Pendant les Guerres des Huguenots tout le Royaume étoit en feu.
Des Prédicateurs séditieux mettoient le feu par tout, le Roi a éteint enfin le feu de la sédition.
Quand on use en ces occasions de remédes violens, on dit qu'il y faut appliquer le fer & le feu.
On dit au lansquenet que le premier Roi qui viendra fera feu, pour dire qu'il fera gagner ou perdre quelque coup notable.
Se dit proverbialement en ces phrases.
Un feu à rôtir un bœuf, c'est un grand feu de reculée.
On dit aussi il n'est feu que de gros bois.
On dit des débauchez qu'ils font grande chere & bon feu.
On dit aussi qu'un homme a mis le feu à la cheminée, pour dire qu'il a mangé des viandes trop salées & trop épicées, & qu'il s'est mis le gosier, le palais en feu.
On dit aussi c'est un feu de paille, d'une émotion qui ne dure pas long-temps, d'une entreprise qu'on n'achevera point.
On dit aussi faire du feu violet pour dire faire quelque chose avec vigueur, ou éclat, à cause que le feu de bois vert qui est le plus violent tire sur le violet.
On dit encore le bois tortu fait le feu droit.
On dit d'un homme qui s'enfuit fort vîte, qu'il court comme s'il avoit le feu au cul.
On dit de deux personnes ennemies qui ne se sçauroient souffrir, que c'est le feu & l'eau.
On dit aussi dites-lui cela & vous allez chauffer au coin de son feu, pour dire allez lui reprocher cela en face.
On dit d'une maison qu'on trouve en desordre, qu'il n'y a ni pot au feu, ni écuelles lavées.
On dit d'un homme fort pauvre qu'il n'a ni feu ni lieu, quand il n'a aucune retraite, aucune demeure assurée.
On dit de celui qui n'a point voyagé, ni n'a point vû le grand monde, qu'il n'a jamais bougé du coin de son feu.
On dit faire mourir quelqu'un à petit feu, pour dire le faire languir dans une longue attente d'une chose dont il a besoin.
On dit que le feu ne va point sans fumée, pour dire qu'il paroît toujours quelque signe au dehors d'une violente passion qu'on a dans l'ame, & qu'il y a toûjours quelque chose de vrai de ce qu'on dit publiquement.
On dit encore mettre les fers au feu, en parlant d'une affaire, pour dire commencer à la remuer, ou s'y appliquer vigoureusement.
On dit aussi, que le feu est à une marchandise, pour dire, qu'il y a presse à l'acheter qu'on y court comme au feu.
Cunegonde femme de l'Empereur Henri de Baviére se purgea du soupçon que son mari avoit contre elle, en marchant les pieds nuds sur douze socs de charruë ardens.
terme indéclinable dont on se sert en parlant des défunts, dont la mémoire est encore assez récente.
Le feu Roi se dit du Roi dernier mort; la feuë Reine.
Feu mon pere, mon oncle.
Les Notaires de quelques Provinces disent encore au plurier furent en parlant de deux personnes conjointes & décedées, ce qui marque que ce mot vient de fuit & de fuerunt, néanmoins, Ménage prétend avec quelque apparence qu'il vient de functus, au lieu de fato functus.
S'il se trouve quelque conformité en cet endroit avec le Dictionnaire de l'Academie, le Lecteur n'en doit pas être surpris, puisque c'est le même Auteur qui en a fait le canevas, dont la minute qui est écrite de sa main peut faire foi.
Ce mot qui apparemment se fera distinguer des autres, doit suffire pour faire cesser le reproche qui lui est fait de n'avoir pas voulu communiquer ses lumiéres à la compagnie, puis qu'il n'en a pas été chiche toutes les fois qu'on les a voulu recevoir.
FIEF s.
Terre, Seigneurie, ou droits qu'un Seigneur dominant donne à un vassal à la charge de foi & hommage avec quelques redevances.
Les fiefs n'étoient point connus dans le droit Romain, mais ils sont établis dans toutes les Coûtumes de France, & plusieurs tiennent qu'ils sont venus des Lombards.
Pasquier soûtient le contraire & prouve par un passage d'Aimoin qu'ils étoient en usage en France dés le temps de Clovis.
On possede en fief non seulement des heritages, mais des droits incorporels, comme dîmes, champarts & autres redevances & même des Offices & dignitez.
Fief dominant est celui à qui on doit foi & hommage; fief servant, celui qui releve d'un autre fief, ou qui n'a sous soi que des rotures.
Un fief en nuesse ou de Hautbert, est celui qui reléve de la Couronne nuëment & immédiatement, ce qu'on appelle aussi de nud à nud, qui tient du Roi sa Seigneurie en plein fief, ce qu'on appelle aussi fief chevel.
On a appelé aussi fiefs roturiers, des mairies, & fiefs boursiers ou boursaux, des fiefs acquis de bourse roturiére qu'on appelle en plusieurs lieux coûtumiére; les portions de fief qui appartiennent aux aînez s'appellent aussi Bourseaux en la Coûtume du grand perche.
Pied de fief est un fief dépecé & démembré dont il est fait souvent mention en la Coûtume de Tours.
Fief de danger est celui dont on ne peut prendre possession qu'aprés avoir fait la foi & hommage, & qu'on ne peut aliener sans le congé du Seigneur, autrement il est confisqué.
Il y a des fiefs à vie, d'autres qu'on appelle fiefs morts qui sont des heritages tenus à rente seche, qui ne portent point de profit de cens, ni de rente fonciére.
Il y a aussi des fiefs en régale, ou des fiefs de dignité comme étoit autrefois la charge de Connêtable que le Roi donnoit en fief, & dont on lui faisoit foi & hommage.
Fief en l'air, c'est un fief qui n'a point de Château ou principal manoir où les tenanciers soient obligez de venir faire les devoirs & payer les droits.
Profit de fief, se dit des droits Seigneuriaux, comme quints & requints, rachats, laods & ventes qui se payent à chaque mutation des heritages ou fiefs servans quand le fief est ouvert ou vacant.
On dit aussi qu'un Seigneur peut se joüer de son fief, pour dire le démembrer.
Puissance de fief, est un droit Seigneurial qui donne pouvoir à un Seigneur de retirer & de prendre un heritage dépendant de lui, pour le même prix qu'il est vendu à un étranger, & non lignager de celui qui vend, ou du vassal.
Commise de fief, c'est la dénégation que fait un vassal de tenir un fief de son Seigneur, ce qui en emporte confiscation, d'où est venu ce proverbe qui fief nie, ou fief rogne, perd son fief.
Arriére fief, est un fief relevant d'un autre fief, lequel en a encore un autre au-dessus de lui.
donner en fief une terre, un droit à la charge de foi & hommage, & de quelque redevance.
Fieffé, ée.
un Officier, un Sergent fieffé, sont ceux qui dépendent d'un fief.
Il y a quantité d'Offices fieffez & hereditaires.
On a appellé Tailleur fieffé, celui qui tenoit en foi & hommage du Roi le pouvoir de tailler les monnoyes de France.
On dit aussi par injure & exaggeration, un coquin fieffé, une coquette fieffée, de ceux qui font profession d'être malhonnêtes gens ou qui sont galantes de profession.
FOYER s.
l'âtre de la cheminée d'une chambre où on fait le feu.
Les Penates des anciens étoient appellez les Dieux des foyers.
Ce mot vient du latin foculare.
Foyer se prend quelquefois pour la maison.
Ce Gentilhomme a envoyé ses enfans à la guerre, & il est demeuré pour garder son foyer; cela se dit aussi des faineans ou poltrons qui ne veulent point s'éloigner du coin de leur feu.
On le dit aussi des feux, que ceux qui font le guet sur la côte doivent avoir pour faire des signaux.
On appelle aussi foyer dans les vaisseaux l'endroit où on fait le feu.
Foyer en termes de Géometrie se dit des centres des ellipses, des paraboles & des hyperboles où aboutissent les réflexions des rayons qui tombent sur leurs surfaces, & d'où on tire des lignes qui ont de particuliéres proprietez amplement démontrées par Appollonius Pergeus dans ses sections coniques.
Les Ellipses ont deux foyers ou centres sur lesquels la figure est décrite, d'où les lignes qui sont tirées à quelque endroit que ce soit de la circonference égalent étant prises ensemble le grand Diametre.
On appelle aussi foyer dans les miroirs ardens, le point brûlant où se rassemblent les rayons soit par la réflexion, soit par réfraction à travers un verre de lunette quand il est taillé en sorte que les rayons soient convergens.
Le foyer solaire est un rond ou cone de brillante clarté & fort vive qui se forme des rayons de lumiére brisez dans un verre sphérique & convergents qui aboutissent à un point brûlant.
C'est une erreur de croire que ce foyer soit justement au centre du verre qui a causé la réfraction, il ne va que jusqu'au tiers ou au quart du rayon.
Il faut que la retine soit au foyer du cristalin afin que la vision soit parfaite.
En termes de Médecine on appelle foyer le lieu où on croit qu'est le principe & le levain de la fiévre.
Les fiévres tierces & quartes viennent de ce que la corruption des humeurs est faite en deux ou trois foyers differents.
FUGUE, s.
La seconde commence à chanter par une notte qui est à la quinte ou à la quarte de la premiere notte.
Lorsque la premiere notte de la consequente est à la quarte de la premiere de la guide, on l'appelle fugue en diatessaron, & quand elle est à la quinte fugue en diapente, & ainsi des autres.
La fugue grave se jouë dans la grande orgue sur le bourdon, prestant, trompette & clairon.
La contrefugue se fait lors que l'une des parties monte, & que l'autre descend par mêmes intervalles, comme quand la guide fait la, sol, fa, & la consequente fa, sol, la, &c.
c'est un Bâtiment de bas bord, le plus grand de tous les Vaisseaux à Rames.
Elle a ses Rameurs sous couverte, & elle peut porter vingt.
canons avec une pouppe capable de loger un grand nombre de Mousquetaires: elle va à Rames & à voiles, & à trois Masts, Maestre, Misaine & Artimon qu'elle ne desarbore point: elle a trente-deux.
bancs & six ou sept Forçats à chacun, elle a trois batteries à proüe l'une sur l'autre de deux canons chacune, de trente-six, de vingt-quatre.
& de dix livres de boulet; elle en a deux à pouppe chacune de trois canons de dix-huit.
Les seuls Venitiens ont eu jusqu'ici des Vaisseaux de cette espece.
Guillaume de Tyr fait mention de Galeasses qui ont cent.
bancs de Rames.
Terme de marine, ce sont deux cordages qui tiennent les masts de hune dans leur assiéte & qui secondent les aubans, on les appelle aussi Galaubans & Galans.
GALEE, en termes d'Imprimerie, est la planche qui sert à poser les lettres à mesure qu'elles sont arrangées par le Compositeur avant que de les imposer pour en faire les formes.
Discours obscur & embroüillé où on ne comprend rien.
On le dit aussi des affaires fort embarassées & des maisons qui sont en trouble & en desordre; le mari plaide contre sa femme, le fils contre le pere, c'est un Galimathias où on ne comprend rien.
Ce mot vient de Polimathie qui signifie diversité de sciences; à cause que ceux qui ont la mémoire chargée de plusieurs sortes de sciences, sont d'ordinaire confus & s'expliquent mal.
Terme de Guerre, de Chasse, &c.
Défense ou conservation de quelque chose; Le Roi a commis la garde de ce Château à un tel Capitaine: Cette Ville est de grande garde; Une fille à marier, de petits enfans, sont de difficile garde.
On le dit aussi des gens qui sont préposez pour aider à cette garde; Il faut bien deux mille hommes pour la garde de cette Ville.
Les Academiciens sont exempts de guet & de garde.
Garde, est aussi la faction ou la vigilance qu'on a dans le service pour la défense d'une Place; ainsi on dit, un tel Régiment est aujourd'hui de garde, entre en garde, monte, descend, réleve la garde, un Officier, un Sergent de garde.
On dit chez les Grands, que des Officiers, des Pages, des Laquais sont de garde, pour dire qu'ils sont de jour, & obligez à être assidus au service de leur Maître, tandis que les autres se reposent.
Grande garde, en termes de Guerre est un corps de Cavalerie composé de plusieurs Escadrons détachez à la tête d'un Camp pour résister quelque temps à l'ennemi, jusqu'à ce que l'Armée ait loisir de se mettre en ordre pour combattre.
On dit aussi garde avancée ou garde folle, celle d'un corps de quinze ou vingt Maîtres qui est au delà de la grande garde pour avertir des approches de l'ennemi.
On dit en termes de Palais, mettre à la garde de quelqu'un, pour dire charger quelqu'un de la conservation du quelque chose: On a mis ce Prisonnier à la garde d'un Huissier, pour dire qu'il sera tenu de répondre de sa personne.
On a laissé tous les meubles saisis de cette maison, à la garde d'un voisin qu'on en a chargé, qui a pris tout en sa garde.
On a mis cette fille à la garde d'une telle Dame.
On dit aussi payer la garde de quelque chose, pour dire le salaire qu'on donne à celui qui a eu le soin de la garder & conserver.
On lui a taxé tant pour ses frais de garde.
L'Université de Paris, l'Abbaïe de sud Victor ont des Lettres de garde-gardienne attributives de Jurisdiction au Prévôt de Paris.
Garde-noble, Terme de Coûtumes, est un droit que les peres & les meres nobles ont de joüir du bien de leurs enfans mineurs jusqu'à un certain âge, qui est de vingt.
ans pour les mâles & de quinze.
ans pour les filles en la Coûtume de Paris, sans être tenus d'en rendre compte: à la charge de les entretenir selon leur qualité, de tenir les bâtimens en bon état, & de païer toutes leurs dettes mobiliaires.
En Normandie le Seigneur Feodal à la garde-noble des orfelins de ses vaisseaux & de leurs Fiefs tenus de lui en hommage.
Garde Bourgeoise ou roturiere, est un droit ou privilége accordé aux Bourgeois de Paris par la Coûtume, qui est le même à l'égard des peres ou meres bourgeois, que celui de garde-noble à l'égard des Gentilshommes.
Garde, en termes des Eaux & Forêts, est une étenduë de païs, dans laquelle certains gardes & Officiers sont commis pour l'a conservation des bois: Les grands Maîtres sont obligez par l'Ordonnance de faire leurs visites de garde en garde.
Garde, signifie quelquefois protection: Ainsi le Roi finit les Lettres qu'il écrit à ses sujets, priant Dieu qu'il vous ait en sa sainte garde: On dit aussi à ceux qu'on éconduit, allez vous-en à la garde de Dieu.
Garde, signifie aussi considération.
Garde, en termes de négoce, signifie conservation, durée, en même état: Le vin est verd cette année, il sera de garde.
Les fruits d'Eté ne sont pas de garde, il les faut confire pour être de garde: La mode de ces étoffes se passe; la garde n'en vaut rien.
Garde, est aussi une femme qui est attachée au service d'un malade, ou d'une femme en couche: Les pareins & mareines font un présent à la sage femme & à la garde.
Garde, est aussi un terme d'escrime, & on dit être en garde & se mettre en garde, pour dire se mettre en posture pour se défendre de son ennemi les armes à la main.
Se dit aussi de la défense qui est auprés de la poignée d'une épée pour empêcher que la main ne soit offensée par l'ennemi.
Une Garde d'argent, une Garde damasquinée.
Il lui a enfoncé son épée jusqu'à la Garde.
Il lui en a donné jusqu'aux Gardes.
Il y a des Gardes à branches & des Gardes à ponte.
En termes de Venerie se dit des ergots du sanglier, ou des os de derriere les jambes proche les pieds, en Latin apri calcaria.
En termes de Marchands on appelle garde forte & garde foible dans la Balance Romaine, des broches de fer qui passent à travers de la branche, où est attaché l'anneau qui soûtient la Balance.
La foible est la plus éloignée, & la forte la plus proche du centre de la balance: celle-ci soûtient un plus grand poids que l'autre.
Garde de peson sont des boucles qui sont attachées aux broches du peson.
Quelques-uns mettent trois gardes au lieu de deux.
Garde, s.
Archer ou soldat détaché d'une Compagnie pour protéger quelqu'un, ou pour l'arrêter, ou pour veiller à ses actions.
Les Maréchaux de France ont envoyé un Garde à chacun de ces Gentilshommes qui se vouloient battre.
Un cadet aux Gardes.
Les Gardes de la Manche, les Chevaux legers de la Garde.
On dit aussi les Gardes d'un Prince, d'un Général, d'un Gouverneur.
Les Gardes de la Prévôté de l'Hôtel, du Prévôt de Paris.
Les Gardes du Sel, des Aides.
Les Gardes des Ports.
Gardes des pertuis, des riviéres, &c.
Il est fait mention aussi dans les Coûtumes des Gardes liges, qui sont des vassaux qui sont obligez à garder le corps de leur Seigneur avec armes suffisantes.
Les Gardes de la Marine sont des Gentilshommes destinez à servir sur les vaisseaux, pour être auprés de l'Amiral, ou pour aider aux Officiers dans leurs fonctions.
On appelle aussi Garde celui qui a le soin de quelque chose.
Le Garde de la Bibliotheque du Roi.
Le Garde des Chartres.
Le Garde des Livres de la Chambre des Comptes.
On appelle aussi dans les six Corps des Marchands les Maîtres & Gardes, ceux qui sont élûs de ces Corps pour être Jurez, & faire observer par les autres les Statuts & Réglemens de chacune de ces Communautez.
Dans les Corps des Artisans il n'y a que des Jurez.
Il y a aussi des Gardes & Contre-gardes des marais, îles & salines.
En termes des Monnoyes, ce sont des Officiers considerables & les premiers Juges des Monnoyes, dont les appellations ressortissent à la Cour; Il y en a deux établis dans chaque Hôtel, où on les fabrique.
Leur institution est ancienne & auparavant l'an six cent quatre-vingt-neuf.
comme il résulte d'un titre rapporté par Dargentré.
Garde bois.
Sergent ou Archer commis à la garde des Forêts.
Sergent ou Archer que le Roi ou les Seigneurs commettent à la garde de leurs chasses.
Garde côte.
Vaisseau armé en guerre qui croise la mer le long des côtes pour la préserver de la pillerie des pirates, & escorter les vaisseaux Marchands.
Il y a aussi sur terre des Capitaines Garde côtes distribuez le long des côtes de la mer pour veiller à la conservation de la côte, & empêcher les descentes dans une certaine étenduë de Païs dépendante de leur Capitainerie.
Les Capitaines Garde côtes sont exempts de l'arriere-ban, comme il est porté dans la Nouvelle Ordonnance de la Marine.
Garde marteau.
Officier des Eaux & Forêts qui garde le marteau avec lequel on marque le bois qu'on doit couper dans les Forêts du Roi quand on fait des ventes.
Le Garde marteau assiste au jugement des procés, & y a voix déliberative, même y tient le Siege en l'absence du Maître & du Lieutenant.
Se dit aussi de plusieurs Officiers de Justice, Monsieur le Garde des Sceaux est un grand Officier à qui le Roi commet la garde de son Scel Royal quand il n'y a point de Chancelier, ou lors qu'il ne luy est plus agréable.
Il y a aussi des Gardes du petit Scel dans les Jurisdictions Royales, du nom desquels sont intitulez les Contrats qui se passent dans leur ressort.
On l'appelle aussi Garde & Conservateur des Priviléges de l'Université, des Foires, &c.
Garde rôle.
Est un Officier de Chancellerie qui garde les rôles des oppositions qui se font au Sceau à la résignation des Offices de ceux qui ont des créanciers.
Il y en a aussi d'établis pour les rentes de l'Hôtel de Ville, qu'on appelle Conservateurs des hypotheques.
Les Garde rôles rapportent à Monsieur le Chancelier des Provisions des Offices, & les Conservateurs, des Lettres de ratification de la vente des rentes sur la Ville.
C'est la qualité que prennent les Notaires, qui se disent Notaires & Gardenottes du Roi; c'est à dire, qu'ils gardent les minutes des contrats que les particuliers passent devant eux; qui originairement s'appelloient Nottes.
Est un Greffier dépositaire & chargé des sacs & productions des parties; & particuliérement au Conseil, & dans les Parlemens.
Garde vaisselle.
Est un Officier chez le Roi qui a soin de la vaisselle d'or & d'argent.
Garde meuble.
Officier qui garde les meubles du Roi, dont on ne se sert pas actuellement: on le dit aussi du lieu où ces meubles sont conservez.
Le Garde meuble du Roi est la chose la plus magnifique qui soit au monde.
Est un Officier d'un Arsenal; qui tient registre des poudres, canons, armes, provisions, & toute autre chose qu'on lui laisse en garde.
Se dit aussi d'autres lieux & de ce qui sert à la conservation des autres choses.
Garde manger.
Lieu où on serre la viande & autres choses bonnes à manger, il se dit tant d'une petite chambre qui est à côté de la cuisine, que d'une armoire, ou même d'un grand bassin.
Garde robbe.
Petite chambre voisine de celle où on couche qui sert à serrer les habits & les hardes d'une personne, ou à coucher les valets qu'on veut avoir prés de soi la nuit.
Dans les logis Bourgeois on appelle garde robbe toute petite chambre qui accompagne une grande.
Garde robbe.
Chez le Roi & les Princes est un appartement où on met les habits du Roi & des Princes, & tout ce qui sert à leur personne, & où se retirent les Officiers qui y servent.
On appelle aussi la Garde robbe tous les Officiers qui y sont en fonction.
La garde robbe du Roi suit toûjours sa Personne.
Le grand Maître de la Garde robbe.
Les valets de la Garde robbe.
Le premier valet de la Garde robbe.
On le dit aussi des hardes & habits de la Garde robbe.
A la mort de ce Prince, sa Garde robbe fut estimée dix mil écus; Il donna sa Garde robbe à ses Officiers.
On appelle aussi garde robbe un aisement, un privé.
Aller à la garde robbe c'est aller décharger son ventre.
Ces pilules font aller deux ou trois fois à la garde robbe.
Garde robbe.
Tablier de toile que mettent les femmes de basse condition pour conserver leurs habits.
Garde bonnet.
C'est une coiffe de toile qu'on met sur le bonnet des enfans pour empêcher qu'ils ne le salissent.
On appelle aussi garde manches, les fausses manches qui servent à même effet.
Gardes corps.
En termes de Marine, sont de gros tissus fort épais faits de nattes ou de cordages tressez, qu'on étend avec les pavois sur le bord du vaisseau pour couvrir le soldat dans les combats de mer.
En terme de Marine, ce sont les boëttes où on met les gargouches.
Petit parapet ou barriére que l'on met aux bords des lieux ou passages élevez pour empêcher qu'une personne tombe, comme sur les ponts, quais, chaussées & terrasses des tours ou des bâtimens.
Garde feu.
Grilles, ou barres de fer qu'on met à une cheminée, pour empêcher que les enfans ne tombent dans le feu.
Garde boutique.
Se dit chez les Marchands, de la marchandise frippée & hors de mode, qu'il est difficile de vendre & qui demeure long-temps dans la boutique.
Mégarde, seront à leur ordre.
Drogue de Teinturier qui teint en jaune, c'est une plante qu'on seme dans des terres legéres en Mars ou en Septembre.
La Gaude la plus menuë & roussette est la meilleure.
Teindre une étoffe avec de la Gaude.
Les bleus teints en indigo doivent être gaudez, & deviennent verds.
Ce sont des animaux qui ressemblent en grandeur aux chats d'Espagne, ou à des fouïnes, qui ont un nez long & menu, le col & le corps grêles & souples, dont les peaux échauffées sentent comme des Civettes ou du Musc.
Quelques-uns les appellent Chats d'Espagne; d'autres croyent que c'est la petite Panthére d'Oppian.
Cet animal est plus petit qu'un Renard, quelquefois il est roux & a des taches noires.
Voyez sa figure dans Jonston, chap.
On en trouva quantité de peaux dans le camp d'Abderama, lors de la grande victoire que Charles Martel obtint contre lui, en mémoire de laquelle fut établi le premier Ordre de Chevalerie qu'on ait vû en France, qu'on appella du Genet.
Cette peau est extrêmement noire, luisante comme un satin & marquetée de rouge.
Espace qui est depuis la ceinture jusques aux genoux, il se dit particuliérement des femmes & du tablier qu'elles portent, & sur tout quand elles sont assises.
Elle a toûjours un enfant, un petit chien sur son giron.
Cette païsane a apporté des champignons plein son giron, pour dire plein son tablier.
Se dit figurément de l'Eglise, & on dit qu'un huguenot, un apostat est revenu au giron de l'Eglise: pour dire s'est converti & a reconnu sa faute.
En Architecture est la largeur de la marche d'un escalier, ou le lieu où on pose le pied; Il se dit particuliérement des marches d'une vis d'escalier qui vont en tournant & qui sont plus larges par un bout que par l'autre.
Giron ou guiron.
Terme de Blason, c'est une figure triangulaire qui a une pointe longue faite comme une marche d'escalier à vis, & qui finit au cœur de l'Ecu.
On voit des Ecus qui ont six, huit, dix, douze & jusqu'à seize girons qui se joignent par leurs pointes à l'abysme de l'Ecu; ils sont alternativement de métail & de couleur.
GNOMON, s.
Est le style qu'on met sur les Cadrans pour marquer les heures.
Signifie aussi cette petite aiguille de cuivre qu'on met au centre d'un petit cercle polaire sur le méridien d'un globe, & qui a le même mouvement que l'axe.
Clavius a fait un Livre in folio de la Gnomonique, qui comprend tout ce qu'on peut sçavoir sur les Cadrans.
Sebastien Munster a fait un traité fort joly de la Gnomonique.
On a aussi écrit de la Gnomonique speculaire.
Elle enseigne l'art de faire des Cadrans qui marquent l'heure par la réflexion de la lumiére sur toutes sortes de surfaces.
Ce Gonfanon étoit la Banniére de l'Armée Chrêtienne prise par Baudoüin Comte de Boulogne & d'Auvergne, frere de Geoffroy ou Godefroy de Boüillon, auquel elle avoit été envoyée par le Pape, comme au vray défenseur de l'Eglise contre les infidéles.
Le Gonfanon de l'Eglise de sud Pierre est de gueules à deux clefs d'argent passées en sautoir.
Le Pape & d'autres Prélats ont donné des Gonfanons à des Séculiers, en leur donnant le titre d'avoüez & de défenseurs des Eglises & des Abbayes.
L'Eglise de Lyon a un gonfanon rouge chargé d'un lyon d'argent qu'elle fait porter aux Processions.
Le Gonfanon est la marque des Eglises Patriarchales, qui le font porter devant elles quand elles marchent en Procession.
Ce mot vient de ce que le Gonfanon est composé de plusieurs piéces pendantes, dont chacune se nomme Fanon de l'Allemand Fanen, qui signifie une piéce de linge ou d'étoffe & une banniére.
GONFANONIER ou Gonfalonier, s.
qui porte l'Etandart de l'Eglise.
Il vient du mot de Gunt Fanonarius, qui se trouve dans les Capitulaires de Charles le Chauve.
On a appellé aussi Gonfanoniers les protecteurs que les Papes établirent dans les principales Villes du patrimoine de saint Pierre, depuis que les Empereurs s'éleverent contre l'Eglise, & perdirent la qualité de ses protecteurs.
On a appellé aussi Gonfanoniers de l'Eglise de saint Martin de Tours les Comtes d'Anjou, depuis que par leur soin le corps de saint Martin fut rapporté d'Auxerre en son Eglise.
On appelloit aussi les anciens Comtes du Vexin Gonfanoniers de l'Eglise de saint Denis en France, parce qu'ils portoient la Banniére, qui s'appelloit l'Oriflame.
Les Ducs de Modéne, d'Urbin & de Parme, se glorifient de ce que ceux de leur famille ont possedé la charge de Gonfanoniers de l'Eglise, & ils en portent le Gonfanon dans leurs écus.
Chez les Florentins il y a eu un Magistrat qu'on appelloit le Gonfalonier de la Justice.
A Lucques le chef de la République s'appelle aussi Gonfalonier.
Terme des Eaux & Forêts, Partie d'un Bois qui est possedée en commun.
Il en est fait mention en la plûpart des articles de la nouvelle Ordonnance des Eaux & Forêts.
Ce droit est different selon les lieux.
Terme que les Peintres & Sculpteurs ont emprunté des Italiens, qui se dit d'une piéce de sculpture ou d'un endroit de tableau où il y a plusieurs figures assemblées qui ont quelque rapport ensemble d'hommes, d'animaux, ou de fruits.
Il y a dans les Tuilleries un beau Grouppe de marbre.
On dit aussi telle & telle chose font grouppe avec telle ou telle autre, quoi que ce soient des corps de differente nature.
Il faut que dans un tableau toutes les figures soient divisées en deux ou trois grouppes, ou bandes.
Il vient de l'Italien Groppo.
grosse cérise à courte queuë plus douce que les autres & qui tire sur le noir; il y en a aussi quelques-unes qui sont aigres.
On dit que ce mot vient du Grec agrioti, qui marque l'acidité de ce fruit.
Arbre qui porte les griottes.
vieux terme de marine qui signifioit un petit bâtiment pour aller en course, comme aujourd'hui le Brigantin.
Les Corsaires qui partent pour courir les mers, disent encore qu'ils vont au Cap de Grip.
ou pastel, qui est la même chose.
C'est une herbe semblable au Plantin, excepté qu'elle a ses feüilles un peu plus grosses & plus noires, & qu'elle a la tige de deux pieds de haut.
Voyez Pastel.
Elle est de grand usage chez les Teinturiers.
Les anciens Bretons s'en peignoient le visage pour être plus terribles en guerre, comme témoigne Cesar; & Pline dit que les femmes en usoient de même en certains sacrifices.
Ce mot vient du Latin Guastum, ou Guasdum, qui signifie la même chose, & qui est un vieux mot Gaulois, comme on infere du passage de Pline.
On appelle encore Vouede en Normandie le petit Pastel, ou Guesde.
Il y a plus d'apparence que l'un de ces mots vient de la corruption de l'autre.
On l'appelle aussi Isatis.
Saumaise soûtient qu'il faut dire guastum, & non pas glastum, comme il est écrit communément dans les Livres.
Terme de Fondeur, est une grosse piéce de fer qui dans sa premiére fonte coule dans des Canaux triangulaires, & se forme en gros lingots du poids de trois, cinq, & jusqu'à six mil livres.
On porte de là les gueuses à la Forge, ou à la Fonderie, où on les forge, & on les fend avec l'aide des moulins qui remuent un puissant marteau.
En Latin on l'appelle Sporca triangularis.
Terme de Relations.
C'est un lit de cotton dont on fait grand trafic en toutes les Indes Occidentales.
Pour s'en servir on le suspend à deux Arbres, & il garantit ainsi des Animaux farouches & des insectes.
On en a apporté plusieurs en France, où quelques-uns s'en servent.
HAMADE, ou Hamaide, ou Hameïde, Terme de Blason.
C'est une fasce de trois piéces alaisées qui ne touchent point les bords de l'Ecu: ces trois fasces paralelles ne font qu'une piéce de Blason qu'on appelle Hamaïde, de même que les Jumelles sont de deux piéces.
Divinité fabuleuse des Payens qu'ils croyoient présider aux Forêts, & être enfermée sous des écorces de chênes, comme témoigne le mot drys qui signifie quercus, chêne.
Vieux mot qui signifie des Porteurs de Sel.
Il en est fait mention dans la grande Ordonnance du Roi Jean du trente.
Janvier mille trois cent cinquante.
c'étoient alors des Officiers dépendans de la Ville au temps que la Gabelle n'étoit pas encore établie en France.
Il y a encore maintenant des Jurez Hanoüards qu'on nomme simplement Porteurs de Sel établis pour le porter du bateau au Grenier, & du Grenier aux maisons des Bourgeois.
Terme de Marine.
Est un gros cordage que l'on jette aux chalouppes & aux bâtimens qui veulent venir à bord d'un autre Vaisseau: Elle sert aussi pour remorguer les vaisseaux & les tirer sur la terre aprés y avoir fait porter un ancre.
Elle signifie aussi le cable du plus petit ancre & celui dont on amarre l'esquif.
On appelle collier de hansiere une corde ou sangle pendante en écharpe du col de ceux qui halent ou qui tirent.
Terme de la Coûtume de Normandie.
Haro sur toi & sur ta bête.
Les Lettres de Chancellerie portent ordinairement, nonobstant clameur de Haro, Chartre Normande & autres privileges à ce contraires.
Le Haro.
Ce mot vient de Ha & Raoul, comme étant une invocation du secours du Prince pour défendre le foible contre le puissant, à cause que Raoul étoit un grand Justicier qu'on regrettoit & qu'on reclamoit aprés sa mort quand on souffroit quelque oppression.
D'autres disent que dés son vivant on crioit à Raoul, pour dire je t'assigne à comparoir devant Raoul; parce qu'il jugeoit lui-même les affaires de ses Sujets.
D'autres croyent que ce mot vient de Harouenna vieux mot François qui signifioit le lieu où se tenoit la Justice.
Borel dit que d'autres dérivent ce mot de Harola Roi de Dannemarck, qui l'an huit cent vingt-six.
fut fait à Mayence le grand Conservateur de la Justice.
D'autres d'un mot Danois aa rau, qui signifie aide moi, depuis qu'un Roi de Dannemarck se fit Duc de Normandie.
Terme de Chasse, troupes de bêtes fauves, voyez Harde.
Terme de Jurisprudence feodale.
C'est un plein fief avec justice, mouvant immédiatement de la Couronne ou d'un Prince jouïssant des droits de Souveraineté, ou qui en releve de nud à nud, & sans moyen; on l'appelloit aussi fief chevel ou regalien selon Ragueau.
Celui qui tient un Fief de Hautbert, qui est obligé d'accompagner son Seigneur à la guerre en cette qualité.
Les Vassaux servoient autrefois leurs Seigneurs en qualité d'Ecuyers, de Hautbergiers, de Lanciers, d'Arbalestiers, &c.
Est aussi une cotte de mailles à manches & gorgerin que portoient sur leurs Armes les Seigneurs de Hautbert, qui tenoit lieu de Haussecol, Brassars & Cuissarts.
Signifie aussi bien que Haubert une cotte de mailles.
C'étoit une ancienne arme défensive en forme de cotte, qui venoit jusqu'à mi-jambes, dont les François furent inventeurs, comme témoigne Varron.
Il est fait de plusieurs petits anneaux de fer, comme hameçons accrochez ensemble.
Spelman dit qu'il vient d'un vieux mot François hame, haim, ou hameçon & crohet, & de Berg qui étoit une armure de chaînettes de fer entrelacées & l'une harpant l'autre.
On l'a nommée aussi halecret & brigantine ou brigandine, parce que les voleurs s'en servoient; Nicod l'appelle aussi Ecaille, parce qu'elle étoit composée de certains ronds comme une Ecaille; & enfin on l'a appellée Jaquedemaille qui est un Haubert de coton.
Ménage dit que Hauberg arme vient de alle qui signifie tout en Allemand & de Bergen qui signifie couvrir.
Ce mot ne se dit plus qu'en cette phrase proverbiale, maille à maille se fait le haubergeon, pour dire qu'il faut faire les choses à loisir & les unes aprés les autres: ou bien qu'en faisant plusieurs petites épargnes on peut amasser beaucoup de bien.
& subst.
Terme de Géometrie & d'Architecture.
C'est une ligne tracée avec inclination & en forme de vis autour d'un cylindre qui est toûjours également distante de son Axe.
Un Escalier en hélice est composé de marches gironnées qui sont attachées les unes sur les autres autour d'une piéce de bois ou de pierre Cylindrique qui sert de noyau.
Cette ligne differe de la spirale en ce que la spirale est une ligne décrite en forme de vis autour d'un cone qui s'approche continuellement de son Axe.
La vis d'Archimede n'est autre chose qu'un tuyau posé sur un cylindre en forme d'Helice.
En termes de Médecine se dit de tout le circuit de l'oreille de l'homme, comme qui diroit tour ou tortis.
Est aussi un nom qu'on donne à une constellation du Ciel qui est la grande Ourse, à cause qu'on la voit toujours tourner autour du pole dans un petit cercle, elle a trente-cinq.
étoiles selon Ptolomée, dont il y en a vingt-sept.
qui composent sa figure & huit.
qui sont au dehors.
Bajerus n'en compte que trente-deux.
mais Quepler dit y en avoir observé cinquante-six.
Il y en a sept principales de la seconde grandeur en forme de chariot, ce qui l'a fait appeller de ce nom par le peuple.
maçonner grossiérement.
On dit qu'un mur est seulement hourdé, lors qu'il n'y a point encore d'enduit, qu'il est encore rude & inégal.
On dit proverbialement qu'un homme est crotté & hourdé quand il revient de ville salle & crotté comme un messager, ou hourdé comme s'il avoit travaillé à la maçonnerie à hourder un mur.
HOURDI, ou lisse de Hourdi.
Terme de Marine.
C'est le dernier des baus vers la pouppe.
mauvais chien de chasse.
Moliere raille en ses fâcheux un Chasseur qui chasse avec quelques hourets galeux.
HOURQUE, ou Houcre.
Terme de marine.
C'est un Vaisseau leger & plat de varengue dont se servent les Hollandois, qui est rond de bordage comme les flûtes ou fustes & masté comme un heu, ayant quelquefois un beaupré.
Il est du port depuis cinquante.
jusqu'à deux cents.
ou trois cents.
Il est facile à conduire & propre à louvoyer.
On tient qu'il fut inventé par Erasme pour aller sur les canaux de Hollande; car il va à vent contraire en faisant plusieurs petites bordées sur des canaux étroits qui n'ont que quatre ou cinq longueurs du bâtiment.
Ce mot vient de l'Espagnol urca, qui signifie la même chose.
Le Pere Fournier a amplement écrit de l'Hydrographie, & aprés lui le Pere Deschales.
L'Ordonnance de la marine au titre huit, parle des Professeurs d'Hydrographie, qu'elle veut être établis dans tous les ports.
qui appartient à l'Hydrographie; des cartes Hydrographiques, c'est à dire, marines, ou dressées exprés pour les Pilotes.
On y marque les rums des vents, les méridiens y sont paralelles les uns aux autres; on y marque aussi les basses, les rochers, & les bancs.
Divination qui se fait par le moyen de l'eau.
Varron dit que l'Hydromantie a été inventée par les Perses, & que Numa Pompilius & Pithagore s'en sont fort servis.
Breuvage qui se fait avec de l'eau & du miel.
L'Hydromel vineux se fait avec de l'eau de pluye & du miel de Narbonne qu'on fait cuire & écumer jusqu'à ce qu'un œuf y surnage, & aprés que la liqueur qu'on en tire a été exposée au Soleil pendant quarante.
jours pour la faire bien fermenter, on y mêle du vin d'Espagne, & si on ne s'en sert que deux ou trois mois aprés, il aura alors un goût approchant de la malvoisie.
On fait aussi de l'Hydromel vineux sans y mettre du vin & en le laissant boüillir au Soleil: Les Polonois & les Moscovites en font leur boisson ordinaire.
Terme de Medecine qui signifie crainte de l'eau.
C'est un Symptome qui arrive aux malades mordus de bêtes enragées; de sorte qu'on appelle aussi la maladie de la rage Hydrophobie.
Terme d'Anatomie, qui se dit proprement de chaque côté de la region Epigastrique ou superieure du bas ventre.
Ce mot est Grec, & signifie sous les cartilages des fausses côtes.
En l'Hypocondre droit est situé presque tout le foye, au gauche la rate & la plus grande portion du ventricule ou de l'estomac: quelquefois Hyprocrate a appellé Hypocondre tout le ventre inferieur.
& f.
& subst.
qui est travaillé des vapeurs & fumées qui s'élevent des Hypocondres qui troublent le cerveau, d'où vient qu'on appelle visionaire, un foû mélancolique un Hypocondriaque, un foû par intervalles.
grand coffre de bois dans lequel les Bourgeois & les Païsans paîtrissent le pain.
Se dit aussi d'un coffre qui est dans la dépense où on serre le pain & autres choses qui servent sur la table.
HUCHE de Moulin est un coffre de bois, dans lequel tombe la farine mouluë en sortant de dessous la meule.
En quelques lieux on le dit aussi de la tremie où se met le grain pour le faire tomber sur la meule petit à petit.
Terme de Marine.
On appelle un navire en Huche celui qui a la pouppe trés-haute.
vieux mot qui signifioit autrefois appeller, il n'est plus en usage que dans les Provinces.
Nicod dérive ce mot du Latin heus; mais Ménage prétend qu'il vient par corruption du mot de vocare qui signifie appeller, ou de levare huescum qui signifie acclamare.
IADE s.
Pierre verdâtre tirant sur la couleur d'olive, qui est estimée à cause de sa dureté étant beaucoup plus dure que le Porphire, que l'Agathe, & que le Jaspe.
On tient que le Iade appliqué sur les reins préserve de la colique nephretique.
Terme de Pharmacie, est une plante qui croît dans la nouvelle Espagne, & est une Racine moindre en grosseur que le Méchoacan, de couleur plus obscure en dehors, & de substance plus pesante, plus compacte & plus résineuse, on l'apporte en roüelles seches.
Terme d'Horloger, est un homme de fer qu'on met sur les Horloges avec un marteau à la main pour frapper les heures: on l'a ainsi appellé du nom de l'ouvrier qui en a été inventeur, qui s'appelloit Jacques-Marc.
JAVART, s.
Terme de Manége, maladie de Cheval, c'est une petite tumeur qui se résout en apostume ou bourbillon qui se forme au paturon sous le boulet & quelquefois sous la corne.
Un Javart nerveux est celui qui vient sur le nerf, & Javart encorné est celui qui vient sous la corne.
Il faut dessoler le plus souvent un Cheval, quand il a un Javart encorné.
JAVEAU, s.
Terme d'Eaux & Forêts.
Isle faite nouvellement au milieu d'une Riviére par alluvion, ou amas de limon & de sable.
L'Ordonnance parle souvent des atterrissemens & Javeaux.
ICNOGRAPHIE, s.
Terme de Géometrie; C'est le plan ou la description d'une Forteresse, d'un Bâtiment ou d'une autre construction.
Cette délineation est telle que le Bâtiment paroîtroit au rés-de chaussée, si on l'avoit rasé, on l'appelle autrement section horisontale.
Cette description marque seulement les longueurs & les inclinations de leurs lignes ou de leurs angles & les épaisseurs des ouvrages, les élévations ne sont connuës que par le profil ou l'Orthographie.
ILIAQUE, adj.
En la passion Iliaque la viande ne descend point en bas, & les clistéres ne montent point en haut.
ILIAQUE, est aussi un nom qu'on donne à une veine ou vaisseau qui est un des rameaux du tronc descendant de la veine cave qui arrose les flancs, & qui se divise en autres souches & rameaux.
La veine Iliaque ou des flancs, a de part & d'autre cinq rameaux ou surgeons, l'adipeux, le Renal, le spermatique, le Lombaire & le Musculeux.
IMPRIMERIE, s.
l'art d'Imprimer, de tirer l'empreinte des caractéres qui servent de moule: L'Imprimerie est un art ancien dans la Chine, mais elle est bien differente de la nôtre: On est en doute de celui qui a inventé l'Imprimerie en Europe.
Mantel Medecin de Paris, dans une Lettre écrite à Monsieur Naudé, prouve que ce fut Jean Mantel Bourgeois de Strasbourg qui l'inventa en mille quatre cent quarante-deux.
du temps de Federic trois.
Empereur, & que Jean Guttemberg un de ses compagnons la transporta à Mayence où il s'associa avec Fauste & Scœffer, ausquels quelques-uns en ont faussement attribué l'invention; comme Munster, Polidore Virgile, Vignier & Pasquier aprés eux.
L'Empereur Federic trois.
en l'an mille quatre cent soixante-six.
en faveur de cette invention donna à Jean Mantel pour Armes un Champ de gueules au Lyon couronné d'or, accollé d'un Rouleau Voltigeant d'Azur.
Les premiers Livres imprimez qu'on ait vûs en Europe sont un Durandus de Ritibus Ecclesiæ de l'année mille quatre cent soixante et un.
& une Bible de l'an mille quatre cent soixante-deux.
la Cité de Dieu de Saint Augustin, & les Offices de Ciceron.
Imprimerie est aussi tout l'attirail, les outils & instrumens qui servent à imprimer, comme les Presses, les Casses, le Plomb, les Chassis, &c.
un tel Imprimeur est mort, son Imprimerie est à vendre.
Imprimerie, est aussi le lieu où on imprime: Il est allé à l'Imprimerie du Louvre; On a mis bas en telle Imprimerie faute d'ouvrage: On dit aussi que l'Imprimerie ne va plus, pour dire que le trafic des Livres diminuë.
On appelle Correcteur d'Imprimerie, celui qui est gagé pour revoir les Epreuves.
INCESTE, s.
crime qui se commet quand on a la compagnie charnelle de personnes qui sont parentes jusqu'à un certain degré prohibé par l'Eglise.
Le second Concile de Latran, Session cinquante et un.
Quelques-uns dérivent ce mot de Grec Ceston qui étoit une Ceinture brodée que les maris détachoient quand ils vouloient consommer le mariage, disant qu'il a signifié d'abord toute conjonction illicite.
Inceste spirituel est un crime qui se commet de la même maniére entre des personnes qui ont une alliance spirituelle par le Sacrement de Baptême & de Confirmation.
INCOMMENSURABLE, adj.
Pappus liv.
parle aussi des angles incommensurables, & pour les surfaces qui ne se peuvent pas mesurer par une surface commune, on les appelle incommensurables en puissance.
INDULT, s.
Grace accordée par Bulles du Pape à quelque Corps ou Communauté, ou à quelque personne par un privilege particulier pour faire ou obtenir quelque chose contre la disposition du droit commun.
L'Indult des Rois est le pouvoir qui leur est donné de nommer aux Benefices consistoriaux, soit par un traité ou concordat, soit par une grace ou un privilege particulier.
L'Indult des Cardinaux est un privilege de pouvoir tenir des Benefices réguliers, aussi-bien que des séculiers, de pouvoir conferer en commende, ou la continuer; de ne pouvoir être prévenus dans les six mois, pour la collation des Benefices qui dépendent d'eux.
Quelques autres collateurs ont aussi un Indult pour continuer la commende, pour conferer de Commende en Commende.
Un Chapitre ou autre corps, que d'un seul Indult durant chaque Régne.
Il faut avoir des Lettres de Chancellerie, pour placer son Indult, & se faire nommer sur un tel collateur.
Le Pape Benoît XIII.
envoya une forme d'Indult à l'Université de Paris en l'an mille trois cent quatre-vingt-seize.
par lequel il lui permettoit de se nommer sur les Benefices des Diocesains, mais elle en negligea l'execution.
Indult se dit aussi de la permission qu'on donne à quelqu'un d'exercer la Médecine, sans donner lieu à la vacance des Benefices, il se dit aussi de plusieurs graces semblables.
Les Marchands appellent aussi Indult & bon passage, les droits & péages qu'ils payent au Roi d'Espagne.
INCUBE, s.
Démon qu'on s'imagine venir coucher avec les femmes & en abuser: Les Philosophes ont fait plusieurs dissertations sur la nature des Incubes, & s'il y en avoit effectivement.
INFEODER, v.
donner en Fief, à foi & hommage; infeoder des heritages, c'est les unir à son Fief.
INFEODÉ, ée.
donné en Fief, ou uni au Fief.
Dîmes inféodées.
INSOLATION, s.
Terme de Pharmacie.
C'est une préparation de Remédes, ou de fruits qui se fait en les exposant aux rayons les plus ardens du Soleil, soit pour les secher, soit pour les cuire, soit pour les aigrir, comme on fait le vinaigre rosat, les figues, les pruneaux, &c.
IRIS, s.
& par A.
de Dominis Italien en mille six cent onze.
L'Iris fut montrée à Noé en signe de paix aprés le Déluge.
Il se fait aussi des Iris dans des prismes ou verres triangulaires, dans des phioles pleines d'eau, dans des jets de Fontaines: On voit même des Iris renversées, dont les causes sont fort bien expliquées dans la Dioptrique & les Méteores de Descartes.
IRIS, En termes de Medecine se dit d'un cercle qui est autour de la prunelle de l'œil qui est de differentes couleurs, tantôt noir, tantôt bleu, tantôt verd, &c.
qui est sur une peau ou tunique de l'œil qu'on appelle Rhagoide, ou vuée.
IRIS, Est aussi une divinité fabuleuse des anciens que les Poëtes ont feint être la Messagere de Junon: Virgile dit qu'elle fut envoyée pour couper quelques cheveux à Didon pour faire un Sacrifice à Proserpine, afin qu'elle mourût plus facilement.
IRIS, Est aussi une fleur marécageuse qui imite en quelque façon les couleurs de l'Iris, bleuë, blanche & jaune, on l'appelle vulgairement flambe: Il y a des Iris d'Angleterre, de Florence, de Portugal, de Suse, &c.
Sa racine est odoriferante, & quand elle est broyée on la mêle avec de la poudre qu'on appelle poudre d'Iris.
Si on en fait tremper dans du vin tandis qu'il bout, cela lui donne un goût & une odeur agréable.
Elle a neuf feüilles, six grandes & trois petites: Sa fleur laisse à l'entour d'elle un limbe blanc, & du reste est semblable aux autres Iris.
On trouve sa figure dans les mémoires de l'Academie des sciences.
IRIS, Est aussi une pierre qu'on met au rang des précieuses & des opales, quoy qu'elle ne soit pas d'extrême valeur, laquelle étant exposée au Soleil renvoye un lustre & une lumiére de diverses couleurs.
Boëce la met au rang du cristal, à cause qu'elle naît comme lui avec six faces, on la tient pourtant pour Orientale, & Pline dit qu'elle vient de la mer rouge: Sa couleur est un gris-de-lin fort transparent dans lequel il paroît du rouge.
ISCHION, s.
ISCHURIE, s.
Terme de Medecine, c'est une maladie où il arrive une entiére suppression d'urine causée d'astriction, ou d'obstruction de la vessie, ou des deux ureteres: ce mot est Grec & composé du verbe Ischo, id est Sisto, & de Ouron, urina.
ISOSCELE, adj.
Terme de Géometrie: Triangle qui a deux côtez égaux, & par consequent ses deux angles sur sa baze, sont égaux: Triangle, Rectangle Isoscele.
JUMART, s.
Bête de somme engendrée d'un Taureau & d'une Cavale, qui porte la charge d'un Mulet, & qui marche lentement.
JUSSANT, s.
Terme de Marine.
C'est le reflus ou descendant de la marée quand la mer refoule: On l'appelle aussi Ebe.
terme de Chymie.
C'est le lieu où les Chymistes font leurs operations, où sont leurs fourneaux, leurs drogues, leurs vaisseaux.
Le Roy a deux beaux Laboratoires, l'un à sa Bibliotheque, l'autre à son Jardin des Plantes; on y enseigne la Chymie.
terme de Chasse, la femelle d'un sanglier, ainsi nommée, parce que les Chasseurs la laissent pour faire des petits, ou de ce qu'on la laisse parmi des arbrisseaux qu'on appelle lais.
On les distingue selon leurs âges, en jeunes, grandes & vieilles.
LAIE en termes de Forêtier, est une route coupée dans une forest.
Il est permis aux Arpenteurs de faire des laies de trois pieds pour porter leur chaîne, quand ils en ont besoin pour arpenter ou marquer les coupes.
L'Ordonnance défend aux Gardes d'enlever le bois qui a été abattu pour faire des laies.
LAIE en termes de Maçonnerie, est un marteau de Tailleur de pierre, brettelé & dentelé, qui laisse sur les pierres taillées des rayes ou brettures, qui s'appellent aussi laies.
faire des routes dans une forest.
LAIER signifie aussi, marquer les Lais, ou bois à réserver dans la coupe des taillis.
LAIER signifie aussi, tailler une pierre avec une laie.
jeune bailliveau de l'âge du bois, qu'on laisse quand on coupe le taillis, afin qu'il revienne en haute fûtaye.
Toutes les Ordonnances sur le fait des Eaux & Forêts enjoignent de laisser par chacun arpent seize.
bailliveaux de l'âge du bois, qu'on nomme des lais, outre les autres bailliveaux anciens & modernes.
On les appelle aussi locmans, ou lormans, ou lomens.
Le titre trois.
du quatre.
Livre des nouvelles Ordonnances de la Marine contient les réglemens faits pour les pilotes lamaneurs, ou locmans.
Ils doivent avoir vingt-cinq.
ans pour être reçûs, aprés un rude examen en la Justice de l'Amirauté, où on leur taxe leur salaire; & si le vaisseau qu'ils conduisent, échouë par leur ignorance, ils sont condamnez au foüet, si c'est par malice, ils sont pendus à un mast.
Luitprandus dit que ce mot vient de lomen, ou guide; d'autres disent que lamaneur est dit quasi laborans manu, à cause qu'il se sert souvent de cordes, crocs, harpins & avirons pour mettre un vaisseau en rade ou en furin.
vaisseau fait de matiére transparente servant à conserver la lumiére qu'on transporte, ou qui est exposée au vent & à la pluye.
Lanterne de verre, de corne, de papier, de talc, de toile.
On taxe pour les lanternes qu'on met la nuit dans les ruës.
La lanterne d'Epictete fut venduë autrefois trois mille.
La lanterne de Diogene étoit une piéce curieuse chez les Anciens.
La lanterne de Judas se garde au Tresor de Saint Denys comme une piéce curieuse & antique.
On fait commandement aux Bourgeois de mettre des lanternes aux fenêtres dans les réjouïssances publiques.
Lanterne sourde est une lanterne de fer blanc ou noirci, qui n'a qu'une ouverture, qu'on ferme quand on veut cacher la lumiére, & qu'on presente au nez de ceux qu'on veut voir, sans qu'on en puisse être apperçû.
On appelle soufflets à lanternes ceux qui representent une lanterne de papier dont l'ais superieur quand on le leve, demeure paralelle à l'inferieur.
LANTERNE en termes de Guerre, c'est un instrument pour prendre la poudre, & en charger le canon: elle est faite en forme d'une longue cuillier ronde, & est attachée au bout d'un bâton.
LANTERNE en termes d'Orfévres, est la partie d'une crosse d'Evêque ou d'un bâton de Chantre, qui est grosse & à jour, qui en quelque façon represente une lanterne.
Les crosses & bâtons d'argent doivent être contremarquez aux vases, fonds de lanterne, dômes, douïlles & croisillons, suivant les Statuts des Orfévres.
LANTERNE est aussi une construction de charpente qui se met au plus haut des dômes & des pavillons, où il y a d'ordinaire quelques fenêtres pour leur donner plus de jour.
LANTERNE est aussi un petit cabinet de menuiserie qu'on éleve dans quelques auditoires, pour placer quelques personnes qui veulent écouter sans être vûës.
Il s'étoit glissé dans la lanterne de la Grand'Chambre, quand on rapportoit son procés.
LANTERNE magique est une petite machine d'Optique, qui fait voir dans l'obscurité sur une muraille blanche plusieurs spectres & monstres si affreux, que celui qui n'en sçait pas le secret, croit que cela se fait par magie.
Le premier qui a enseigné la construction de la lanterne magique est Swenterus en son Livre Deliciæ Mathematicæ.
Les Peres Kirker & Kestlerus Jesuites en ont aussi écrit, & avant tous Roger Bacon Anglois en avoit donné quelque idée.
LANTERNES au plurier se dit des discours, des choses de néant.
Tout ce que vous me dites, ce sont des lanternes, je n'y aurai point d'égard.
On dit proverbialement en parlant d'un sot & d'un crédule, qu'on lui feroit croire que des vessies sont lanternes, & que les nuées sont poëles d'airain.
terme de Géographie.
C'est la distance de l'Equateur au Zenit ou point vertical de quelque Ville ou autre endroit de la terre, qu'on compte sur les degrez du Meridien: on la nomme autrement l'élevation du Pole sur l'Horizon.
Les paralelles de l'Equateur sont appellez Cercles de latitude, à cause qu'ils la marquent par leur intersection avec le Meridien.
Paris a quarante-huit.
degrez cinquante.
minutes de latitude Boreale, ou Septentrionale, ou d'élevation de Pole.
Quand on a passé l'Equateur, on l'appelle latitude Australe.
On dit sur la mer, Bande du Nord, ou Bande du Sud, pour dire, deçà, ou delà la Ligne.
Les Anciens ne la faisoient que de six degrez de chaque côté de l'Ecliptique.
Les Modernes l'ont étenduë jusqu'à neuf: car par les observations de Tycobrahé Venus a de latitude Boreale neuf.
degrez deux.
minutes; Mercure trois degrez trente-trois.
minutes; la Lune dans son quadrat avec le Soleil cinq degrez dix-sept.
minutes, & en son opposition & conjonction quatre degrez cinquante-huit.
minutes; Saturne deux.
degrez quarante-huit.
minutes; Jupiter un.
degré trente-huit.
minutes; Mars quatre.
degrez trente et un.
Cette latitude est quelquefois plus grande du côté du Midi.
A l'égard des étoiles fixes, leur latitude peut aller jusqu'à quatre-vingt-dix.
degrez, selon qu'elles sont éloignées de l'Ecliptique vers les Poles du Zodiaque.
Quand elle est Boreale, le jour est plus grand; quand elle est Australe, il est plus petit.
On l'appelle autrement amplitude ortive.
& f.
Vassal qui tient une certaine sorte de Fief qui le lie envers son Seigneur dominant d'une obligation plus étroite que les autres.
Ce mot vient d'une cérémonie qu'on faisoit en rendant la foy & hommage, de lier le pouce au vassal, ou de lui serrer les mains dans celles du Seigneur, pour montrer qu'il étoit lié par son serment de fidélité.
Il étoit obligé à servir son Seigneur tant en Guerre qu'en Jugement, c'est à dire, à servir d'Assesseur pour juger les causes.
Par l'hommage lige le vassal étoit obligé de servir son Seigneur envers tous & contre tous, excepté contre son pere.
Ce mot est opposé à l'hommage simple, qui obligeoit simplement à payer les droits & devoirs ordinaires, & non point au service contre l'Empereur, le Duc ou autre Seigneur superieur, en sorte que l'homme lige étoit comme donné & dévoüé au Seigneur, & étoit entiérement sous sa puissance.
Le Seigneur lige est le Seigneur prochain & immédiat dont on releve nuëment, ligement & à ligence, c'est à dire, sans moyen.
Tels étoient les hommages que le Roy d'Angleterre a rendus au Roy de France à cause du Duché de Guyenne, & les Comtes de Flandre & d'Artois pour leurs Seigneuries.
Homme lige, hommage, lige, Fief lige, garde lige, se dit en parlant de l'obligation qu'a le vassal à garder le Château ou la personne du Seigneur.
LIGE est aussi un droit de relief qui se paye au Seigneur en cas de mutation de Fief.
Il est fixé en quelques lieux à dix livres pour plein lige; en d'autres, à la moitié ou au quart de cette somme; & on le nomme alors demy lige ou quart de lige.
d'une maniére lige.
Il tient cette Terre ligement, avec la condition des Fiefs liges.
Terme de Géometrie.
C'est une quantité étenduë en long.
Euclide la définit, longueur sans largeur; Candale son Commentateur, l'écoulement d'un point.
Ligne droite est celle qui est la plus courte entre deux points.
Les lignes courbes réguliéres sont la circulaire, ecliptique, parabolique, hyperbolique, cycloïde, conchile, helice, spirale, asymptote.
On dit aussi ligne paralelle, incommensurable, infinie, tangente, secante, qui sont définies à leur ordre.
L'inclination de deux lignes fait un angle.
On n'a pû trouver encore deux lignes moyennes & continuellement proportionelles.
Les Ouvriers parlant des lignes & des traits, quand elles sont paralelles, les nomment jaugées; & quand elles sont irréguliéres, ils les nomment tastées ou corrompuës.
LIGNE signifie encore la premiére & la plus petite des longueurs, c'est la douziéme partie d'un pouce, & la cent quarante-quatriéme partie d'un pied de Roi: on l'appelle autrement grain d'orge.
Cet ais a six lignes d'épaisseur.
LIGNE de foi est un cheveu ou un petit fil d'argent le plus délié qu'on peut trouver, qu'on applique sur le verre d'une lunette, posée sur une alhidade ou un niveau pour faire de plus justes observations, soit au Ciel, soit sur la terre.
LIGNE signifie aussi un trait de plume ou de pinceau fort délié, quoi qu'il ne contienne aucun caractére.
LIGNE en termes d'Ecrivains & Imprimeurs, est une rangée ou suite de caractéres couchez sur du papier, du parchemin ou autre matiére propre, à côté les uns des autres, qu'on lit de gauche à droit.
Les grosses des écritures d'Avocats doivent avoir vingt & une lignes à la page suivant l'Ordonnance.
Il n'y a pas assez d'espace entre vos lignes.
Ces lignes ne sont pas droites.
Ce mot vient du Latin Linea.
LIGNES se dit au plurier d'un écrit, d'une lettre.
Je vous écris ces lignes pour vous donner avis que, &c.
c'est à dire, je vous écris une lettre.
Je vous demande deux lignes de vôtre main sur une telle difficulté.
On dit en ce sens, lors qu'on écrit en cérémonie: Il ne lui a pas laissé la ligne.
Il lui a donné la ligne, lors qu'on remplit ou qu'on laisse en blanc la premiére ligne aprés le mot de Monsieur.
C'est une cérémonie que font les Grands, quand ils veulent faire distinction de la qualité des gens à qui ils écrivent.
On dit absolument à la ligne; lors qu'on veut marquer un nouvel article, pour dire qu'il faut recommencer une nouvelle ligne, & laisser la précédente imparfaite.
LIGNE en termes d'Astronomie & de Géographie se dit par excellence de la ligne Equinoctiale ou de l'Equateur.
Les Matelots baptizent les passagers la premiére fois qu'ils passent la Ligne.
Cette Isle est sous la Ligne, à deux degrez de la Ligne: c'est là que commencent les latitudes Australes & Septentrionales.
En termes de Gnomonique on appelle la ligne de Midi, ou la ligne Meridienne, celle qui tend d'un Pole à l'autre, qui représente le cercle Meridien.
Dans les cadrans verticaux la ligne de Midi est toûjours perpendiculaire à l'Horizon; Dans les horizontaux le stile ne fait point d'ombre vers l'Orient, ni vers l'Occident, quand il est sur la ligne de Midi.
En termes d'Escrime on appelle la ligne, celle qui est droitement opposée à l'ennemi, dans laquelle doivent être les épaules, le bras droit & l'épée, & sur laquelle sont aussi posez les pieds à la distance de dix-huit.
pouces l'un de l'autre; & ainsi on dit, être dans la ligne, sortir de la ligne.
En termes de Statique ou de Méchanique, la ligne de direction est celle qui passe par le centre de gravité du corps grave jusqu'au centre de la terre, laquelle doit passer aussi par le soûtien du corps pesant, autrement il est de nécessité qu'il tombe.
En termes de Pesche, on appelle aussi une ligne un hameçon attaché à une ficelle penduë au bout d'un bâton, qui sert à pescher de médiocre poisson.
Ligne dormante est celle qu'on attache à un arbre pour pescher en secret.
Elle est défenduë par l'Ordonnance.
Ménage croit que ce mot de ligne a été dit à lino, à cause que les pescheurs faisoient leurs lignes de lin.
En termes d'Optique ou de Perspective, on appelle la ligne visuelle, la ligne ou le rayon qu'on s'imagine s'étendre depuis l'œil jusqu'à l'objet.
La ligne de terre, est celle où l'on met le plan géometral qu'on veut tirer en perspective.
En termes de Chiromance, on appelle lignes les traits ou incisures qui sont marquez dans la main, dont les observations servent de fondement à cette vaine science.
On en décrit ordinairement quatorze.
dont il y en a trois principales.
En termes d'Architecture, d'Arpentage & de Jardinage on appelle ligne, le cordeau avec lequel on trace sur terre les desseins des bâtimens, on mesure les longueurs, on dresse les allées.
Ces ruës sont tirées à la ligne.
Voilà des arbres plantez à la ligne, en droite ligne.
En termes de Manége on appelle ligne du banquet, celle que les éperonniers s'imaginent en forgeant un mors pour déterminer la force ou la foiblesse qu'ils veulent donner à la branche, pour la rendre hardie ou flaque.
LIGNE en termes de Guerre se dit de la disposition d'une armée rangée en bataille.
L'avant-garde est placée en droite ligne, & se divise en plusieurs Bataillons & Escadrons postez sur le devant, & c'est la premiére ligne.
Le corps de Bataille forme la seconde ligne, où est le poste du Général; & la troisiéme ligne est le corps de réserve ou l'arriére-garde.
Il faut laisser cent cinquante.
pas de terrain pour se rallier, entre la premiére & la seconde ligne, & deux fois autant entre la seconde & la troisiéme.
Dans cette Bataille Navale tous les Vaisseaux étoient rangez sur une même ligne.
LIGNE en termes de Fortification, est un travail fait de terres remuées, un fossé, un parapet, ou une couverture faite de rangées de fascines, gabions ou sacs à terre, pour défendre un camp, une place d'armes.
Lignes de contrevallation sont de semblables lignes par lesquelles on se fortifie contre les assiégez, quand la garnison est trop forte.
On les appelle aussi contrelignes.
Ligne de défense rasante ou flanquante est la ligne qui étant tirée le long de la face du bastion aboutit à quelque point de la courtine.
La ligne de défense doit être de cent vingt.
toises ou environ.
La ligne de défense fichante, est celle qui est tirée de l'angle, de la courtine, & du flanc, ou de quelque autre partie du flanc qui fait un angle avec la face, d'où les coups tirez peuvent entrer & se ficher dans la face du bastion opposé.
On appelle aussi lignes d'attaques, lignes d'approches, les tranchées, & semblables travaux qui sont faits pour s'approcher de la place & l'attaquer.
On appelle la ligne fondamentale, la premiére ligne, qu'on décrit quand on veut tracer le plan d'une place, & qui en figure toute l'enceinte.
La ligne capitale est celle qui va du centre du bastion à sa pointe.
En termes de Marine, on appelle lignes plusieurs cordes qui servent à amarer, lier ou arrêter les manœuvres, comme les rabans, rides & garcettes.
On appelle aussi ligne d'eau, la ligne que marque sur le bordage la surface de l'eau, quand le vaisseau est à flot.
On appelle aussi la ligne de la seconde, le cordeau où est attachée la seconde.
LIGNE blanche en termes de Médecine, est la termination des muscles de l'Epigastre continuée depuis le cartilage scutiforme jusqu'à l'os pubis.
Elle est appellée blanche tant à cause de sa couleur, que parce qu'il n'y a point de parties charneuses, ni au dessus, ni au dessous d'elle.
En termes de Finance on appelle ligne de compte, les articles qu'on couche dans un compte; & on dit qu'une somme est tirée hors ligne, quand elle est mise en chiffre à la marge droite du compte, pour en faciliter le calcul.
En ce sens on dit au figuré, mettre en ligne de compte les graces qu'on reçoit de ses amis, les services qu'on leur rend, suivant qu'on en fait plus ou moins d'état.
Cette faveur est trop legére, ne la mettez pas en ligne de compte.
LIGNE en termes de Généalogie, est une suite de Parens en divers degrez descendans d'une même souche ou pere commun.
La ligne directe est celle qui va de pere en fils, la collaterale est celle où sont placez les oncles, tantes, cousins, neveux.
La ligne ascendante, la ligne descendante.
Un lignager est celui qui est de l'estoc & ligne de quelqu'un.
La ligne masculine a fini à un tel.
est la fumée du plomb évaporé dans l'affinement de l'or & de l'argent; c'est comme une suye qui s'attache à la cheminée du fourneau: celle d'or est jaune, & celle d'argent est blanche.
Dioscoride en parlant des litarges d'argent qu'il appelle spuma argenti, dit qu'il y en a une faite de sablon plombin; l'autre d'argent & de plomb.
La meilleure est de couleur d'or, qu'il nomme chrysitis.
Celle de Sicile s'appelle argentine à cause de sa couleur; mais celle qui est faite d'argent, s'appelle Calabroise.
Mathiole la définit plomb mêlé de vapeurs de bronze & d'argent; il dit aussi que la litarge est un poison.
terme d'Optique, Instrument qui sert à grossir les objets, à conserver, à faciliter l'action de la vûë.
Les Auteurs qui ont écrit des lunettes, & sur tout du Telescope, ont été entr'autres Kepler dés l'année mille six cent onze.
Johannes Hevelius, Scheinerus, Emanuel Magnan, Galilée, Descartes, Sirturus, Maurolicus, Antonius de Dominis, Malapertius, Aquilonius, Vitellio, Tardeus, Fontana, le Pere Schot Jesuïte, le Pere de Rheita Capucin, & Pierre Borelli, dans divers Traitez d'Optique, de Perspective & d'Astronomie.
Les Ouvriers fameux ont été Torricelli, Fontana, Ferrier, Chorez, Campani, Divini, & maintenant le Sieur Borelli Chymiste, qui est de l'Academie Royale des Sciences, qui a fait les verres de lunettes de l'Observatoire.
Le Telescope est une lunette à longue vûë, qui approche les espéces des corps éloignez, & qui les grossit.
On l'appelle aussi une lunette d'Hollande, de Galilée.
Il y a de ces lunettes simples à deux verres, qui sont l'objectif & l'oculaire, & d'autres à quatre verres.
La lunette de l'Observatoire de Paris a septante six pieds de tuyau.
Voyez TELESCOPE.
Le Microscope est une autre lunette courte, qui sert à découvrir les plus petites parties des objets qu'elle grossit extraordinairement.
Il s'en fait aussi à plusieurs verres.
Il y a d'autres Microscopes si petits, qu'ils sont faits d'un verre qui n'est gros que comme la tête d'une épingle, & ils font des effets merveilleux.
Gassendi dit avoir vû émeutir un ciron avec le Microscope.
Il y en a aussi pour le Peuple qu'on appelle lunettes à puces, qui ne sont autre chose qu'une petite bouteille, dans laquelle on regarde par un fort petit trou.
Lunette Poliedre ou à Facette, est ce que le Peuple appelle lunette d'Avaricieux, qui se fait avec un verre taillé, qui multiplie autant de fois l'objet qu'il a de faces.
Il se fait de belles perspectives de piéces rapportées avec des lunettes à Facettes, dont l'art est décrit par le Pere Niceron dans sa Perspective, & par le Pere Kircher en son Livre de la Magie, de la Lumiére, & de l'Ombre.
LUNETTES au plurier, ce sont deux verres enchassez dans de la corne ou autre matiére qu'on applique sur le nez, & devant les yeux, pour aider aux vieillards & à ceux qui ont la vûë courte, à lire & à écrire, ou à découvrir mieux les objets.
On les appelle aussi Besicles.
Il y en a qui servent à grossir les objets, les autres à conserver seulement la vûë, qu'on appelle Conserves.
Voyez Pour achever la perfection des lunettes, on a trouvé le moyen d'appliquer un treillis ou grille de filets trés-déliez sur le verre oculaire convexe, ce qui rend l'observation plus juste.
On en voit la figure dans le Journal des Sçavans de l'année mille six cent soixante-sept.
Les lunettes ont certainement été inconnuës aux Anciens, mais aussi elles ne sont pas si modernes que le Telescope.
Un Frere Alexandre Despina de l'Ordre des Freres Prêcheurs de Sainte Catherine de Pise, qui mourut dés l'an mille trois cent onze.
en communiqua l'invention, qu'il trouva de lui-même, aprés qu'il eut appris qu'un autre en avoit trouvé le secret, lequel il ne vouloit pas communiquer.
Cela est écrit dans la Chronique de ce Convent; & il est fait mention de ces lunettes dans le Dictionaire de la Crusca au mot occhiale.
Il en est fait aussi mention dans le Livre de Guy de Chauliac Professeur de Medecine à Montpellier, intitulé la Grande Chirurgie, composé dés l'année mille trois cent soixante-trois.
Il y a aussi un Arrest du douze.
Novembre mille quatre cent seize, rapporté par Ménage en son livre Amœnitates Juris, qui fait mention de ces lunettes, & d'autres témoignages anciens citez par le sieur Comiers en son Traité des Lunettes.
On appelle aussi en Architecture des voutes à lunettes, lorsque dans les deux côtez du berceau d'une voute on y fait de petites arcades pour y pratiquer quelques jours ou veuës.
LUNETTES se dit aussi par antiphrase en matiére de bâtimens, de ce qui bouche ou qui ôte la veuë.
Cette maison avoit veuë sur plusieurs jardins; mais le voisin a élevé son mur, & il lui a donné des lunettes.
LUNETTE se dit aussi d'une petite ouverture qui se fait dans le toit d'une maison.
LUNETTE en termes de Menuiserie, est une planche de bois percée, qui sert de siége à un privé.
On a commandé à ce menuisier une lunette pour un privé.
On appelle aussi une lunette, cette ouverture qui est au derriere des soufflets, par où entre le vent, & qui se ferme en dedans par la souspape.
LUNETTES en termes de fortifications, sont des enveloppes qui se font au devant de la courtine.
Elles sont composées de deux faces qui font un angle rentrant, & se construisent ordinairement dans des fossez pleins d'eau, pour y faire l'effet d'une fausse braye.
Elles ont cinq toises de large dont le parapet en a trois.
LUNETTES en termes de Manége, sont deux petites piéces de feûtre relevées en bosse, qu'on applique sur les yeux d'un cheval vicieux, ou qui ne veut point se laisser ferrer ni monter.
On dit aussi ferrer un cheval à lunettes, ou à demi fer, c'est à dire, avec un fer dont on a retranché la partie des branches, qui est vers le quartier du pied, ce qu'on appelle les éponges.
On appelle aussi lunette le cercle de métail qui enferme & soûtient le crystal d'une montre.
LUNETTE chez les Tourneurs, est cette piéce de bois troüée qu'ils appliquent sur leur tour, pour faire diverses sortes d'ouvrages qui se tournent en l'air.
LUNETTE de volaille, est la partie du chappon qui est entre le col & l'estomac, qui est soûtenuë par deux petits os qui forment un angle aigu.
On tient que la lunette est la partie la plus excellente du chappon.
On dit proverbialement à celui qui s'est trompé en regardant quelque chose: Prenez vos lunettes, chaussez vos lunettes.
On dit aussi en se mocquant d'un grand nez: Voilà un beau nez à porter lunettes.
Ouvrier qui fait & qui vend des lunettes.
Les Miroitiers & les Lunettiers ne font qu'un Corps & une même Maîtrise.
En termes de Chymie, se dit de toute sorte de ciment ou d'enduit qui sert tant pour le bâtiment des fourneaux, que pour mettre autour des vaisseaux de verre & de terre qui doivent résister à un feu violent.
On appelle aussi lut de sapience le sceau hermetique qui se fait en fondant le bout d'un matras de verre au feu de lampe, & en le tortillant avec la pincette.
Ce mot vient de lutum.
Instrument de musique monté de cordes de boyau, qui n'avoit autrefois que six rangs de cordes; mais avec le temps on y a ajoûté quatre, cinq, ou six autres rangs plus bas.
Il y a aussi une rose au milieu de la table par où sort le son; un chevalet où sont attachées les cordes, & un fillet ou mourceau d'ivoire qui est entre le manche & la tête, sur lequel les cordes portent par l'autre extrêmité.
On pince les cordes de la main droite, & de la gauche on appuye sur les touches.
On appelle le temperament du luth, l'alteration convenable que l'on est obligé de faire des intervalles tant à l'égard des consonances, que des dissonances, pour les rendre plus justes sur l'instrument.
Les luths de Boulogne sont les plus estimez par la qualité du bois, qui est cause qu'on en tire un plus beau son.
On est plus long-temps à accorder un luth qu'à en jouër.
Les concerts se font avec des dessus & des basses de luths.
On dit qu'un luth est bien monté quand on y a mis de bonnes cordes, qui sont bien d'accord & au ton convenable.
Un Auteur digne de foy dit qu'on a vû à Paris un luth d'or, qui revenoit à trente-deux mille écus.
Ce mot vient de laud Espagnol, qui est venu de allaud des Maures, qui signifie la même chose, comme témoigne Scaliger.
Quand on le veut nommer en Latin, on l'appelle testudo, cythara, chelys.
Est une épithete qu'on donne à la Mandore, lors qu'elle a plus de quatre rangs de cordes, & qu'elle approche plus prés du luth.
C'est ainsi qu'on appelle un rouleau ou petit cylindre de soulfre, d'onguent, &c.
tels qu'on les vend chez les Epiciers & Apotiquaires: ce mot vient de Magdalis Latin, tiré du Grec Magdalis, signifiant la même chose.
Terme de Chymie & de Pharmacie: c'est la préparation d'un corps mixte par art de Chymie, par laquelle toutes ses parties homogenes sont exaltées en un degré de qualité ou substance plus noble qu'auparavant, en rejettant seulement ses impuretez externes sans faire aucune extraction.
On fait des magisteres de tartre, de perles, de coraux.
Des magisteres de lait, cremeur, ou beurre de soulfre.
Des magisteres d'agaric, de turbit, d'hermodax, &c.
L'effervescence de l'esprit de vitriol mêlé avec l'huile de tartre, leur a fait donner par quelques-uns le nom de magistere.
Est une pierre minerale, fossile, noire, opâque, tirant de la couleur de fer au pourpre, qui ne contient aucun métal; mais un soulfre fixe & un peu inflammable.
Elle entre en la composition du verre, le purifie & le blanchit, si elle est en petite quantité.
Autrement elle le rend bleu ou de couleur de pourpre; elle la donne aussi aux pots de terre si avant leur cuitte on les peint de cette magnesie dissoûte.
C'est la même chose que le saffre; on l'appelle aussi manganese, & chez les artisans, perigueux.
Est une pierre précieuse qui est d'une nature mitoyenne entre le jaspe & la turquoise, & qui est tout à fait opaque: Elle a des veines blanches mêlées de taches noires & de plusieurs autres couleurs qui en font faire plusieurs distinctions.
La plus estimée est celle qui approche le plus de la turquoise, & qui a le plus de bleu.
Ciment dont on se servoit autrefois, qui étoit un mêlange de poix, de cire, de plâtre & de graisse.
Dans le Pontificial il est parlé de ce ciment, dont on avoit besoin quand on faisoit la Dédicace des Eglises, en Latin malta; d'où quelques-uns prétendent qu'on a fait les mots de Smaltire, d'où viennent émailler, & émeutir.
Est le principal outil d'un tourneur; l'arbre qui tourne dans la lunette, au bout duquel on monte ou on attache les piéces que l'on veut tourner en l'air & hors les pointes.
MANDRIN, se dit aussi de plusieurs poinçons qui servent aux artisans à percer le fer ou les métaux sur lesquels ils travaillent.
Instrument de Musique, fait en forme d'Epinette, qui a quarante-neuf ou cinquante touches ou marches, & soixante-dix cordes, qui portent sur cinq chevalets, dont le premier est le plus haut, les autres vont en diminuant.
Cet instrument est plus ancien que le clavessin & l'Epinette, comme témoigne Scaliger, qui ne lui donne que trente-cinq cordes.
On dit proverbialement & burlesquement qu'une fille a joüé du manicordion quand elle a eu quelque amourette, qui a duré long-temps sans faire bruit.
Ornement Ecclesiastique que les officians Prêtre, Diacre & Soûdiacre portent au bras gauche: il est fait en forme de petite étolle, & de la même étoffe que les chasubles, & tuniques.
Il signifie & represente un mouchoir que les Prêtres de la primitive Eglise portoient au bras pour essuyer les larmes qu'ils versoient continuellement pour les péchez du peuple, dont il reste encore une marque dans l'oraison que disent ceux qui s'en revêtent.
Merear, Domine, portare manipulum fletus & doloris.
En beaucoup d'endroits on l'appelle le fanon.
MANIPULE, en termes de Medecine est une mesure d'herbes, qui s'entend de ce que la main peut serrer, les Medecins le désignent dans leurs Ordonnances par M.
MANIPULE pyrotecnique, se dit à la guerre d'une certaine quantité de petards de fer ou de cuivre qu'on peut jetter à la main sur les ennemis, la maniére de les faire est enseignée par Casimir dans son Livre de l'Artillerie.
Homme de peine qu'on prend à la journée dans les âteliers pour servir les Massons, & faire autres fonctions qui n'ont besoin d'aucun art ou apprentissage.
Ce mot vient de manopera, ouvrage de main.
On appelle proverbialement & ironiquement un homme fin & adroit, un rusé manœuvre.
MANŒUVRES, en terme de marine, ce sont les cordes qui servent à manier les voiles en diverses façons, comme les Issas ou Drisses qui sont le long des masts servent à les hausser.
Les valencines servent à faire pancher les antennes d'un côté ou d'autre.
Les bras tirent le bout des antennes vers la pouppe.
L'Itacle est la plus grosse des manœuvres, elle soûtient & éleve l'antenne passant à une poulie qui est sous la hune, & aboutit à un moufle de poulies où sont les Issas.
Il y a des manœuvres dormantes qui sont fixes, ausquelles on touche rarement, & d'autre coulantes qui sont presque en mouvement continuel, comme celles qui servent à manier les voiles.
MANŒUVRE, signifie aussi l'usage & le service de ce cordage, & le service des Matelots qui les font mouvoir.
Les manœuvres sont en desordre pendant la tempête.
Ce matelot entend bien la manœuvre, il execute soudain les commandemens.
Terme de pharmacie, drogue médicinale, c'est un suc ou une liqueur blanche, douce, qui découle d'elle-même, par incision des branches & des feüilles même des frênes tant ordinaires que sauvages pendant la canicule, & un peu auparavant.
La manne est une medecine qui purge fort doucement, & qu'on prend dans les boüillons.
Altomatus Medecin de Naples en a fait un traité exprés; & Joseph Donzellus confirme ce qu'il en a dit.
La manne purge la bile, quoi qu'on la tienne une espéce de miel, & au contraire le miel ordinaire l'augmente.
Fuchsius dit que les païsans du Mont-Liban mangent ordinairement la manne, comme ailleurs on fait le miel.
A Mexique ils ont de la manne que l'on mange comme on fait le fromage en Europe.
MANNE en termes de l'Ecriture, est une viande miraculeuse que Dieu fit tomber du Ciel pour nourrir son peuple Hebreu dans le desert pendant quarante ans.
La manne étoit en façon de coriandre.
Les Israëlites murmurerent contre la manne, & en eurent du dégoût.
La manne est une des figures de l'Eucharistie.
MANNE, se dit figurément de toutes sortes de viandes & de fruits, principalement quand ils sont de garde, quand ils peuvent nourrir, & faire subsister une maison.
C'est une bonne manne dans un logis qu'une provision de pois, de féves, de ris pour le Carême.
On appelle aussi mannes sur la mer des paniers à rebords faits comme un chapeau.
Panier d'osier haut & assez étroit, plus large par en haut que par en bas, qui sert à differens usages.
On a mis ces plantes dans un mannequin pour les transporter.
Les marchands de fruits les transportent dans des mannequins: ce mot est diminutif de manne quand il signifie panier.
Borel dérive ce mot en ce sens de man, qui en Allemand & en vieux François signifioit un homme, dont il est diminutif, comme qui diroit petit homme.
Officier de la Couronne qui commande les Armées; on l'appelle par excellence Mareschal de France.
Chez quelques étrangers il fait la même fonction.
Le grand Mareschal de Pologne, de Lithuanie.
L'Electeur de Saxe est grand Mareschal de l'Empire.
On dit qu'on a donné à un homme le Bâton de Mareschal, ou simplement le Bâton, pour dire qu'on l'a fait Mareschal de France; c'est un Bâton fleurdelisé qui marque la dignité, & qu'il met en sautoir sous l'écu de ses armes.
Ce sont les Mareschaux de France qui sont Juges du point d'honneur entre les Gentilshommes, qui accordent leurs querelles.
MARESCHAL de Camp, est le second Officier de l'Armée, le premier Officier aprés le Lieutenant général, c'est celuy qui ordonne du campement & du logement de l'Armée, & qui prend les devans pour la faire marcher en seureté, & reconnoître le terrain.
MARESCHAL de Bataille, étoit autrefois un Officier qui rangeoit les troupes en bataille, qui avoit soin de leur marche & de leur ordre; ce sont aujourd'hui les Mareschaux de camp, & les Majors généraux qui en font la charge.
MARESCHAL des Logis, est un Officier de guerre, qui a soin du logement des soldats.
Il y a un Mareschal des Logis de l'Armée.
Il y en a un dans chaque Régiment d'infanterie, & en chaque compagnie de cavalerie, deux en chaque compagnie de gend'armes & de chevaux legers, & six en chacune des compagnies des Mousquetaires.
Il y a aussi un grand Mareschal des Logis chez le Roi, qui marque les logemens de la suite de la Cour quand le Roi fait voyage; Il y en a aussi chez la Reine & chez les Fils de France.
MARESCHAL ferrant, ou simplement Maréchal, est un artisan qui ferre les chevaux, & qui les pense quand ils sont malades.
En Espagne ce sont deux métiers separez, les premiers s'appellent herradores, & les autres alveytares.
Ménage le dérive de Mareschalcus, qui se trouve dans les loix des Allemands, composé de Marck cheval, & de schalk signifiant serviteur; ce qui a donné ce nom à celuy qui pense les chevaux, & par succession de temps à celuy qui les commande.
Borel dit qu'originairement Mareschal signifioit gouverneur de jumens, & que mark signifie jument, dont les anciens se servoient d'ordinaire pour épargner le fourrage, parce que les jumens gâtent moins de litiere, à cause qu'elles jettent en arriére leur urine.
Il dit aussi que ce mot de mark, qui en vieux Gaulois & en ancien Allemand signifioit cheval, vient de l'Hebreu Ramak, où il veut dire une jument.
Quelques-uns ont dit que le mot de mareschal étoit un abregé de mire cheval, car mire signifie Medecin, & les Rois en avoient autrefois pour leurs chevaux, comme témoigne Nicod.
A l'égard des derniers, il dit que le mot est composé de maire, qui signifioit maître, & de chal qui signifioit cheval.
Lecteur choisissez.
Jurisdiction des Prévôts des Mareschaux; il y a dans l'enclos du Palais la Connestablie & Mareschaussée de France, où sont des Juges de Robbe qui prennent connoissance de la réception des Officiers des autres Mareschaussées, & de leurs differens.
Il y a d'ailleurs cent quatre-vingts Mareschaussées en France, qui sont des siéges de Juges d'épée, qui instruisent les procés des voleurs & des vagabonds, & autres cas dont ils sont competens; qui les jugent souverainement avec sept Officiers du plus prochain Présidial.
Le Prévôt qui tient à Paris cette Mareschaussée s'appelle le Prévôt de l'Ile.
On dit aussi que la Mareschaussée se tient chez un tel Doyen des Mareschaux de France, quand quelques Exempts & Gardes se trouvent chez luy pour executer les ordres qu'il aura à donner dans les occasions pour les querelles de la Noblesse.
Dans plusieurs Coûtumes on appelle mareschaussée, les matériaux assemblez pour bâtir, comme en celles de Montreüil, Arthois, Bapaume, &c.
est un nom que les marchands en gros donnent à l'yvoire, ils l'ont pris de l'Espagnol, où il signifie la même chose.
qui vient de la mer, qui appartient à la mer.
Les Anciens appelloient les Tritons des Dieux marins.
Ce fut un monstre marin qui fit périr Hypolite.
On peignoit le char de Neptune attelé de chevaux marins.
Il y a des veaux marins; des chiens & des loups marins.
Le sel marin est celui qui se fait de l'eau de la mer, qui est de figure cubique, & le plus fort de tous les sels.
La carte marine, ou hydrographique, est celle qui sert pour la conduite des vaisseaux, où sont marquez les rumbs des vents, les côtes, les rades, & les bancs de sable.
On dit qu'un homme a le pied marin, quand il est accoûtumé à l'air & à la fatigue de la mer, quand il a été long-temps sur les vaisseaux.
La trompette marine, est un instrument qui n'a qu'une grosse & longue corde de boyau, tenduë sur un chevalet, & qu'on touche avec un archet; elle a le corps triangulaire, & elle imite fort bien le son des trompettes ordinaires.
Voyez trompette.
LA MARINE.
est la science de la navigation, ou l'art de naviger dont les Anciens n'ont rien laissé par écrit avant l'invention de la boussole.
On tient que la marine est la science qui approche le plus de la perfection.
Pierre Nonius est un célébre Mathématicien Portugais, qui le premier en a écrit deux livres en l'année mille cinq cent trente.
à l'occasion de quelques doutes que lui proposa Martin Alphonse Sosa: en suite Pierre Medina Espagnol; & en mille six cent six.
André Garcia Cespedes fit imprimer Regimiento de la navigation: en mille six cent huit.
Simon Stevin Mathématicien du Prince d'Orange.
En mille six cent vingt.
Willebrordus Snellius a fait imprimer son Typhys Batavus.
En mille six cent trente et un.
Adrianus Metius a écrit de l'art de naviger par le globe.
En mille six cent quarante.
le Pere Fournier Jesuite a écrit de l'hydrographie.
En mille six cent soixante et un.
le Pere Riccioli & le Pere Gaspard Schotus Jesuites en ont donné quelques traitez dans leurs Œuvres; & en mille six cent soixante-six.
Les Livres ordinaires de marine qu'ont les pilotes sont les Routiers de Pierre de Medine, de Manuel Figueirido, le miroir, le tresor, la colomne de la mer, le flambeau de la navigation dressé par Guillaume Jeanszoon.
On appelle des marchandises marinées, lorsqu'elles sont imbuës & soüillées de l'eau de la mer.
En termes de blason, se dit des animaux dépeints sur les écus, qui ont la moitié du corps de poisson.
Il portoit de gueules au cerf estropié (ou qui n'a point de pieds) mariné d'or.
Vieux mot qui signifioit autrefois la pierre d'aimant, & même la boussole qui en est touchée, parce qu'elle servoit principalement à la marine.
Voyez Boussole.
terme de navigation: C'est un reflus violent de la mer qui remonte impetueusement dans la riviére de Dordogne, qui fait le même effet sur cette riviére que celui qu'on appelle la Barre sur la Seine.
Les Naturalistes ont de la peine à expliquer cette sorte de reflus, qui est particulier à ces deux riviéres.
Troupe de personnes masquées qui vont danser & se divertir, sur tout en la saison du Carnaval.
Cette compagnie a fait une jolie mascarade, a dansé une espece de ballet.
Ce mot vient de l'Italien mascarata, dérivé de l'Arabe Mascara, qui signifie raillerie, bouffonnerie.
MASCARADE est aussi un titre que quelques Poëtes ont donné à des vers qu'ils ont fait pour les personnages de ces petites danses ou ballets.
MASCARADE, se dit aussi d'une personne mal mise, ou mal proprement ajustée, comme si elle vouloit se déguiser, & aller en masque.
Cette femme affecte des ornemens, des parures extravagantes, & hors de mode; c'est une vraye mascarade.
Les chevaux l'ont tellement éclaboussée qu'elle avoit le visage comme une vraye mascarade.
MASCARADE, se dit aussi d'une vaine pompe & cérémonie, d'un appareil éclatant qui ébloüit le sot peuple, et dont les sages ne sont point touchez.
Démocrite traitoit tout le genre humain de mascarade, se mocquoit de ses vanitez & mascarades.
On le dit aussi de ceux qui trompent sous apparence d'honnêteté, qui déguisent leurs sentimens.
Les hypocrites sont des continuelles mascarades.
Terme de Théologie.
C'est un travail fait sur la Bible par quelques sçavans Rabbins pour en empêcher l'alteration.
Ce mot ne signifie que tradition, comme si cette critique n'étoit autre chose qu'une tradition que les Juifs avoient reçûë de leurs peres.
On tient que ce sont les Juifs d'une école fameuse qu'ils avoient à Tiberiade qui ont fait, ou du moins commencé cette Massore, comme dit Elias Levita.
Aben Esra les fait Auteurs des Points & des accens qui sont dans le texte Hebreu qu'on a aujourd'hui, qui servent de voyelles.
Les Arabes ont fait aussi la même chose sur leur Alcoran, que les Massoretes sur la Bible.
Il y a une grande & une petite Massore imprimées à Venise & à Bâle avec le texte Hebreu en different caractére.
Voyez là-dessus le P.
Morin & le P.
Simon, Buxtorfe dans le Commentaire Massoretique qu'il a intitulé Tiberias.
On appelle Massoretes ces Auteurs qui ont travaillé à la Massore, & l'exemplaire Massoretigue est le texte Hebreu dont on se sert aujourd'hui.
grand arbre posé dans les Vaisseaux, où on attache les vergues & les voiles pour recevoir le vent nécessaire à la navigation.
Il y en a quatre dans les grands Vaisseaux, quelquefois on y en ajoûte un cinquiéme qui est un double artimon.
Le mast de contremisaine, ou petit artimon est sur l'arriére dans les galions, Naos, ou grands Vaisseaux.
Le grand mast jusqu'à la premiére hune est ordinairement égal à la quille du Vaisseau.
L'artimon qu'on appelle aussi mast de foule, & le beaupré n'ont qu'une brisure chacun, on l'appelle de perroquet, & non de hune.
Sa plus grande grosseur est au franc tillac, & il va en diminuant par haut & par bas du tiers de sa grosseur.
Le mast de misaine passe à travers le château d'avant au dessus de l'estrave, à l'extrêmité de l'escarlingue.
Le mast de beaupré est enchassé par le bout d'embas sur le premier pont dans le mast de misaine.
Le mot de mast en est François, en Allemand, en Flamand & en Anglois la même chose; l'Italien dit masto, & l'Espagnol mastel.
MAST gemellé ou jumellé, est celui qui est fortifié par plusieurs piéces de bois qui y sont étroitement jointes, qu'on appelle jumelles ou gaburons, ou costons.
On l'appelle aussi mast reclampé, renforcé, ou surlié, & s'il est enté par le haut, on le nomme mast affusté, ajusté.
On dit aller à mâts & à cordes, ou se mettre à sec, quand on a abaissé toutes les voiles & les vergues pour éviter la furie du vent.
Les bateaux navigeans sur les riviéres ont aussi un mast par où passe le cable, qui sert à les tirer avec des chevaux.
MAST, se prend quelquefois pour un Vaisseau.
Il y avoit cent mâts dans cette armée, c'est à dire, cent vaisseaux.
On voit une forest de mâts dans le port d'Amsterdam.
On appelle aussi mâts dans un camp les piéces de bois qui servent à soûtenir les tentes.
En termes de blason on appelle un mast desarmé, quand il est peint sans voiles.
terme d'anatomie; c'est une continuation de la membrane qui s'appelle pleure, laquelle est tenduë sous toutes les côtes & enferme la région moyenne ou vitale, autrement nommée le thorax.
MEDIN, terme de relations, c'est une monnoye de Turquie, d'argent fin qui vaut dix-huit deniers monnoye de France, ou deux aspres de Turquie.
Il y a aussi des Medins de Barbarie, qui est une monnoye Africaine dont Bodin fait mention.
terme d'architecture; c'est la séparation des ouvertures des fenêtres ou grandes croisées.
Autrefois on faisoit de gros meneaux & croisillons de pierre au milieu des croisées qui défiguroient tout un bâtiment.
Les meneaux ou croisillons doivent avoir quatre ou cinq pouces d'épaisseur.
instrument de Mathematique inventé par les Anciens pour trouver méchaniquement deux moyennes proportionnelles, lesquelles on n'a pû faire encore géometriquement; il est composé de trois parallelogrames qu'on fait mouvoir dans une coulisse jusqu'à certaines intersections.
Sa figure est décrite dans Eutocius en ses Comm.
sur Archimede.
Terme d'artisan, qui se dit des piéces des ouvrages qui ont plus d'épaisseur d'un côté que d'autre, & particuliérement des piéces de bois de sciage.
Terme d'anatomie.
C'est une partie du squelet qui contient quatre os de la paume de la main, situez entre ceux du poignet & ceux des doigts: on l'appelle aussi avant-poignet, & c'est ce qui forme la paume de la main: les Latins l'appellent post brachiale.
Derniére partie de la Philosophie dans laquelle l'esprit s'éleve au dessus des êtres créez & corporels, s'attache à la contemplation de Dieu, des Anges & des choses spirituelles, & juge des principes de toutes connoissances par abstraction & détachement des choses materielles.
Aristote a écrit plusieurs Livres de Métaphysique.
Descartes a laissé plusieurs méditations métaphysiques incomparables.
On l'appelle aussi Théologie naturelle, & c'est comme le tronc ou la racine de toutes les sciences; son objet est l'être en général en tant qu'il est séparé de toute matiére, soit réellement, soit par la pensée.
Monsieur Duhamel prétend que ce nom a été forgé par les sectateurs d'Aristote, & qu'il lui a été tout à fait inconnu.
D'une maniére métaphysique élevée au dessus de la matiére & des êtres sensibles.
Il y a des choses qu'on ne peut concevoir que métaphysiquement.
Terme de Medecine.
C'est une partie du squelet de l'homme, qui compose la partie mitoyenne du petit pied, & qui contient cinq os entre le talon & les arteils.
Terme d'Architecture.
C'est l'intervalle ou quarré qu'on laisse entre les trigliphes de la frise de l'ordre dorique, il represente l'endroit où aboutissent les solives ou poutrelles d'un bâtiment: ces quarrez sont quelquefois emplis d'ornement, comme de têtes de bœuf, & autres choses qui servoient aux sacrifices des Payens.
Est un arbre qui naît en Afrique vers l'Ethiopie, d'où, selon Pline, distile sur le sable la gomme de l'ammoniac; mais Pline se trompe, & l'ammoniac est un sel & non une gomme.
Dioscoride dit que Metopion est une plante de Syrie, d'où distile le galbanum.
Art qui enseigne à connoître le temperament & les mœurs des personnes par la seule inspection des traits du visage.
Ce n'est qu'une partie de la physionomie, parce que celle-ci fonde ses conjectures sur toutes les parties du corps.
L'une & l'autre sont fort incertaines.
Le mot est Grec & signifie inspection du visage.
terme de Marine.
C'est un arbre ou troisiéme mast qu'on met quelquefois sur la Mediterranée, dans les Galeres entre l'arbre de mestre & la pouppe, qui est garni de sa voile.
Est un terme qui se trouve employé par quelques Architectes, pour signifier une entre-solle.
Est une sorte d'étoffe mêlée de soye & de laine.
Vieux mot qui signifioit autrefois ladre, d'où on a fait mezelerie, qui a signifié ladrerie; il vient de l'Italien mezzo, qui veut dire pourri, gâté, corrompu, Ménage: d'autres le dérivent de miser & miseria, & de misellus.
Terme de Medecine, qui se dit des veines du mesentere qui succent le chyle des intestins pour le porter au foye: on les appelle aussi mesenteriques.
Ce mot vient du Grec messon.
MICROSCOPE s.
Terme d'Optique.
C'est une lunette qui sert à découvrir les moindres parties des plus petits corps de la nature, parce qu'elle grossit les objets extraordinairement.
Il s'en fait de plusieurs façons, les uns avec quatre verres qui ont un tuyau long d'un pied; d'autres avec une petite lentille grosse comme une tête d'épingle qui font un fort bel effet.
tome de son Cours Philosophique, &c.
Terme de Marine, Vaisseau de haut bord pour aller sur la Mer avec des voiles; on le dit en général de toutes sortes de grands Vaisseaux, à la réserve des Galéres, on l'appelle aussi simplement Bord, ou Vaisseau, & ce mot est le plus en usage.
Ce Port est capable de tant de Navires.
Les Navires sont à l'ancre en une telle Rade.
Navire de guerre, Navire marchand.
On dit armer, équipper, fretter un Navire.
La grandeur d'un Navire s'estime par son port, qui est de tant de tonneaux, dont chacun pese deux milliers.
On distingue aussi les Navires du premier, du second, du troisiéme, du quatriéme & du cinquiéme rang selon la grandeur de leur quille, leur port ou capacité, le nombre de leurs ponts, ou des canons dont ils sont montez.
Les affiches des criées s'appliquent au grand mast du Vaisseau, & au parquet de l'Admirauté.
Le Navire est composé de plusieurs parties qui seront expliquées à leur ordre; ce mot vient du Latin Navis.
Plusieurs croient que Janus a été l'inventeur des Navires, à cause qu'il y en avoit de marquées sur le revers des plus anciennes monnoyes de Gréce, de Sicile & d'Italie, suivant le témoignage d'Athenée.
On dit au feminin la Navire d'Argo, en parlant de ce fameux Vaisseau qui le premier traversa la mer de la Gréce pour aller à la conquête de la Toison d'or sous la conduite de Jason, & de cinquante-quatre Argonautes.
Le plus fameux Navire de l'Antiquité est celui de Ptolomée Philopator, qui étoit long de deux cent quatre-vingts.
coudées, large de trente-huit.
haut de quarante-huit.
& qui du haut de la pouppe jusqu'à la mer en avoit cinquante-quatre.
Il portoit quatre cents.
rameurs, quatre cents.
matelots, & trois mille.
soldats; celui qu'il fit pour naviger sur le Nil étoit long d'une demi stade, & large de trente.
coudées, mais ce n'est rien en comparaison du Navire d'Hieron construit sous la conduite d'Archimede, de la fabrique duquel Moschion, au rapport de Snellius, a écrit un Livre entier; on y employa le bois destiné à faire soixante.
Galéres, & trois cents.
En termes de blason on appelle un Navire équippé, & habillé d'argent ou de gueules, & de sable, quand les agreils sont de ces émaux.
Terme de Blason, qui s'est dit de la partie supérieure de l'ouverture d'un casque ou heaume qui tomboit sur le nez du Chevalier quand il l'abaissoit; il est opposé à ventaille, qui est la partie inferieure.
C'est un des jeux de l'orgue dont les tuyaux sont de plomb, & d'environ cinq ou six pieds; ce jeu est bouché, & ses tuyaux sont à cheminée accordez à la douziéme de la montre.
Il y a aussi un second nazard qui est à l'octave du précédent, & une quarte du nazard.
NAZARD, ou nazillard, se dit d'une personne qui parle du nez, & sur le ton du jeu d'orgue qu'on appelle nazard.
Chiquenaude que l'on donne sur le bout du nez.
On dit d'un homme ridicule & timide, qu'il a un nez à camouflets & à nazardes.
donner des nazardes.
Les pages, les écoliers se nazardent les uns les autres.
Ouvertures du nez des animaux, particuliérement des chevaux, qui leur servent à la respiration.
On ouvre les nazeaux aux chevaux qui ont de la peine à respirer.
Ovide dit, que les chevaux du Soleil soufloient le feu par les nazeaux.
On appelle proverbialement un fanfaron, un fendeur de nazeaux.
parler du nez, d'où vient le mot de nazillard, qui ne parle pas distinctement.
Il y a des Ordres de Religieux qui affectent de naziller en chantant, qui croyent que cela est plus devot.
On dit en termes de chasse, que le sanglier se foüille, ventroüille & nazille dans la bouë.
& subst.
Maladie causée ordinairement par quelque pierre ou gravier qui se forme dans les reins.
La colique nephretique est une douleur qui provient de cette cause; on la sent dans les reins & sur les boyaux; & elle est plus cruelle que toutes les autres coliques: ce mot est dérivé du Grec nephros, qui signifie le Rein.
NEPHRETIQUE, est aussi une pierre précieuse, ou espéce de jaspe, qui ordinairement est mêlée de blanc, de jaune, de bleu, & de noir, & en cela elle differe de l'heliotrope, parce qu'on y découvre ces couleurs quand on la veut polir; ce qui n'arrive pas à l'heliotrope.
Il y a aussi un bois qu'on appelle nephretique, qui vient des Indes, qui étant rappé ou fendu en petits morceaux, & infusé dans l'eau, la teint en sorte qu'elle paroît d'or à travers le jour, & d'un bleu foncé à contre jour.
La pierre girasole fait le même effet.
Tabac, Petun, herbe à la Reine.
Ce sont les noms qu'on donne à une herbe qui vient de l'Amerique, qui desseiche le cerveau, & fait éternuer, à qui on donne diverses préparations pour la prendre en poudre par le nez, ou en machicatoire par la bouche, ou en fumée avec une pipe.
Nicod l'envoya en France pendant qu'il étoit Ambassadeur en Portugal en mille cinq cent soixante.
& il lui a donné son nom, comme il témoigne lui-même dans son Dictionaire.
Il dit qu'elle a une merveilleuse vertu contre toutes les playes, dartres, ulceres, & Noli me tangere.
Catherine de Medicis la voulut faire appeller Medicée, de son nom; de là vient qu'on l'appelle encore en plusieurs lieux herbe à la Reine.
Elle étoit venuë originairement de la Floride, où quelques-uns disent qu'on l'appelloit Petun.
Il y a deux principales cataractes ou saults; à la deuxième il tombe dans un profond abîme, le bruit s'en entend à trois lieuës de là.
L'eau est poussée avec tant de violence qu'elle fait une arcade, sous laquelle elle laisse un grand chemin; où on peut passer sans être moüillé, & où il y a des siéges taillez dans le roc pour reposer les voyageurs.
La premiére catadoupe ou cataracte du Nil est d'environ cinquante pieds; la seconde est trois fois plus haute.
Alexandre consulta l'Oracle de Jupiter Ammon pour apprendre où étoit cette source, Sesostris, Ptolemée, la firent chercher inutilement.
Cambises, à ce que dit Strabon, employa une armée pour la chercher.
Lucain témoigne que Cesar disoit qu'il eût quitté la guerre Civile s'il eût été assuré de la trouver.
Saint Augustin & Théodoret ont cru que c'étoit le Fleuve appellé Geon, qui arrousoit le Paradis terrestre, & qui alloit par dessous la mer Rouge renaître en Afrique.
Ce que dessus est extrait de l'histoire écrite en Portugais par le Reverend Pere Balthasar Tellés Jesuïte.
Isaac Vossius a écrit de l'Origine du Nil, & des autres Fleuves, & en attribuë la source & le débordement aux pluyes abondantes en ce païs là en Eté.
Monsieur de la Chambre attribuë la cause de sa cruë au nitre dont le lit de ce Fleuve est plein, qu'il dit être cause d'une vehemente fermentation, mais il se trompe.
NILLE, ou Nigle, ou Nelle, terme de blason, qui se dit d'une espéce de croix ancrée, beaucoup plus étroite & plus menuë qu'à l'ordinaire.
Il y en a qui confondent Nille & Anille.
Voyez croix Nillée.
NOLI me tangere, terme Latin.
C'est un nom que donnent les Médecins à un ulcére malin qui vient au visage.
NOLIS & Nolissement.
Termes de Marine, ils signifient sur la Méditerranée la même chose que fret & affrettement sur l'Ocean.
On dit aussi sur l'Ocean naulage, pour dire le fret des Navires qu'on louë pour aller en guerre, ou pour courir le bon bord; & on dit noliger & nauliser, pour dire loüer & fretter.
Tout ces mots viennent du Latin naulum.
quantité discrete, assemblage de plusieurs corps separez, considerez comme s'ils occupoient une certaine étenduë.
Euclide le définit une multitude composée de plusieurs unitez.
La quantité continuë est l'objet de la géometrie, la quantité discrette, celui de l'Arithmetique, ou de la science des nombres: ce mot vient du Latin numerus.
Dieu a tout fait en nombre, poids & mesure.
DIOPHANTE a bien écrit des nombres.
Il a été commenté par Gaspard Bachet de Meziriac, qui a fait aussi des problêmes pour deviner les nombres qu'un autre a pensé.
Les mystéres des nombres de Pithagore avoient plus de vanité que de solidité, aussi bien que toutes les allégories que plusieurs Docteurs en ont voulu tirer.
Voyez le traité des nombres du Sieur Freniel inseré dans les mémoires de l'Academie des sciences, où il en fait voir plusieurs belles propriétez.
NOMBRE, signifie particuliérement le premier caractére d'une suite de chifres, qui ne contient que des unitez; c'est un nombre simple.
On commence à compter par nombre, dixaine, centaine, mille, &c.
Le nombre binaire, ternaire, centenaire, se dit des caractéres qui marquent ces quantitez.
NOMBRE pair est celui qui se peut diviser en deux parties égales.
Tout nombre pair multiplié par un nombre pair fait un nombre pair.
NOMBRE impair qui ne se peut diviser également sans fraction, qui est plus grand d'une unité que le pair.
La somme de deux nombres impairs fait un nombre pair.
NOMBRE Pairement pair, est celui qu'un nombre pair mesure par un nombre pair, comme deux fois quatre c'est huit, ce huit est un nombre pairement pair.
NOMBRE pairement impair, celui qu'un nombre pair mesure par un nombre impair; quatre multiplié par cinq fait vingt, nombre pairement impair.
NOMBRE premier, ou primitif, est celui qui ne peut être mesuré que par la seule unité: comme dix-neuf.
dans la division desquels en quelque partie qu'on les divise, il reste toûjours une unité.
NOMBRE composé, est celui qui se peut diviser en plusieurs parties égales, qui peut être mesuré par d'autres nombres.
NOMBRE parfait, est celui qui est égal aux parties qui le composent, si on les ajoûte ensemble, comme six.
est parfait, parce qu'il égale la somme de un.
qui sont ses parties.
NOMBRE sourd, ou irrationnel, est un nombre qui n'a pas de proportion avec un autre.
NOMBRES cosiques.
Terme d'Algebre: ce sont les diverses puissances d'un nombre multiplié plusieurs fois par lui-même.
Racine, quarré, cubique quarré de quarré, cubo cubique, &c.
sont des nombres cosiques.
NOMBRE entier, est celui qui n'est point divisé, qui est sans fraction.
NOMBRE rompu, c'est un nombre divisé en plusieurs parties, ou fractions, qu'on écrit avec deux rangs de chifres, divisez par une barre, dont celui de dessus est le numerateur, celui de dessous le dénominateur.
NOMBRE poligone, en termes d'algebre signifie un nombre à plusieurs angles qui se forme par des nombres en progression Arithmetique ou égale; en telle sorte que s'ils étoient arrangez & marquez en points, ils feroient une figure à plusieurs angles.
Par exemple, si on marque un point en haut, & deux en bas, cela fera un triangle, & le nombre de trois fera un trigone: Si on marque deux en haut & deux en bas, cela fera un quadrangle, ou nombre quarré, qui fera quatre.
Ce qui arrive quand la progression va seulement par un ou deux: mais si la difference des nombres est de trois, elle fera un pentagone, si elle est de quatre un exagone; si elle est de cinq un eptagone, & ainsi du reste.
Voyez l'Algebre du P.
Malebranche, où les propriétez de ces nombres sont bien expliquées.
NOMBRE, en termes de Palais, & en plusieurs Arts, se dit aussi d'une quantité incertaine, indéterminée.
Quand on dit j'ai été mille fois chez lui, on prend un nombre certain pour un incertain; un nombre rond c'est cent ou mille, &c.
Nous n'étions pas nombre, c'est à dire, nous n'étions pas assez pour juger, pour tenir Chapitre, & déliberer: il faut ceder au nombre, à la force, à la pluralité.
Dans les grands Corps, la plûpart ne servent que de nombre.
Il a nombre d'envieux: il a un nombre innombrable d'écus.
On dit mettre au nombre, ou du nombre, pour dire dans le rang, dans la liste, dans le Catalogue; on l'a mis au nombre des Saints.
Il est du nombre des exilez.
Il s'est mis du nombre, pour dire il s'est mis dans la troupe.
On dit aussi dans le blazon, des étoilles, des fleurs de lys sans nombre, quand l'écu en est chargé sans qu'il y ait de nombre prescrit.
NOMBRE en Musique, en Poësie, en Rhetorique, se dit de certaines mesures, proportions, ou cadences qui rendent agréable à l'oreille un air, un vers, une période.
Il y a un certain nombre qui rend les périodes harmonieuses: les vers sont composez d'un certain nombre de pieds ou de syllabes.
Toute musique a un certain nombre de notes.
NOMBRE en termes de Grammaire, se dit du singulier & du plurier, & du duel chez les Grecs & les Hebreux.
Il faut que le substantif & l'adjectif s'accordent en genre, en cas, & en nombre.
NOMBRE d'or, est un terme du comput Ecclésiastique, qui est une période de dix-neuf ans, inventée par Methon Athenien, au bout de laquelle on void arriver les mêmes lunations, & la même Epacte, quoi que cette période ne soit pas tout à fait juste.
Et on dit figurément en ce sens, qu'un homme entend le nombre d'or, quand il a trouvé l'art d'amasser beaucoup de bien.
En Théologie on appelle le Livre des Nombres un des Livres du Pentateuque, qui contient les cérémonies de la Loi de Moïse.
En agriculture on appelle un nombre de gerbes, douze gerbes: Il faut trois nombres de bled pour faire un septier de grain.
On a fourni trente nombres de gluis pour recouvrir cette bergerie.
Compter sçavoir le nombre.
Il y avoit une quantité de peuple si prodigieuse qu'on ne la pouvoit nombrer.
On met dans tous les Contracts, cette somme a été comptée & nombrée en presence des Notaires.
en grand nombre.
La France est habitée par un peuple fort nombreux; l'assemblée étoit fort nombreuse.
NOMBREUX, signifie aussi agréable à l'oreille, harmonieux.
Cette période est fort nombreuse, ces vers sont fort nombreux.
en grand nombre.
Le peuple vint nombreusement & en foule faire ses plaintes au Roi, &c.
NOMBRIL s.
La veine du nombril est le lien du foye, quand elle est coupée il tombe & tire quand & soi le diaphragme.
Ce mot vient de umbilicus Latin, & celui-ci de umbo, qui signifie bouton, ou bosse qui est au milieu d'un bouclier.
NOMBRIL de Venus, est une plante que les Grecs appellent cotyledon, les Latins umbilicus Veneris, myrepsus, cymbalium; d'autres cymbalaria, & d'autres scatuucellus.
En Botanique on appelle le nombril, ou l'œil, dans les poires, les pommes, & autres fruits semblables l'endroit où sont enfermez les pepins.
En termes de Blason, on appelle le nombril de l'écu un point qui est au milieu du dessous de la fasce, & qui la separe de la pointe.
Il portoit d'or à un écusson de gueules mis au nombril.
Terme de Marine dont on se sert sur la mer Oceane pour signifier le pole arctique, ou Septentrional, qui est élevé sur nôtre horison.
L'étoile du Nord est la derniére de la queuë de la petite ourse, qui est à deux degrez du pole.
On a fait virer le cap au Nord.
La boussole est ce qui marque le Nord.
Depuis le Nord jusqu'au Sud.
Le vent est tourné au Nord.
Le Soleil revient en Eté vers le Nord.
Nord, signifie aussi la partie du monde qui est Septentrionale, à l'égard de quelque autre païs.
L'Angleterre est au Nord de la France.
Les Princes du Nord sont la Suéde, le Danemark, la Lapponie, &c.
Les peuples du Nord aiment bien à boire.
Les Navires Hollandois qui n'osent entrer dans la Manche sont contraints de prendre leur route par le Nord d'Ecosse.
NORD, est aussi le nom qu'on donne à un des quatre vents cardinaux, qui vient du côté du Septentrion, qu'on appelle autrement la bise, & sur la Mediterranée tramontane.
Le Nord qui souffloit avec violence nous empêcha d'aborder; le Nord est un vent froid & sec.
Ces mots de nord, sud, est, & oüest sont de vieux mots François dont on se servoit du temps de Charlemagne, qu'on dit être celui qui leur a donné ces noms; qui passent aujourd'hui pour Allemans.
NORDEST, est un quart de vent entre l'Orient & le Septentrion, que sur la Mediterranée on appelle galerne: Nordoüest, est un quart de vent entre le Septentrion & l'Occident, sur la Mediterranée on l'appelle maëstral.
NORT nordest, nordnord quart au nordest, sont des subdivisions de vent entre l'Orient & le Septentrion; on fait la même subdivision à l'égard du Nordoüest.
Terme de Marine qui se dit de l'aiguille aimantée, lors qu'elle décline du Nord vers l'Est, ou l'Orient; & Nordoüester se dit quand elle décline du même point vers l'Oüest, ou l'Occident.
Terme Latin dont on use au Palais & dans l'Ecole, pour signifier une marque qu'on met en quelque endroit d'un livre ou d'un écrit, quand il y a quelque chose de remarquable, & dont on veut se souvenir.
Cet article de compte est alloüé, mais il y a un nota qui montre qu'il en faut faire la reprise.
NOTA, se dit dans le discours ordinaire pour tenir lieu de parenthese.
Cet importun me vouloit encore conter son procés, nota qu'il étoit deux heures, & que j'étois à jeun.
& f.
& s.
qui est excellent, rare, singulier, remarquable, considerable; on le dit premiérement des personnes.
L'élection des Echevins se fait par les notables Bourgeois qu'on mande à la Ville pour cet effet.
On a fait autrefois une Assemblée des notables à Roüen, des personnes considerables de l'Etat.
On le dit aussi des choses.
Nous avons eu un avantage notable sur les ennemis.
Ce Marchand a fait une perte notable dans ce naufrage.
Il est engagé pour une somme notable dans cette banqueroute.
Plutarque a fait un traité des Dits notables des Lacedemoniens.
Les Arrêts notables ont été recueillis par les Arrestographes.
d'une maniére considerable.
On a interessé notablement ce Favori en une telle affaire, pour la faire réüssir.
Cet homme a été notablement blessé dans une telle mêlée.
Officier dépositaire de la foi publique, qui garde les nottes & minutes des Contracts que les parties ont passé par devant lui, & qui en delivre des expeditions qui sont authentiques & obligatoires, & portent hypotéques.
Les Notaires du Châtelet ont maintenant la qualité de Conseillers du Roy & Gardenottes.
Les Secretaires du Roy s'appellent Conseillers, Notaires & Secretaires du Roy.
Il y a quatre Notaires & Secretaires du Parlement.
& mille cinq cent quarante-trois.
mais ces Tabellions ont été supprimez par le Roy Charles neuf.
en l'Ordonnance d'Orleans; & maintenant on appelle Notaires tous les Officiers Royaux qui reçoivent, & qui delivrent des grosses de toutes sortes de Contracts & conventions, & Tabellions ceux qui font la même chose dans les Seigneuries & Justices subalternes.
On appelle maintenant l'étude des Notaires.
On disoit autrefois boutique, & on le dit encore en plusieurs Provinces.
Les Notaires ont été ainsi appellez, parce qu'anciennement ils écrivoient par nottes ou écritures abregées, une lettre signifiant un mot entier; cela a donné occasion à Valerius Probus de travailler à l'explication des nottes des Anciens, comme il a fait trés-utilement.
Magnon fit un traité des abbreviations du Droit dés le temps de Charles le Chauve; & Pierre Diacre en fit un plus ample au temps de l'Empereur Conrad; & Goltzius en a fait un pour l'intelligence des legendes des médailles.
Notaire Apostolique, est un Notaire qui reçoit & expedie des actes en matiére spirituelle & beneficiale, comme les résignations de Benefices, concordats de permutation, &c.
Il a une commission du Pape confirmée & approuvée par l'Evêque diocesain, & il est opposé à Notaire Royal.
On dit proverbialement quand un homme est en réputation de garder sa parole, c'est autant que si tous les Notaires y avoient passé.
On dit aussi Dieu nous garde d'un &c.
de Notaires, parce qu'ils font quelquefois six rolles pour expliquer ces trois mots de leurs minutes, promettant, &c.
obligeant, &c.
renonçant, &c.
particuliérement: On a donné ordre à ce Sergent de contraindre tous les cottisez, & notamment tels & tels.
Qualité, charge, fonction de Notaire.
On ne doit admettre au Notariat que des gens d'une vertu integre, d'une fidélité inviolable.
terme de pratique, minute d'un Acte qu'on passe chez un Notaire; il n'est plus en usage que dans le composé en cette phrase, les Notaires sont créez Gardenottes du Roy.
NOTTE, marque qu'on fait à quelque feüillet ou passage d'un livre pour le retrouver au besoin.
J'ai lû ce livre, & j'ai fait des Nottes avec un crayon, avec des coups d'ongle.
On met un, hic, ou une Notte à la marge d'un Contract pour en remarquer la clause décisive, ou importante.
Est aussi une remarque ou explication qu'on met à la marge, ou au bas de la page d'un livre, d'un écrit, pour en faciliter l'intelligence.
Le textuaire de Droit avec les nottes de Godefroy est estimé.
Les nottes de Dumoulin sur la Coûtume de Paris.
Les nottes de Cujas, &c.
Cette Bible est imprimée avec des nottes marginales.
NOTTE, se dit aussi de ce qui marque quelque défaut, ou imperfection.
Dans un Dictionnaire on doit mettre une notte à un mot quand il est vieux ou particulier à quelque art ou science; quand il est dans l'usage commun il n'y faut point de notte.
Cette fille a épousé un honnête homme, mais il est bâtard, c'est une grande notte.
Quand quelqu'un est pendu, c'est une notte pour toute sa famille.
On appelle aussi notte d'infamie, celle dont une personne est marquée par sa profession, ou par quelque jugement.
Le métier de Comedien porte avec soi une notte d'infamie.
Toute condamnation à peine afflictive emporte notte d'infamie.
Sont aussi des caractéres ou abreviations qu'on fait, soit pour écrire promptement, soit pour signifier quelque chose.
Herigone a fait cinq tomes d'un cours de Mathematique en nottes, qu'il prétend être une langue universelle, & pouvoir être entenduës de tout le monde.
Les Jurisconsultes ont des nottes, comme §.
paragrapho, ff.
est extra.
senatus consulto.
Les Romains avoient des nottes pour leurs inscriptions, sud P.
Senatus, populusque Romanus, p.
pater patriæ.
Ce sont ces nottes anciennes qu'a expliqué Valerius Probus.
Les Chimistes ont leurs nottes a, a, a, Amalgamer, s, s, s, stratum super stratum.
L'Algebre a aussi ses nottes expliquées à Algebre.
Les Medecins, Chirurgiens & Apoticaires se servent de nottes ou caracteres, pour marquer le poids & les doses de leurs Ordonnances.
NOTTE, en termes de Musique se dit des caracteres qui marquent les tons, les élevations ou les abaissemens de la voix, & ses mouvemens vîtes ou lents; enfin toutes les variations qui y doivent faire de l'harmonie.
La notte maxime est figurée par un quarré long avec une queuë, elle vaut huit mesures, quoi que le Pere Mersenne la fasse de douze.
Les Grecs faisoient leurs nottes de musique avec des lettres simples ou doublées, droites ou renversées, comme on prouve par les Livres de Bacchius, d'Alipius, de Porphire & de Boëce.
On dit en ce sens qu'un homme chante sur la notte, pour dire à livre ouvert sur un Livre notté, ou qu'il fait des accords sur la notte, sans avoir étudié ce qu'il chante.
NOTE, se dit aussi pour signifier le ton.
Il y a sept notes en Musique qu'on appelle ut, re, mi, fa, sol, la, si; les six premiéres ont été inventées en l'an mille vingt-quatre.
par Guy Aretin Moine Benedictin, qui les trouva à Pompose dans le Duché de Ferrare, sous le Pape Jean vingt.
Il intitula Micrologue le livre où il publia cette invention.
Aretin a pris les nottes ut, re, mi, fa, sol, la, de l'Hymne des Vêpres de sud Jean Baptiste, Ut queant laxis, &c.
On peut faire sept cent vingt variétez des six nottes de Musique sans repeter la même deux fois; & on peut faire quarante mille huit cent vingt airs differens des nottes de chaque octave.
Il y a des Organistes qui font trente-deux nottes dans la mesure binaire, qui dure seulement une seconde de minute.
NOTTE, se dit proverbialement en ces phrases: on dit d'un Menêtrier qu'il ne sçait qu'une notte, qu'il n'aura qu'un double, pour dire qu'il ne sçait qu'une chanson.
On dit aussi qu'un homme change de notte, quand il parle d'une autre maniére qu'il n'avoit fait, quand il supplie au lieu de menacer.
On dit aussi de celuy qui ne sçait rien de la matiére dont on l'interroge, qu'il n'en sçait notte, qu'il n'en a pas retenu une notte.
Fausse divinité que les Payens croyoient présider aux eaux, fleuves & fontaines.
Quelques-uns en ont étendu la signification, & les ont prises pour Déesses des montagnes, des forêts, & des arbres, qu'on appelle particuliérement, Oreades, Dryades, Hamadryades & Napées, la Nymphe de la Seine, de la Loire.
Dans les Romans se dit des Dames de condition qu'on introduit, à qui on donne un rang au dessus des Bergeres, comme dans l'Astrée la Nymphe Galathée.
NYMPHE se dit en ce sens des Maîtresses, que chacun se fait, en une compagnie, ou qu'on meine en une promenade.
En cette partie de divertissement chacun avoit sa Nymphe, chacun fit danser sa Nymphe à ce Bal.
On les appelle aussi aîles.
Les Naturalistes appellent Nymphe la petite coque des vers à soye qui reste aprés qu'on en a devidé le cocon; c'est une pellicule jaune dans laquelle sont enfermez leurs œufs; ils l'appellent en Latin nympha aurea, autrement chrysalis.
Tous les insectes volans, comme papillons, mouches & chenilles ont de semblables nymphes, mais qui ne sont pas si sensibles.
Voyez Swammerdam, qui en a fait un excellent volume.
Est un Moine lay que le Roi mettoit cy-devant en chaque Abbaye ou Prieuré dépendant de sa nomination, auquel les Religieux étoient obligez de donner une portion monachale, à la charge qu'il sonneroit les cloches, qu'il balayeroit l'Eglise & la court.
Ces places étoient destinées à des soldats estropiez & invalides.
Cette prestation s'est convertie en argent, qui étoit taxée à vingt écus, puis à cent livres, & enfin on l'a augmentée jusqu'à cent cinquante livres.
Depuis on a transferé tous ces oblats avec leurs pensions, à l'Hôtel des Invalides à Paris.
OBTUS, s.
Terme de Geometrie.
Angle qui a plus de quatre-vingt-dix degrez ou d'un quart de cercle.
Un triangle obtus est celuy qui a un de ses angles obtus.
OBTUS se dit figurément d'un esprit qui n'est point subtil ni pointu, qui est émoussé.
C'est un homme qui a l'esprit obtus.
Terme de Medecine qui se dit de deux muscles de la cuisse, parce qu'ils bouchent le trou qui est entre l'os pubis & celuy de la hanche.
Terme d'Architecture.
C'est le trait d'une voute qui au lieu d'être en berceau ou en plein ceintre, trace une diagonale en forme d'arrête.
Les deux ogives diagonales en se croisant forment la clef de la voute.
Les arcs en berceau d'où les ogives sortent, s'appellent arcs doubleaux; & ce qui est entre les ogives & les arcs doubleaux, s'appelle le pendentif de la voute.
Les parties des ogives qui sont en saillie, s'appellent les nerfs.
Action par laquelle on oint, on parfume.
Le lavement & l'oignement des pieds étoit une honnêteté que les juifs faisoient à leurs hôtes, à ceux qu'ils vouloient honorer, comme celuy que fit la Madelaine au Sauveur.
Animal qui s'éleve en l'air, qui le traverse, qui s'y tient suspendu par le secours de ses plumes & de ses aîles.
Le Phenix, s'il y en a, passe pour le Roi des oiseaux.
C'est une erreur de croire que les oiseaux de paradis volent toûjours, ils ont des pieds avec lesquels ils s'attachent aux branches pour dormir.
Les Romains observoient avec soin le vol des oiseaux.
A l'arrivée des Européans dans les Isles de l'Amerique, tous les oiseaux, à ce qu'on dit, étoient privez parce qu'on ne leur faisoit point la guerre.
Ce mot vient d'Avicellus, ou Aucellus, dont les Italiens ont fait aussi Augello.
Ménage & Du Cange.
On appelle en termes de Fauconnerie, oiseaux de proye, les gros oiseaux qui vivent de grip, de rapt & de rapine, qu'on dresse & qu'on apprivoise.
On appelle oiseaux niais ceux qui sont pris au nid.
Oiseau branchier celuy qui n'a encore que la force de voler de branche en branche.
Un oiseau sor, celuy qui n'a point encore mué, il ne se dit que des oiseaux de passage, & non du niais & du branchier.
Un oiseau hagard, celuy qui a été à soi, qui est plus farouche.
Un oiseau de bonne ou de mauvaise affaire, celuy qui est docile ou farouche.
On appelle parement de l'oiseau, la maille qui luy couvre le devant du col; manteau d'oiseau, le plumage des épaules, du dos & du dessus des aîles.
Serres d'oiseau, ce sont leurs griffes.
Mains d'oiseau, ce sont leurs pieds.
La couronne de l'oiseau, c'est le duvet qui couronne, qui joint le bec à la tête.
On appelle train de l'oiseau, son derriére, ou son vol.
On appelle oiseau de poing, celuy qui étant reclamé, fond sur le poing sans entremise de leurre, comme l'autour & l'éprevier; oiseau de leurre, celuy qui fond sur le leurre, quand on le luy jette, & delà sur le poing.
On en compte dix ordinaires, faucon, gerfaut, sacre, lanier, aigle, tagarot, émerillon & hobereau, le faucon & le sacre bâtards, oiseau de montée, est celuy qui s'éleve fort haut, comme le milan, le heron, &c.
Il y a des oiseaux pour la haute & pour la basse volerie.
Oiseau pillard celui qui pille & détrousse un autre; oiseau chariard, qui dérobe sa perdrix; oiseau bas & tenu par le Bec, c'est à dire, en faim.
L'oiseau Bâtard est, par exemple, un faucon né d'un tiercelet de faucon & du lanier; ou un sacre né du sacret & du lanier.
On appelle oiseaux vilains, poltrons & tripiers ceux qui ne suivent le gibier que pour la Cuisine, qu'on ne peut affaiter ni dresser, comme les milans & les corbeaux, qui ne combattent que les poulets, lesquels n'ont ni vol ni défense.
Un oiseau dépiteux, qui ne veut pas revenir, quand il a perdu sa proye.
Un oiseau attrempé est celuy qui n'est ni gras ni maigre.
Un oiseau âpre à la proye, bien armé de bec & d'ongles.
Un oiseau fort à Delivre, qui n'a point de corsage qui est quasi sans chair, comme le heron.
On appelle oiseau allongé, celuy dont les pennes sont bien entieres, qui ont toute la longueur qu'elles doivent avoir; un oiseau trop en corps, celuy qui est trop gras.
On dit aussi un oiseau de bonne aire, un oiseau de grand travail & de bon guet, un oiseau de bonne compagnie, un oiseau pantois ou asthmé, un oiseau égalé, quinteux, escartable, rebuté, un oiseau d'échappe.
Un oiseau bon chaperonier.
Il y a aussi des oiseaux de nuit, de mauvais augure, de voirie, des oiseaux de jour, oiseaux de parade, de babil, & cageolleurs, oiseaux sauvages, passagers, de combat, de volerie, de marais, de marine, qui rasent les étangs, & sont bons poissonniers, &c.
Les oiseaux de leurre doivent avoir les mahutes hautes, les reins larges, bien croisez, bas assis, cour-jointez, les mains longues.
On dit aussi apoltronir un oiseau, l'acharner, l'abecher, l'abattre, l'abaisser, l'entraver, l'essimer, & plusieurs autres phrases qui sont expliquées à leur ordre.
On appelle oiseaux de riviére, les canards, sarcelles & autres aquatiques qui aiment les eaux.
Oiseaux de bois, les gelinottes, les faisans.
Oiseaux passagers, les beccasses, les cailles, les guignards.
Oiseaux domestiques, les poulles, les canes, oyes.
On appelle oiseaux de voliére, ceux qu'on garde en cage pour leur chant, leur ramage, leur gazoüillement, comme rossignols, serains, linottes, chardonnerets, &c.
Il y a des oiseaux qui ne sont bon qu'à mettre à l'engrais, comme les coqs qu'on chaponne, qui perdent leur chant.
Il y a des oiseaux qui ne volent jamais, comme l'Autruche & le casuel.
Kircher dit qu'il y a un oiseau en la Chine qu'on appelle hoang cio yu, qui change de nature deux fois l'an; il est oiseau tout l'Eté & se transforme en poisson durant l'hiver.
Ce nom veut dire poisson jaune.
On appelle tirer à l'oiseau, quand on dispute le prix en s'exerçant à tirer de l'arc ou du fusil sur un oiseau de bois qu'on nomme le papegay.
Les Poëtes ont appellé l'Aigle l'oiseau de Jupiter, le paon l'oiseau de Junon, le hibou l'oiseau de Pallas, le pigeon l'oiseau de Venus, & le peuple appelle maintenant un bœuf oiseau de sud Luc.
OISEAU de Limosin est une espece de vaisseau qui sert à porter le mortier dans les ateliers: il est composé de deux ais joints d'un côté en équerre & arrondis par l'autre extrêmité, il se porte sur les épaules.
OISEAU se dit proverbialement en ces phrases: Petit à petit l'oiseau fait son nid, en parlant des choses qui se font lentement & peu à peu.
On dit que la belle plume fait le bel oiseau.
On dit aussi: Ce n'est pas viande pour vos oiseaux, pour dire, Cela ne vous est pas destiné, c'est pour des gens d'une plus grande qualité.
On dit qu'un homme a battu les buissons, & qu'un autre a pris les oiseaux, pour dire qu'il a travaillé, & que les autres en ont profité.
On dit qu'un homme est comme l'oiseau sur la branche, quand il n'a point de logement d'employ, de fortune assurée.
On dit aussi qu'un homme est battu de l'oiseau, quand il lui est arrivé plusieurs malheurs, plusieurs pertes qui lui ont abattu le courage.
On dit aussi d'un prisonnier qu'on a manqué, ou qui a brisé les prisons, que l'oiseau s'en est envolé.
On dit aussi: Voilà une grande cage pour un petit oiseau, quand un homme de peu de considération est logé dans un logis magnifique.
On dit qu'un oiseau en a dans l'aîle, quand il a reçû un coup qui l'empêche de voler; on le dit figurément des hommes, dont la santé ou la fortune sont ruinées.
On dit aussi ironiquement qu'un homme est un bel oiseau, pour témoigner un grand mépris de sa personne.
terme de Fauconnerie qui signifie dresser un oiseau; oiseler un faucon pour le faire Bon gruyer, bon heronnier, l'affaiter, le leurrer & assurer, commencer à le mettre dedans & l'employer à voler.
On dit aussi mettre l'oiseau à poil, pour dire le dresser à voler gibier à poil.
OISELERIE s.
métier de prendre, d'élever & de vendre des oiseaux.
OISELET ou OISILLON s.
petit oiseau.
celui qui prend des oiseaux.
On le dit particuliérement de ceux qui prennent des oiseaux de chasse au passage.
Ménage a fait une belle Eglogue intitulée l'Oiseleur.
celui qui vend des oiseaux de voliére, qui les éleve en cage.
Terme de Blason qui se dit d'une espece de parassol que le Doge de Venise met sur ses Armes par une concession d'Alexandre III.
quand il se réfugia à Venise en fuyant la persecution de Federic.
Elle est quelquefois sur les Armes de la République.
OMBELLE en termes de Botanique est une partie de la plante, dont le bout de la tige se divise en plusieurs autres moindres tiges, lesquelles portent des bouquets ou graines; comme le fenoüil & l'anet sont des plantes à ombelle.
Ce mot vient de ce que ces petites tiges s'ouvrent & sont disposées de la même maniére que les bâtons qui supportent un parassol, ou ombelle.
partie double de la tête des Animaux qui leur sert à ouïr, à entendre les sons qui la frappent.
Pour la perfection de l'ouïe la Nature nous a donné une oreille exterieure & une interieure: l'exterieure est d'une substance membraneuse, & cartilagineuse, c'est à dire, mitoyenne entre l'os & la chair.
Le conduit de l'oreille est formé de parties cartilagineuses & osseuses.
Les animaux couverts de plumes ou d'écailles n'ont point d'oreilles exterieures, mais ils ont un trou ouvert pour ouïr.
Ceux qui l'ont trop dense & épaisse dés leur naissance sont des sourds incurables.
Là on découvre trois petits os à qui on a donné le nom de leur figure; le premier est fait comme un petit marteau, le second comme une enclume, & le troisiéme qu'on nomme étrier, est triangulaire, comme étoient les étriers antiques.
Monsieur du Vernay en a découvert un quatriéme sur la tête de l'étrier; & ce qui est à remarquer, c'est qu'ils sont aussi gros & aussi grands aux enfans qu'aux hommes d'âge.
Ils sont placez dans la cavité de la quaisse.
Il y a une corde fort deliée qui passe derriére la peau du tambour, de même que le tymbre qui fait resonner un tambour de guerre.
On doute si c'est une veine, un nerf ou une artere, tant elle est petite.
Du Vernay dit que c'est un nerf.
Il y a aussi des muscles dans cette cavité, dont deux servent au mouvement du marteau, & l'autre à celui de l'étrier.
Ils sont si déliez qu'à peine les peut-on voir.
Ils servent au flux & au reflux, ou au double mouvement du marteau: il y a aussi deux petites fenêtres, dont la plus haute s'appelle ovale, à cause de sa figure.
La seconde est sans nom; & il y a un conduit qui va jusques dans le palais.
La troisiéme cavité qui est creusée dans l'os pierreux, s'appelle le labyrinthe, pour ce qu'il y a plusieurs trous & chambrettes cachées.
Elle est faite comme une coquille d'escargot.
Sa premiére partie s'appelle le Vestibule, qui a neuf.
ouvertures, & la derniére le limaçon ou trou aveugle, parce qu'il est sans bout & issuë.
Il est composé d'une lame spirale montante, qui separe en deux un canal demi ovallaire, qui fait deux tours & demi au tour du noyau du limaçon toûjours en diminuant, & forme comme deux rampes d'escalier.
C'est dans cette partie que du Vernay met l'organe immédiat de l'ouïe.
Enfin on trouve le nerf de l'ouïe qu'on nomme le nerf auditif, qui prend son origine de la cinquiéme conjugaison suivant les Anciens, & la septiéme suivant les Modernes.
Il y en a aussi un rameau de la seconde paire vertebrale, qui porte les images de tous les sons au sens commun.
Dessous & derriére les oreilles il y a des glandules qu'on appelle parotides, qui sont des émonctoires par où le cerveau se décharge, & quand elles sont trop humectées, il s'y fait des tumeurs que le peuple appelle orillons ou oripeaux.
Ce mot d'oreille vient du Latin auris, que Dulaurens dérive de haurire, qui signifie tirer ou puiser, parce que les oreilles tirent & reçoivent la voix & les sons dans leurs cavitez.
Quelques Medecins ont crû que quand les oreilles étoient coupées, les hommes devenoient stériles, & que de là est venuë la coûtume de couper les oreilles aux larrons de peur qu'ils n'engendrassent de petits larronneaux.
Les oreilles des Animaux sont faites diversement.
Le Veau marin & toutes les especes de lezards & de serpens n'ont point du tout d'oreilles externes; le singe & le porc-épic les ont applaties contre la tête comme les hommes; il y a une espece de Baleine qui a l'ouverture de l'oreille sur les épaules.
Les taupes ont le conduit de l'oreille fermée par une petite peau qui s'ouvre comme une paupiére.
La tortuë, le cameleon aussi bien que la plûpart des poissons, ont le conduit de l'oreille tout à fait bouché.
Les bruits, les tintoins, les bourdonnemens sont des maladies des oreilles.
Quand on dit qu'un homme a l'oreille dure, c'est à dire, honnêtement qu'il est sourd.
Les Incas du Perou se faisoient particuliérement remarquer par leurs oreilles, dont la largeur étoit si prodigieuse qu'elle est incroyable.
Ils y portoient des pendans d'oreille attachez à deux filets, longs d'un quart d'aune, & gros d'environ la moitié d'un doigt, ce qui les fit appeller par les Espagnols orejones, c'est à dire, hommes à grandes oreilles.
Cette coûtume de se percer les oreilles étoit aussi en usage chez les Indiens d'Orient, dont il est fait mention ci-aprés au mot PENDANS OREILLE en termes de Musique, se dit du jugement que l'oreille fait des sons.
Cet homme danse bien, il a l'oreille fine, juste, delicate, il observe la cadence.
Cet homme n'a point d'oreille, ne distingue pas les tons & les mesures.
On dit aussi des Orateurs & des Poëtes qu'ils doivent avoir de l'oreille, pour dire qu'ils doivent observer la cadence de leurs Vers, de leurs périodes, éviter les cacophonies.
Un Ancien a dit que le jugement de l'oreille étoit fort rigoureux.
On dit en ce sens d'un discours, des paroles, qu'elles blessent, qu'elles choquent les oreilles, quand elles déplaisent.
Les ordures blessent les oreilles chastes.
Les barbarismes choquent les oreilles des gens polis.
Les belles paroles n'écorchent point l'oreille.
Les grands ont les oreilles delicates, se choquent de peu de chose.
La Musique charme, flatte, chatoüille l'oreille.
Il y a bien des gens qui se laissent prendre par l'oreille, charmer par une belle voix, persuader par un beau discours.
On dit aussi qu'une chose sonne mal aux oreilles, quand elle est odieuse, quand on en a mauvaise opinion.
On dit qu'un homme a l'oreille d'un Prince, d'un Ministre, pour dire qu'il en a de favorables audiences, & tant qu'il veut; qu'il lui souffle, qu'il lui corne aux oreilles quelque chose, pour dire qu'il fait tant qu'il le persuade.
Il lui a dit un mot à l'oreille, pour dire qu'il lui a donné un avis secret.
A Syracuse il y a un lieu qu'on appelle l'oreille de Denis le Tiran, c'est un trou qui perce dans une montagne, & qui fait qu'on entend en haut tout ce qui se dit en bas, quoi qu'à une grande distance.
On dit que la gelée, le vent, la grêle ont donné sur l'oreille aux fruits, au bleds, pour dire qu'ils en ont été endommagez, qu'ils baissent l'oreille.
On dit aussi d'un chapeau, qu'il baisse l'oreille, pour dire que les bords ne le soûtiennent pas bien; qu'il fait le clabaud: c'est une métaphore tirée des chiens de chasse qui ont de grandes oreilles pendantes.
OREILLE de cochon, est la partie du cochon la plus delicate pour manger en ragoût.
OREILLE de Parisien est un petit ouvrage de Patisserie fait de bœuf fort épicé, enveloppé d'une pâte legere en forme d'oreille, qu'on appelle autrement rissolle.
OREILLES du cœur sont deux petites parties ou ouvertures du cœur faites en forme d'oreilles, dont la droite aboutit à la veine cave, & la gauche à l'entrée de l'artere veineuse.
Elles servent à recevoir le sang, & à en faire la circulation dans le cœur; l'oreille gauche du cœur se dilate, quand le cœur se resserre pour en faire sortir le sang.
OREILLE en terme de mer se dit des voiles Latines qui sont triangulaires, qu'on appelle oreilles de liévre ou à tiers point à la difference de celles qui sont à trait quarré.
On appelle aussi les oreilles ou les pattes d'un ancre.
OREILLE en termes d'Artisans, se dit aussi de deux petites avances qu'on applique au bord d'une écuelle pour la tenir plus facilement.
Une écuelle à oreilles.
On appelle aussi oreille la partie d'un cercle de fer qui est au haut d'un chauderon dans laquelle l'anse est mobile; & dans un minot la partie du cintre où sont attachez les deux bouts de la potence.
On appelle aussi oreille les deux grosses dents d'un peigne qui sont aux extrêmitez, qui conservent les autres.
On appelle oreilles d'un cadenas, ses ouvertures dans lesquelles son anse est mobile.
OREILLE se dit aussi de cette petite courroye où se termine le quartier du soulier, qui sert à y attacher des rubans, ou des boucles pour le serrer.
On appelle en termes de Blason oreilles deux petites pointes qui sont au haut des grandes coquilles, comme celles de sud Jaques.
On appelle oreilles d'abricots des abricots confits dont on a ôté les noyaux, & dont on a rejoint les deux moitiez, en sorte que l'extrêmité de l'une n'aille qu'au milieu de l'autre, ce qui represente une espece d'oreille.
Oreille d'ours est une petite fleur printaniére qui pare agréablement un parterre, quand on la sçait bien disposer: car il y en a de plusieurs couleurs.
Cette herbe est une espece de saniclet qui a les feüilles grandes comme le plantain, & roulées dans le bourgeon: elles ont certains replis ou bords fort artistement faits, on l'appelle en Latin Ursi auricula, ou dentaria minor, ou lunaria sanicula, ou artritica.
Oreille d'âne, est aussi un nom qu'on donne à la grande consolide qui est une plante fameuse en Medecine.
Voyez CONSOLIDE.
Ses fleurs sont jaunes, qui à leur maturité s'envolent en bourre; ses racines sont déliées, & pourtant difficiles à arracher.
Si on coupe la plante, elle rend du lait: son suc est astringeant, constipe le bêtail, & le fait mourir.
OREILLE se dit proverbialement en ces phrases: Un chien hargneux a toûjours les oreilles déchirées, pour dire que les gens quérelleux sont sujets à être battus.
On dit que les murs ont des oreilles, pour dire qu'on a beau parler secretement & à l'oreille, il y a toûjours quelque espion qui écoute, &c.
terme de Blason qui se dit des dauphins, lorsque leurs oreilles sont d'un émail different de leurs corps; on le dit aussi des grandes coquilles, quand elles ont des oreilles aussi d'émail different.
& autrefois masculin.
C'est le plus grand & le plus harmonieux de tous les instrumens de Musique qui est particuliérement eu usage dans les Eglises, pour célébrer l'Office Divin avec plus de solemnité.
On fait pourtant dans les maisons particuliéres quelques orgues portatives, qu'on nomme cabinets d'orgues, mais dans les Eglises, on appelle buffet d'orgues cette construction de menuiserie qui enferme toute la machine.
Le grand Buffet sert pour le grand jeu, qu'on appelle le grand corps, & le petit buffet pour le petit jeu qu'on nomme le positif.
Ce mot vient du Latin organum.
On appelle accompagnement en l'orgue les divers jeux qu'on touche pour accompagner le Dessus, comme sont le bourdon, la montre, la flûte, le prestant, &c.
Ceux de la grande orgue sont differents de ceux du positif.
On appelle le secret de l'orgue une layette ou quaisse, où est reçû & réservé le vent de la souflerie, pour le distribuer par les sous-papes au sommier qui est derriére.
Vitruve nomme le sommier canon musical.
On appelle le tamis, la piéce de bois percée, à travers laquelle passent les tuyaux de l'orgue, & qui les tient en état.
L'orgue a deux ou trois & quelquefois quatre ou cinq claviers, dans les grands Buffets: ils sont divisez en plusieurs touches ou marches, comme ceux de l'Epinette & du clavessin.
Chaque octave doit avoir treize.
marches, & le clavier harmonique parfait en doit avoir dix-neuf.
Une orgue a pour le moins deux mille.
tuyaux tant dans le grand Buffet que dans le positif, & elle a jusqu'à huit.
octaves d'étenduë depuis le tuyau de trente-deux.
pieds jusqu'à celui d'un demi-pied.
Ces tuyaux sont de bois, d'étain, ou de plomb.
Les tuyaux à cheminée sont ceux qui ont un petit tuyau soûdé au bout d'en haut d'un plus grand.
De ces jeux on en fait plusieurs composez, qu'on varie en une infinité de façons.
On appelle le plein jeu de l'orgue celui qui est composé de la montre, du bourdon, du seize.
& du huit.
pieds, du prestant & de la doublette, de la fourniture & de la tierce.
Les facteurs d'orgue y ajoûtent d'autres jeux, ou en retranchent suivant leur different genie, ou la dépense qu'on y veut faire.
On appelle le temperament de l'orgue une diminution du ton majeur d'un comma, dont on augmente le ton mineur par une espece d'équation pour les rendre plus justes.
L'invention de l'orgue est fort ancienne: Vitruve en décrit une dans son dixiéme livre.
L'Empereur Julien a fait une Epigramme à sa loüange.
Saint Jerôme fait mention d'une orgue qui avoit douze.
souflets, dont la layette étoit faite de deux peaux d'Elephant, & on l'entendoit de mille pas: il dit qu'il y en avoit une en Jerusalem qu'on entendoit du Mont des Olives.
On appelle aussi orgue le lieu de l'Eglise où sont les orgues.
Il est allé aux orgues entendre le Sermon.
Ce mot vient du Latin organum.
Salomon de Caux dit que le premier Auteur qui a écrit de l'orgue est Heron Alexandrin dans ses Pneumatiques.
Le Pere Mersenne a fait une ample description de l'orgue aussi bien que Salomon de Caux.
Le Begue a fait imprimer plusieurs piéces d'orgue, qui font voir comme on en peut mêler les jeux agréablement.
ORGUES en termes de guerre est une machine composée de plusieurs gros canons de mousquet, attachez ensemble, dont on se sert pour défendre les brêches & autres lieux qu'on attaque, parce qu'on tire par leur moyen plusieurs coups tout à la fois.
ORGUES en termes de Marine sont des trous & ouvertures qui passent au travers du bordage d'un Vaisseau le long des tillacs ou des sabords qui servent de goutiéres pour l'écoulement des eaux: on les appelle autrement dalots.
les Anciens le faisoient masculin.
Etendart de l'Abbaye de Saint Denys.
Quelques-uns ont dit qu'elle étoit semée de flammes d'or, d'où elle avoit pris son nom.
Elle differoit de la Banniére de France qui étoit d'un velours violet ou bleu celeste à deux endroits semez de fleurs de lys d'or plus plein que vuide.
Il s'est dit autrefois en général de toutes sortes d'impôts, qui se payoient sur les marchandises, qu'on transportoit d'un lieu à un autre: maintenant il se dit d'un Droit qu'on prend sur les voitures des marchandises pour l'entretien des grands chemins.
La plûpart des Seigneurs s'attribuent des droits de péage sur leurs terres, sous prétexte d'entretenir les chemins, les ponts & chaussées.
Anciennement ceux qui tenoient ce droit, devoient rendre les chemins seurs, & répondre des vols faits aux passans.
Cela s'observe encore en quelques endroits d'Angleterre & d'Italie, où il y a des gardes qu'on appelle stationnaires, établis pour la seureté des Marchands, & entre autres à Terracine sur le chemin de Rome à Naples.
Anciennement si un homme étoit détroussé en chemin public & entre deux soleils, le Seigneur Haut-Justicier qui levoit le péage, étoit obligé de le rembourser.
Il y a une Ordonnance de mille cinq cens septante portant abolition de tous péages établis depuis cent ans sur la riviére de Loire.
La plûpart des péages sont de pures usurpations.
L'Ordonnance de mille cinq cent cinquante-deux.
enjoint aux Seigneurs qui ont droit de péage, d'entretenir les ponts & passages.
Le péage est appellé de divers noms dans les Coûtumes & les Ordonnances.
Ce mot vient de paagium, abregé de passagium selon Vossius cité par Ménage: d'autres disent de pedagium qu'on trouve aussi chez les Auteurs Latins.
Borel le dérive de pagus ou pais.
Fermier du péage, qui exige & fait payer ce droit.
Les Péagers doivent mettre des billetes, des tableaux & pancartes en lieu éminent, pour faire connoître les droits qui sont dûs.
PEAUTRE s.
le gouvernail d'un vaisseau.
On dit proverbialement à des importuns qu'on veut chasser loin de soy: Allez au peautre: Je l'ay bien envoyé au peautre, je l'ay bien envoyé promener.
PEAUTRÉ en termes de Blason se dit de la queuë des poissons, lorsqu'elle est d'autre couleur que le corps, parce qu'elle est en effet le gouvernail des poissons: Il portoit d'argent au dauphin versé de sable, allumé, barbé & peautré d'or.
petit instrument qui sert à décrasser & à nettoyer la tête, à arranger les cheveux, & à les tenir proprement.
Il est fait d'un morceau de bois, d'ivoire, de corne, ou d'écaille de tortuë, divisé en plusieurs dents, ou petites ouvertures qui donnent passage aux cheveux.
Les peignes font la principale garniture d'une toilette, d'une trousse, un étuy, une brosse à peignes: les Dames se coiffent avec les peignes: Les Courtisans fanfarons ont toûjours un peigne à la main.
Les Tyrans ont eu aussi des peignes de fer, pour tourmenter les Martyrs en leur déchirant la peau: Les grosses dents d'un peigne s'appellent les oreilles.
Ce mot vient du Latin pectem.
PEIGNE se dit aussi de l'instrument avec lequel on carde, on démêle la laine, la bourre, la soye.
Un peigne de Cardeur est un morceau de bois chargé d'une infinité de petites pointes recourbées de fil de fer.
Les peignes de velours ont soixante ou quatre-vingt portées.
PEIGNE de jable se dit chez les Tonneliers des morceaux de douve amenuisez par un bout, & qui entrent à force dans les cerceaux pour réparer un jable rompu.
PEIGNES en termes de Manége sont des gratelles farineuses qui viennent aux paturons du cheval, & qui font hérisser le poil sur la couronne.
PEIGNE se dit figurément en choses morales: Il faut donner encore un coup de peigne à cet ouvrage; pour dire, il le faut revoir pour le polir davantage.
On dit aussi qu'un Satirique a donné un coup de peigne à quelqu'un; pour dire qu'il en a fait quelque description maligne, qu'il l'a rendu ridicule.
PEIGNE de Venus, est une plante medicinale, que les Medecins appellent pecten Veneris, & autrement scandix, qui est ainsi nommée, parce qu'elle a plusieurs cornets disposez comme un peigne à peigner le lin.
Sa tige est haute d'un demi pied, ses feüilles semblables aux pastenates sauvages, ou à la camomille.
Elle jette plusieurs petits bouquets de fleurs blanches & menuës à la cime de ses branches, d'où sortent plusieurs petits becs ou aiguilles séparées les unes des autres, & disposées comme un peigne de Cardeur.
On dit proverbialement d'un homme qui est en mauvaise humeur, ou en colere, qu'il tueroit volontiers un Mercier pour un peigne.
décrasser sa tête, démêler, ou arranger ses cheveux avec un peigne: Les Courtisans sont toûjours bien peignez & bien frisez; c'est l'épithete ordinaire que donne Homere à tous ses Grecs.
PEIGNER signifie figurément rendre bien propre & bien ajusté: Cet ouvrage est bien peigné, on y a mis la derniére main, il est fort poli & orné: Voilà un jardin bien peigné, dont on a grand soin, il est fort propre & fort net.
On dit aussi en contre-sens que deux Harengeres se sont peignées, quand elles se sont prises aux cheveux, décoiffées, égratignées.
On dit aussi que le chat a peigné le chien, quand il lui a donné quelques coups de griffes.
& adj.
On dit de la laine peignée, du chamvre peigné, lorsqu'ils ont passé par les mains des Cardeurs, ou qu'ils ont eu quelque autre préparation pour les nettoyer.
Marchand & Artisan qui vend, ou qui fait des peignes.
linge qu'on met sur ses épaules tandis qu'on est à sa toilette, qu'on se peigne: Les femmes en deshabiller ont de beaux peignoirs à dentelles.
cheveux qui tombent quand on se peigne: Les perruques ne se faisoient autrefois que de peignures.
oiseau aquatique qui approche de la forme d'un heron, dont le cry ressemble au braire de l'âne, d'où vient que les Grecs l'ont appellé onocrotalos.
On tient qu'il aime si fort ses petits, qu'il meurt pour eux, & se déchire l'estomach pour les nourrir.
On en dit plusieurs fables, & on en fait l'hieroglyphe de l'amour paternelle.
PELLICAN est un vaisseau de Chymie fait ordinairement de verre avec des anses creuses & percées, qui sert à faire plusieurs distillations des liqueurs par circulation; & à les réduire dans leurs plus petites parties.
PELLICAN est aussi un ferrement dont se servent les Chirurgiens pour arracher des dents.
PELLICAN est aussi un nom qu'on donne à une ancienne piéce d'artillerie, qui est un quart de coulevrine portant six livres de boulet.
Voyez HANZELET.
poids attaché à une corde, ou à une verge de fer, lequel étant agité une fois, fait plusieurs vibrations jusqu'à ce qu'il se soit remis en repos.
Les vibrations du pendule contiennent un espace de temps parfaitement égal.
Un pendule de trois pieds huit lignes & demie marque les secondes, & en Musique la mesure égale ou binaire.
Galilée a le premier écrit & fait des observations sur le mouvement du pendule.
On a trouvé par le moyen du pendule qu'un corps pesant en tombant, parcourt en une seconde de temps, un espace de quinze pieds & un pouce, mesure de Paris.
à huit cent quatre-vingt-un.
il sera aisé de faire la réduction de toutes les autres mesures du monde à ces mêmes pieds par le calcul.
Mouton Chanoine de Lion a fait aussi un beau traité de mensura posteris transmittenda, sur le même principe.
est une horloge de nouvelle invention qu'on fait avec un pendule qui en régle le mouvement égal par le moyen d'une ligne cycloïde, qu'on dit être inventée par Monsieur Huggens, qui a fait un trés-beau Volume de horologio oscillatorio imprimé en mille six cent soixante-treize.
PENES ou PESNES en termes de mer se dit des bouchons d'étouppe attachez à un manche, qui servent aux calfateurs à goudronner un vaisseau, & le suifver & brayer.
Terme de Fauconnerie.
Tout ce qui couvre le corps de l'oiseau de proye.
Pennage blond, roux, noir, baglé, fleuri, turturin, cendré, &c.
Selon les diverses couleurs que les oiseaux portent en leur robbe.
L'oiseau a quatre sortes de pennage: un.
le duvet qui est comme la chemise de l'oiseau proche sa chair; deux.
la plume menuë qui couvre tout son corps; trois.
les vanneaux qui sont les grandes plumes de la premiére jointure des aîles; quatre.
les pennes qui s'étendent jusqu'à la penne du bout de l'aîle qu'on appelle le cerceau.
PENNES ou PANNES, terme de Fauconnerie.
Sont les longues plumes des aîles, celles de la queuë s'appellent balay.
Les pennes croisées sont une marque de la bonté de l'oiseau.
Toutes les pennes des aîles ont leurs noms, une, deux, trois, quatre, cinq, les rameaux & le cerceau; les pennes du balay pareillement, le milieu, la deux, la trois, &c.
Les oiseaux ont douze.
pennes à la queuë.
Ce mot vient de penna.
PENNES se dit aussi des petites plumes qu'on met au bout d'une fléche, ou d'un matras pour les faire aller droit, d'où est venu le mot de trait bien empenné, & un matras desempenné.
Les pennes se faisoient avec des plumes d'oye ou de gruë.
PENNE en termes de Marine est le point, ou le coin des voiles Latines, ou à tiers point.
Etendart à longue queuë, qui appartenoit autrefois à un simple Gentilhomme: c'est proprement un guidon à mettre sur une tente.
Il est opposé à banniére qui étoit quarrée: car quand on faisoit quelqu'un Banneret, la cérémonie étoit de couper la queuë de son pennon, d'où est venu un ancien Proverbe: Faire de pennon banniére; pour dire, passer à une nouvelle dignité.
Il y a encore à Lion des Compagnies des quartiers qu'on appelle Pennonages, & leurs Chefs s'appellent Capitaines Pennons.
Ce mot vient du Latin Pannus, parce que ces banniéres étoient autrefois faites de drap, ou d'autre riche étoffe, qui étoient comprises sous le même genre.
PENNON généalogique, est en termes de Blason un écu rempli de diverses alliances des Maisons desquelles un Gentilhomme est descendu, qui sert à faire ses preuves de noblesse.
Il comprend les armes du pere & de la mere, ayeul & ayeule, bisayeul & bisayeule: il est composé de huit, de seize, de trente-deux quartiers, &c.
sur quoi on dresse l'Arbre généalogique.
Partie double de l'animal, qui lui sert à se soûtenir & à marcher.
L'homme & les oiseaux n'ont que deux pieds.
La plûpart des animaux terrestres ont quatre pieds.
La plûpart des insectes ont cent pieds, c'est à dire, un grand nombre.
Les serpens n'ont point de pieds, ils rampent sur la terre.
Les Marchands font accroire que les oiseaux de Paradis n'ont point de pieds, ce sont eux qui les coupent.
Les écrevisses ont douze pieds.
Les araignées, les mittes, les polypes ont huit pieds.
Les mouches, les sauterelles, les papillons ont six pieds.
Les singes, les loups, la marmote marchent sur les pieds de derriére.
En Autourserie on dit le pied d'un vautour & d'un éprevier, au lieu qu'en Fauconnerie on dit la main de l'oiseau, du faucon.
PIED en tant qu'il appartient à l'homme, se marie avec plusieurs mots en diverses significations.
On dit, lâcher le pied, pour dire, reculer, se défendre mal; gagner au pied, pour dire, prendre la fuite.
On dit aussi qu'on ne peut mettre un pied devant l'autre, pour dire, être foible, ne pouvoir marcher.
On dit, mettre pied à terre, pour dire, descendre de cheval; avoir le pied à l'étrier, pour dire, être prêt à partir.
On dit aussi, trouver pied, prendre pied: Il y a pied là, lors qu'on trouve le fonds de la riviére, & qu'il n'est pas besoin d'y nager.
On dit aussi, examiner un homme depuis les pieds jusqu'à la tête, l'armer de pied en cap.
On dit aussi, qu'il sent le pied de Messager, pour dire qu'il pue; & on appelle pieds pourris, ceux qui ont toûjours les pieds dans l'eau, comme ceux qui conduisent les trains de bois flotté.
On dit qu'un homme a le pied marin, pour dire qu'il supporte aisément la fatigue de la mer, qu'il ne s'y trouve point mal.
On appelle pied plat un rustre, un paysan qui a des souliers tout unis.
Prendre au pied levé, c'est à dire, sur le champ, sans delai.
Avoir le pied bot, c'est un nom général qu'on donne à un pied estropié ou mal tourné, soit qu'il soit tourné en dedans, ce que les Latins appellent varus; soit qu'il soit tourné en dehors, ce que les mêmes appellent valgus.
Avoir des cors aux pieds, c'est à dire, des calus ou des durillons.
Porter le pied en avant, tourner bien le pied, attendre de pied ferme.
Un appartement de plain pied; & au figuré un galand de plain pied.
PIED fourché se dit des animaux qui ont le pied fendu en deux seulement, comme les bœufs, les cochons, les moutons, les chévres, &c.
Les Hebreux n'osoient manger la chair que des animaux qui avoient le pied fourché, & qui ruminoient.
Le Pied fourché, est aussi une ferme d'un impôt qu'on léve aux portes de quelques Villes sur les animaux au pied fourché qui s'y consomment.
La ferme du Pied fourché est differente de celle du Pied rond.
On appelle des pieds de cochon assaisonnez des bas de soye.
On appelle petits pieds la volaille, le menu gibier.
Les Ecrivains appellent une écriture menuë & mal faite, des pieds de mouche.
PIED de cheval, c'est la partie de la jambe depuis la Couronne jusqu'au bas de la corne.
Le pied gauche s'appelle le pied du montoir, & le droit, le pied hors du montoir.
PIED neuf se dit d'un cheval à qui la corne est revenuë, aprés que le sabot lui est tombé, auquel cas il ne vaut rien que pour le labour.
Le petit pied est un os spongieux renfermé dans le milieu du sabot, & qui a toute la forme du pied.
On dit aussi, remettre un cheval sur le bon pied, galoper sur le bon pied, quand on le fait aller uniment & sur les mêmes pieds qu'il a commencé de partir.
On dit aussi, parer le pied d'un cheval, pour dire, enlever la corne du cheval avec un boutoir autant qu'il est nécessaire pour le bien ferrer.
PIED se dit aussi des plantes & des arbres: Il a tant de pieds d'œüillets, tant de pieds d'anemones: Il a tant de pieds d'arbres fruitiers dans ce jardin, tant de pieds d'arbres dans cette forest.
On appelle pieds corniers les gros arbres qui sont dans les encoignures des ventes qui se font dans les forêts, & qui se marquent par le Garde-marteau.
Pied cornier, se dit aussi des longues piéces de bois qui sont aux encoignures des pans de charpente.
On le dit aussi des quatre principales piéces qui font l'assemblage du bateau d'un carosse, qui soûtiennent l'imperiale, & où on attache les mains, où on passe les soûpentes.
PIED se dit aussi des choses tout à fait inanimées.
Le pied des Alpes, d'une montagne, d'un rocher.
Le pied d'une escabelle, d'une table, d'un bahut: le pied d'un clavessin, d'un buffet, d'une platine: le pied d'une lunette, d'un graphometre, sur lequel on pose sa genoüillére pour faire des observations.
On appelle aussi le pied d'une dentelle une petite dentelle qu'on coud à une plus grande pour la faire mieux paroître.
On dit aussi qu'un homme a le nez fait en pied de marmite, quand il l'a retroussé.
PIED en termes d'Architecture se dit premiérement des murs.
Le pied de la muraille, c'est l'escarpe: On a percé le fossé, on est au pied de la muraille: On a sappé ce bastion par le pied; ce qui se dit aussi au figuré d'un raisonnement dont on a détruit le principe.
On dit à la Paulme: Chasse au pied, on entend du mur.
PIED se dit aussi d'un talus, d'un penchant qu'on donne à des ouvrages pour les soûtenir, & particuliérement quand ils sont de terre: Ce rampart n'a pas assez de pied, de talus, il s'éboulera.
On dit aussi qu'il faut donner du pied à une échelle, l'éloigner de la muraille pour y monter sûrement.
On dit en Jurisprudence: Le pied saisit le chef, c'est à dire, l'édifice suit la nature du sol, sur lequel on le peut élever tant qu'on veut.
PIED de fief en Jurisprudence feodale, se dit d'un fief dépecé & démembré, dont il est fort parlé en la Coûtume de Touraine.
On dit aussi, qu'il n'a pas mis le pied dans une maison, pour dire, qu'il n'y est point entré depuis un tel temps.
On dit de celui qui s'opiniâtre à demeurer dans un logis, qu'il n'en veut sortir que les pieds devant, c'est à dire, étant mort.
On dit en ce sens & en termes de Guerre, mettre une armée, des troupes sur pied, pour dire, les lever & les entretenir.
Un Capitaine, un Lieutenant en pied, c'est à dire, qui subsiste, qui n'est point réformé.
On dit aussi des Compagnies, des Régimens de gens de pied, pour dire, de l'Infanterie.
On appelle aussi un Valet de pied, celui qui sert & qui suit à pied le Roy & les Princes.
On dit en termes de Marine, que des marchandises sont en pied, pour dire qu'elles sont encore en nature, & qu'un Marchand les peut revendiquer en payant les frais du sauvement.
On dit aussi qu'un vieux Château, un bâtiment sont encore sur pied, pour dire qu'ils subsistent, qu'ils ne sont point abattus.
PIED de Roy est une mesure contenant douze pouces, ou cent quarante quatre lignes.
Un pied quarré est la même mesure en longueur & en largeur, qui fait cent quarante quatre pouces de superficie.
Un pied cube est la même mesure selon les trois dimensions.
Le pied cube a huit cent quarante-quatre pouces cubes.
Le pied des anciens Romains avoit quatre palmes, & on l'appelloit pied Romain, ou pied du Capitole.
Le pied Rhenan, ou le pied de Leyden, est celui qui sert de mesure à tout le Septentrion: sa proportion avec le pied Romain est comme de neuf cent cinquante.
à mille.
Voyez Casimir Polonois, qui dans sa Pyrotechnie a fait la réduction au pied Rhenan de tous les autres pieds des plus fameuses Villes de l'Europe.
PIED en termes de Poësie Grecque & Latine est la mesure des vers.
Un vers hexametre a six pieds, un pentametre en a cinq.
Les pieds sont composez de deux syllabes, comme le spondée & l'iambe, ou de trois, comme le dactyle & l'anapeste.
PIED signifie aussi mesure de proportion.
On dit aussi, réduire une figure au petit pied, pour dire, faire la copie d'un grand tableau en petit avec les mêmes proportions; ce qui se fait avec le chassis, le parallelogramme, ou le singe.
PIED en termes de Teinturiers se dit des premiéres couleurs qu'on donne aux étoffes teintes en grand & bon teint, pour en recevoir aprés d'autres qui ayent plus d'éclat ou de durée.
PIED se dit figurément en plusieurs choses morales.
On dit, mettre ses injures, ses ressentimens au pied du Crucifix, pour dire, les oublier, les pardonner pour l'amour de Dieu.
On dit au contraire, mettre quelqu'un sous ses pieds, pour dire, le ravaler & le mépriser.
On dit, se jetter aux pieds de quelqu'un, pour dire, implorer sa grace, sa misericorde.
On dit qu'un homme, est aux pieds de la Cour, pour dire, qu'il est dans le Parquet de l'Audience.
On dit, qu'un homme est à la Cour sur le bon pied, pour dire, en crédit, en fortune; qu'on le va voir sur le pied de bel esprit, de sçavant.
On dit aussi qu'on s'est réduit au petit pied, pour dire, qu'on a retranché son train, diminué sa dépense.
On dit prendre les choses au pied de la lettre, pour dire, à la rigueur & sans vouloir souffrir d'interpretation.
PIED se dit aussi en ces composez, d'arrache-pied, à clochepied, marchepied, trepied, chevrepied, pied leger, drap de pied, tapis de pied qui sont expliquez à leur ordre.
A PIED, adverbial, se dit en ces phrases: être à pied, c'est-à-dire, n'avoir ni cheval, ni carrosse: être venu de son pied.
On dit aussi qu'on a mis quelqu'un à pied, quand on luy a fait vendre son équipage.
On dit qu'il fait bon d'aller à pied quand on tient son cheval par la bride; qu'un cavalier qui n'a pas soin de son cheval, mérite d'aller à pied.
On dit aussi, passer à pied sec; aller pied à pied, avancer peu à peu une affaire, accroître petit à petit sa fortune.
Ou dit à la Guerre, gagner le terrain pied à pied lorsqu'on attaque une place dans les formes, qu'on fait des approches par trenchées.
PIED se dit proverbialement en plusieurs phrases.
On dit qu'un homme a trouvé chaussure à son pied, pour dire, qu'il a trouvé une chose qui luy est fort convenable, ou au contraire quelqu'un qui luy résiste en face, qui se défend bien contre luy.
On dit qu'il est déferré des quatre pieds, quand il a été si bien repoussé & contredit qu'il ne sçait plus que dire, ni que faire.
On dit de celuy qui est joyeux du succés de quelque affaire, qu'il croit tenir Dieu par les pieds.
On dit qu'un homme a eu un pied de nez, quand il a été trompé dans ses esperances.
On dit qu'il a mis le pied dans la vigne du Seigneur, pour dire honnêtement qu'il a trop beu.
Un Sergent dit que la vache a bon pied, lorsqu'une chose saisie est suffisante pour payer les frais d'un procés, ou que la partie qui poursuit, est riche.
On dit lorsqu'on attend une chose promise qui ne vient point, qu'elle n'a point de pieds.
On dit d'un grand criminel, qu'on l'a amené pieds & poings liez, & qu'on l'a emmené pied chaussé, l'autre nud, pour dire, en diligence, sans luy donner le loisir de s'habiller.
Sa partie luy tient le pied sur la gorge, pour dire, luy propose des conditions fort déraisonnables.
On dit de ceux qu'on fait partir brusquement: Beuvez un coup, & haut le pied.
On dit de celuy qui cause beaucoup, qu'il a les pieds chauds.
On dit d'une personne gaye, qu'elle a toûjours un pied en l'air; & d'un vieillard, qu'il a déja un pied dans la fosse.
On dit qu'un homme qui a quelque grand sujet de tristesse, qu'il séche sur pied, qu'il voudroit être cent pieds sous terre.
On dit d'un miserable qui n'a point de bien, que c'est un pied d'escaut, qu'il a les pieds poudreux.
On dit aussi qu'un homme fait rage de ses pieds tortus: Chercher cinq pieds à un mouton où il n'y en a que quatre: Chercher à pied & à cheval.
On dit aussi: Jamais coup de pied de jument ne fit mal au cheval: pour dire, qu'un homme ne se doit point fâcher des injures, ou des maux que luy font les femmes.
On dit, aller du pied comme un chat maigre, comme un Basque.
On dit, aller où le Roi va à pied, pour dire, aller à ses nécessitez.
On appelle populairement un pendu, un Evêque des champs qui donne la benediction avec les pieds.
PIED d'aloüette, fleur qu'on appelle en Latin consolida regalis.
Il y en a de plusieurs couleurs, de violettes, de gris-de-lin, de rouges, de blanches & de bleuës, il y en a aussi de pennachées.
Elle fleurit aux mois de Juillet & d'Août.
PIED de biche, est la barre de fer qui sert à fermer les portes cocheres, qui se divise par un bout en deux crampons qui entrent dans les ferrures de la porte, & qui est par l'autre bout scellée dans la muraille.
PIED de chat, fleur dont on fait des sirops & des conserves pour les poulmoniques.
PIED de cheval, herbe, en Latin tussilago.
Voyez PAS D'ASNE.
PIED de chévre est le composé de deux petits fers mobiles en charniéres, dont l'un se peut mouvoir d'un côté, & non pas de l'autre; c'est une piéce qui sert à faire la détente des horloges.
PIED de chévre est aussi une pince dont on se sert à remuër les pierres & les fardeaux, qui a un bec aigu, courbé & refendu.
C'est la partie basse de la colomne sur laquelle pose son fust.
Il est composé de trois parties, de sa base, de son dé, & de sa corniche, qui ont differentes mesures suivant les divers ordres.
On l'appelle aussi stilobate, quelquefois patin.
PIED droit, terme d'Architecture, est le jambage d'une porte ou d'une fenêtre, les parements de pierre de taille qui sont des deux côtez d'une porte, où les gons de la porte sont fichez, où on attache la menuiserie des fenêtres.
On le dit aussi des jambages des cheminées: Les pieds droits des fenêtres doivent être embrasez & refeuïllez au moins de deux pouces, afin que la menuiserie puisse joindre contre les murs.
PIED de griffon est un instrument de Chirurgie, qui est de fer avec deux crochets, qui sert dans les accouchemens difficiles, à tirer la tête de l'enfant demeurée dans le ventre de la mere.
PIED de liévre se dit de ce qui sert aux Ecrivains à frotter & lisser leur papier, c'est en effet, un vray pied de liévre.
PIED de liévre est aussi une herbe qui croît parmi les bleds qu'on appelle autrement benoîte, galliot ou ressize, en Latin lagopus ou pes leporinus.
Silvaticus la prend pour la caryophylata, ainsi nommée, parce qu'elle sent le girofle.
C'est aussi le nom d'un oiseau ainsi appellé, parce qu'il a les pieds velus comme un liévre.
Ses fleurs sont rouges, & semblables à celles d'anemones; ses feüilles ressemblent à celles des choux, mais elles sont chiquetées comme celles de pavot; sa racine est noire & faite comme une rave, mais toute bossuë & pleine de durillons, en Latin leontopetalon.
Il y a une espéce de pied de lion qui a la feüille comme la maulve; mais elle est plus dure & plus retirée, compartie en huit angles fort apparents, & dentelée tout à l'entour, si bien qu'en l'ouvrant & l'étendant elle est faite comme une étoile.
Sa fleur est pâle, de pareille figure, & petite: elle naît au haut de ses tiges qui ont demi coudée, ce qui l'a fait appeller en Latin stellaria, alchimilla, pes, ou pata leonis.
PIED d'oiseau, autre plante appellée en Latin ornithopodium.
PIEDOUCHE est un petit piedestal qu'on met sous un buste, ou une petite figure, dans un cabinet, dans une gallerie.
Il est ordinairement de marbre, on en fait quelques-uns de bois.
PIED d'oye est une plante qu'on nomme en Latin pes anserinus, tota bona.
PIED de veau, autre herbe, en Latin arum.
PIED de geline, herbe.
Voyez FUMETERRE.
PHOSPHORE, s.
C'est une pierre qu'on appelle autrement pierre de Boulogne, qui imbibe la lumiére étant exposée au Soleil, & qui étant bien enveloppée, la conserve pour rendre en un lieu obscur aussi long-temps qu'elle a demeuré à la recevoir.
Elle est trés-claire, & pesante, & semblable au plâtre; elle contient beaucoup de sel & de cendres caustiques.
Elle soûtient une forte calcination: elle est transparente comme le talc qu'on appelle le miroir des ânes; mais elle se réduit plûtôt en brins qu'en lames.
On l'appelle pierre de Boulogne, à cause qu'on la trouve prés de Boulogne la Grasse dans le mont Paterna qui en est à quatre milles.
Il y en a aussi quantité dans l'Embrunois.
On pile cette pierre en poussiere trés menuë, on en fait de petits gâteaux en la paîtrissant avec de l'eau commune & du blanc d'œuf; on la laisse secher à l'ombre, & puis on la calcine dans un fourneau de reverbere.
Si on en fait des crucifix, aprés qu'ils auront été exposez le jour au soleil, ils rendront la nuit une trés-grande lumiére.
On a vû depuis quelque temps d'autres phosphores artificiels faits avec des compositions, &c.
Terme de Relations.
C'est ainsi qu'on appelle le Carême des Mahometans, pendant lequel ils jeûnent tout le jour avec tant de superstition, qu'ils n'oseroient laver leur bouche, non pas même avaler leur salive.
Les hommes peuvent se baigner, pourvû qu'ils ne mettent point la tête dans l'eau, de peur qu'il n'y en entre quelque goutte par la bouche ou par les oreilles; mais les femmes ne le peuvent pas, de peur de prendre l'eau par en bas.
En récompense ils font bonne chere la nuit, & dépensent plus en ce mois qu'en six autres.
Terme de Marine, vaisseau Anglois en forme de patache, qui sert à faire la premiére garde à l'entrée d'un port où elle est entretenuë, & à aller faire la découverte, étant legére, & plus petite que les autres.
Il y a pourtant des Auteurs qui parlent des Ramberges d'Angleterre comme des plus gros vaisseaux qu'on mette en mer en ce païs-là.
Petit Animal nuisible, que quelques-uns mettent au rang de la vermine, lequel se fourre dans les trous des maisons, & ronge les grains & les hardes.
Esope a fait une fable du Rat de ville & du Rat de village.
Il y a des Rats de grenier qui vivent du grain; & des Rats d'eau, qui vivent de poisson, & qui habitent le long des étangs; l'un s'appelle mus, l'autre, mus aquaticus.
On confond dans le langage ordinaire les souris & les Rats, quoi que ce soient des espéces differentes.
Il y a des souris de campagne qu'on appelle rattes rousses.
Les Rats d'Egypte ont le poil dur & picquant, comme le herisson.
Les Naturalistes distinguent les Rats en plusieurs espéces, qui sont bien differentes selon les païs.
Les Rats de Pont sont blancs, & ont le dessus de la queuë fort noir, elle n'a qu'un doigt de long: ils sont gros comme des escurieux: Mathiole croit que c'est la même chose que l'hermine.
Les Rats Lassiques sont blancs & cendrez, ils ont le ventre blanc, & sont plus grands que les hermines; c'est ce qu'on appelle en Blason menu vair, & chez les Foureurs petit gris.
Les Rats de Nuremberg sont gros comme fouïnes, & ont le poil semblable à celuy du liévre; ils ont la queuë courte, & n'ont point d'oreilles, mais seulement deux trous qui leur en tiennent lieu.
Les Rats de Hongrie tirent sur le verd, & ressemblent aux bellettes, mais ils ne sont gueres plus gros que des souris.
On met aussi les Marmottes au rang des Rats: car on les nomme en Latin mus montanus.
Quelques-uns mettent aussi l'escurieu au rang des Rats, parce qu'il ressemble extrêmement au Rat Pontique; & pareillement les loirs ou glirons qui sont des espéces de marmottes, qu'on appelle mus Alpinus, & pareillement les chauve-souris qu'on appelle mus pennaticus.
Les mulots passent aussi pour une espéce de Rats cachez en terre, mus silvaticus ou campestris.
Il y a dans les villes de l'Indostan des Rats si gros & si affamez, qu'ils attaquent même les hommes, lorsqu'ils sont dans leur lit.
Ce mot vient de l'Allemand Rat signifiant la même chose.
On appelle ironiquement Rat de cave, un Commis des Aides qui va visiter & marquer les tonneaux des Cabaretiers, pour en faire payer le Gros & Huitiéme.
On appelle de l'Arsenic, de la mort aux Rats, & généralement toute sorte de poison; & on dit d'une femme qui a empoisonné son mary, qu'elle luy a donné de la mort aux Rats.
On dit des méchans Auteurs, qu'ils ont à craindre les Beurrieures & les Rats.
En termes de Manége on appelle un cheval, queuë de Rat, quand sa queuë est dégarnie de poil; on appelle aussi queuë de Rat, des calus qui viennent aux jambes de derriére plus bas que le jarret.
Rat, est aussi un nom que donnent les calfateurs à une espéce de ponton composé de bordages ou de planches, qui leur sert à donner le radoub au vaisseau.
Rat, est aussi un nom qu'on donne aux courants d'eau, ou aux contremarées, qui sont des mouvemens d'eaux contraires & fort dangereux, qu'on trouve sur tout dans les canaux où les mers sont serrées, comme dans le détroit de Magellan.
Quelques Ouvriers appellent Rats les trous de filiéres qui servent à dégrossir l'or, l'argent, le leton, & à le réduire en fils déliez.
Rat, se dit proverbialement en plusieurs phrases.
On dit, que la montagne est accouchée d'un Rat, pour dire, qu'il est venu un petit effet d'une grande attente.
On dit du reste de quelque chose endommagée: Voilà ce que les Rats n'ont pas mangé.
On dit d'un homme qui paye mal, ou en petites parties, & en donnant des hardes & de mauvais effets, qu'il paye en chats & en Rats.
On dit aussi d'un logis étroit, obscur & sale, que c'est un nid à Rats.
On dit d'un homme pauvre, qu'il est gueux comme un Rat d'Eglise.
On dit aussi: A bon chat bon rat, en parlant de celuy qui se sçait bien défendre, quand on l'attaque.
On dit, que des gens sont heureux comme rats en paille, lorsqu'ils ont abondance de vivres, & qu'ils les mangent en repos.
On dit aussi qu'une arme a pris un rat, lorsque le chien s'est abattu, & que l'arme n'a pas pris feu: on le dit aussi de celuy qui a manqué son coup en quelque autre sorte d'affaires.
On dit d'une personne de fort petite taille, qu'elle n'est pas plus haute qu'un rat.
Terme d'Anatomie, partie du corps des Animaux située en l'hypocondre gauche à l'opposite du foye.
Sa partie cave est tournée vers le foye & le ventricule, & la gibbeuse vers les extrêmitez des épines des côtes.
Elle est de figure longue & quadrangulaire, & ressemble à une langue de bœuf.
Hippocrate la compare à la plante du pied d'un homme.
Sa chair est comme du sang caillé, rare & lâche comme une éponge, propre pour recevoir & boire les grosses humeurs du foye.
Galien dit, que l'usage de la rate est de nettoyer le sang feculent, & d'attirer l'humeur mélancolique; & pour cela quelques-uns l'ont appellée faux foye, & d'autres l'organe du ris; d'où vient qu'on dit de ceux qui se réjouïssent, qu'ils s'épanouïssent la rate.
C'est une maxime que la plus grande rate est toûjours pire que la plus petite: car quand elle s'enfle, elle rend toûjours le corps mal composé.
On dit qu'on ôte la rate aux Couriers du Grand Seigneur, afin qu'ils courent mieux; mais c'est une fable, car un homme ne sçauroit vivre sans rate, quoi qu'on ait vû des chiens vivre quelque temps aprés qu'on la leur avoit ôtée.
Les Animaux qui ont peu de sang limoneux, n'ont point de rate.
L'Empereur Trajan appelloit le Fisc la rate de l'Empire, parce que plus la rate s'enfle, plus le reste du corps diminuë; ainsi plus le Fisc s'enrichit, plus le Peuple s'appauvrit.
On dit proverbialement & ironiquement à ceux qui tiennent quelque discours ridicule & peu vray-semblable: Vous avez bon foye, Dieu vous sauve la rate.
Qui est sujet aux maux de rate, aux opilations de rate: Les rateleux ont le corps livide & plombé: les rateleux sont ceux qui ont la rate enflée contre nature, ou qui l'ont endurcie de longue main, de sorte qu'on y apperçoit déja une tumeur skirrheuse.
On les appelle autrement spleniques.
Oiseau nocturne, chauve-souri.
En Latin mus pennatus, vespertilio.
Gomme, suc gras & visqueux qui coule des pins ou sapins, & de quelques autres arbres, qui s'enflamme aisément, & dont on fait de la poix & autres drogues.
On mêle la poix resine dans les flambeaux.
Le mastic est la resine du lentisque.
Le camphre est une espéce de resine.
La meilleure de toutes les resines est la terebenthine qui doit être blanche & claire, tirant un peu sur le pers; & aprés, celle du lentisque, du pin & du sapin, & enfin celle de la pesse.
Le cyprés produit aussi une resine liquide qui a les mêmes proprietez que les autres.
Pline distingue seulement deux sortes de resine, la liquide & la seiche.
La resine seiche se tire des pommes de pin, de sapin & de la pesse, on l'appelle proprement poix resine.
La meilleure est celle qui est odorante & transparente, qui n'est ni seiche, ni humide, & qui ressemble à la cire.
On fait cuire, seicher & brûler les resines pour en tirer de la suye, comme on fait de l'encens, ou pour en faire de la colophone qu'on appelle resine frite.
Bois qui produit de la resine.
Dans les montagnes on fait des flambeaux d'une branche de pin & d'autres bois resineux.
Terme d'Optique & d'Anatomie.
C'est une des tuniques de l'œïl, qu'on met la cinquiéme en ordre, & qu'on appelle aussi retiforme ou reticulaire, parce qu'elle est faite en forme de rets.
Elle naît de la substance moëlleuse du nerf optique dilaté, c'est pourquoi elle est molle & blanche, & ressemble à de la cervelle délayée, ou à du papier huilé, & elle a la transparence de la corne des lanternes.
C'est en cette partie que se fait la vision, ou l'impression des images, des objets, par le moyen des rayons de lumiére qui partent de chaque point de l'objet, qui se brisent dans le crystallin, & se vont peindre au fond de l'œïl sur la retine.
On fait des retines de papier huilé, ou d'une glace dépolie dans des yeux artificiels qui montrent clairement & sensiblement, comment se fait l'action de la vûë, & tournent en ridicule l'opinion de plusieurs Anciens qui croyoient qu'elle se faisoit par émission de rayons.
Terme d'Astronomie, action par laquelle on marche, ou on se meut en arriére.
On ne le dit guere que des planettes: La retrogradation de Mars & de Saturne.
& f.
Qui marche en arriére, à reculons, ce qu'on compte à rebours: Le mouvement des écrevisses est retrograde.
Quand au lieu de dire, un, deux, trois, quatre.
on dit quatre, trois, deux, un.
on appelle cela un ordre retrograde.
Il y a des vers retrogrades où on trouve les mêmes mots en les lisant à rebours, comme Roma tibi subitò motibus ibit amor: on les appelle aussi recurrents, & reciproques.
Il y en a plusieurs exemples dans Pasquier.
RETROGRADE, en termes d'Astronomie, se dit d'un mouvement apparent des planettes, quand elles semblent reculer au lieu d'avancer.
On les appelle directes, quand elles vont selon l'ordre, la suite & la succession des signes, comme d'Aries en Taurus, de Taurus en Gemini, &c.
comme lorsqu'elles vont du perigée en l'apogée; & au contraire quand elles vont de l'apogée au perigée, elles sont retrogrades, & paroissent aller contre la succession des signes, de Gemini en Taurus, de Taurus en Aries, &c.
la raison de ce phénomene est expliquée dans la Théorie des planettes de Quepler & d'autres Astronomes.
marcher ou se mouvoir en arriére, faire une chose à rebours, contre l'ordre naturel.
Bête farouche à quatre pieds, ainsi nommée à cause d'une corne qui lui sort du nez.
Pline dit que c'est l'ennemi de l'Elephant, qu'il s'aiguise la corne, quand il veut le combattre, tâchant de le frapper au ventre où il a la peau la plus tendre.
Du Bartas a fait une belle description de ce combat qu'on tient fabuleux.
Le Rhinoceros est de la longueur de l'Elephant, mais il a les jambes plus courtes, & les ongles des pieds fendus.
Festus croit que c'étoit un bœuf d'Egypte, quoi qu'il ait la tête & le museau d'un cochon.
On le chasse pour avoir sa peau qui est trés-dure & trés-forte, étant toute couverte d'écailles, & épaisse de quatre doigts; on en fait des cottes d'armes, des boucliers & des socs de charruë.
On appelle proverbialement, un nez de rhinoceros, un homme qui a un nez gros & éminent.
Les Latins ont dit d'un homme fin & rusé, qu'il avoir un nez de rhinoceros.
C'est la seconde espece de chêne qui est moins haut que les autres, qui a le tronc & le branchage tortu, creux & fort dur, qui a l'écorce rabotteuse, & la feüille un peu moindre que le vray chêne.
Il a un gland gros, long & mince, ayant une longue queuë, & fort agréable au bêtail.
Il y a trois sortes de chêne.
Le chêne ordinaire, le rouvre, & le chêne verd.
Rouvre vient du Latin robur.
souverain, maître absolu.
C'est la qualité qu'on donne à Dieu qui est le Roy, le souverain Créateur du Ciel & de la Terre, le Roy des Rois.
On donne à J.
sur la terre la qualité de Roy des Juifs.
ROY signifie aussi Monarque qui commande seul & souverainement à une région de la terre.
Les Grecs appelloient le Roy de Perse le Grand Roy.
Les Europeans regardent le Roy de France comme le Roy le plus grand & le plus puissant de l'Europe: on l'appelle le Roy trés-Chrêtien: Le Roy Louïs quatorze.
est le plus grand Roy qui ait été depuis l'établissement de la Monarchie.
Le Roy d'Espagne est appellé le Roy Catholique.
Le Roy des Romains, est un Prince désigné Empereur, qui est une espece de Coadjuteur à l'Empire.
On a aussi appellé Roy le Seigneur d'Yvetot.
On la célébre en l'honneur de la fête des Rois ou de l'Epiphanie, & c'est pourtant une imitation des Saturnales des Payens.
On appelle Roy, celui qui doit payer pour tous les autres un repas qu'on a joüé, & on dit alors qu'on a fait un Roy.
On appelle aussi le Roy du bal celui qui en fait les frais, & qui danse la premiére courante.
Un Roy de théatre, est un Roy en representation, ou un Roy qui laisse toute son autorité entre les mains de ses Ministres.
ROY, se dit aussi entre les Animaux de celui qui est le plus excellent en leur espece.
Le Lion est appellé le Roy des Animaux à cause de son courage.
Le Phenix est le Roy des Oiseaux à cause de sa rareté, qui est encore plus grande qu'on ne pense.
Le Basilic est appellé le Roy des Serpens, à cause qu'il tuë de ses regards, à ce que disent les Naturalistes qui ne l'ont jamais vû.
Les Abeilles ont aussi leur Roy qu'on dit être femelle & sans aiguillon.
ROY, se dit aussi au jeu des Cartes, des quatre premiéres peintures, & on appelle ironiquement un jeu de cartes, le livre des Rois.
Aux Eschecs le Roy est la principale piéce du jeu à qui il faut donner échec & mat pour gagner.
On dit aussi qu'aux Echecs les foûs sont les plus prés des Rois; pour montrer qu'il n'est pas nouveau que les foûs ayent souvent l'oreille du Roy, la faveur du Roy.
Pied de Roy, poulce de Roy, c'est la mesure publique des longueurs, sur laquelle on étalonne les autres.
Le pied de Roy a douze pouces, le pouce de Roy a douze.
lignes, ou grains d'orge.
Voyez PIED.
ROY, se dit aussi en plusieurs phrases qui regardent la personne ou le service du Roy.
On appelle Maison du Roy, non pas seulement son Palais, mais tous ses Officiers qui servent à sa Cour, & qui sont couchez sur l'Etat.
A la guerre on appelle, la Maison du Roy, tous les gens de guerre qui servent à sa garde, tant cavalerie qu'infanterie.
En général on dit, aller servir le Roy, pour dire, s'enroller, prendre parti dans ses troupes.
La Justice s'exerce sous le nom & l'autorité du Roy, sous les ordres du Roy, de par le Roy.
Tous les Officiers Royaux de Judicature s'appellent Conseillers du Roy, même les Notaires & les Secrétaires.
On dit que les choses saisies sont mises sous la main du Roy & de Justice.
Les Edits & Déclarations du Roy, Arrêt du Conseil d'Etat du Roy, donné le Roy étant en son Conseil.
On appelle dans les Prisons le pain du Roy, celui qui est pris sur le fonds des amendes, que le Roy donne pour la subsistance des Prisonniers qui n'ont pas le moyen de se nourrir.
On n'entend dans les réjouïssances que des cris de Vive le Roy.
On appelle dans un siége le quartier du Roy, celui où est campé le Général.
On appelle dans les grandes maisons, ou dans les hôtelleries, la Chambre du Roy, celle où il a couché une fois en allant par païs.
ROY, se dit figurément en Morale.
Un Stoïque dit que le sage est son Roy, pour dire qu'il est maître de ses passions.
ROY, s'est dit aussi autrefois de celui qui étoit le superieur, le premier, ou le Juge en quelque Corps & Compagnie.
Ainsi on appelloit le Roy des Merciers, celui qui avoit l'œil sur les poids, aûnes & mesures des Marchands: le Roy des Barbiers, celui qui avoit droit de visite sur les autres: le Roy des Arbalêtriers, celui qui étoit le premier des Maîtres.
On trouve des Lettres Patentes du Roy Charles six.
de l'an mille quatre cent onze.
qui portent, qu'il a reçû la supplication des Rois, Connêtable & Maîtres de la Confrairie des soixante.
Arbalêtriers de Paris.
Il y avoit aussi un Roy de la Basoche pour les Clercs.
Un Roy des Arpenteurs, &c.
Il y a encore maintenant un Roy des Violons, qui est le Chef de la Maîtrise.
Aux Jeux floraux on appelloit le Roy des Poëtes celui qui avoit emporté le prix, & qui l'année suivante jugeoit des poësies des autres.
Il y a eu aussi un grand Officier à la Cour qu'on nommoit Roy des Ribauds.
Il est expliqué à RIBAUD.
Le Roy d'armes étoit autrefois un Officier fort considérable dans les armées & dans les grandes cérémonies.
Il commandoit aux Herauts, il présidoit à leur chapitre, & avoit Jurisdiction sur les armoiries.
Quelques-uns disent que ce fut Clovis qui institua ces sortes d'Officiers, & les baptiza du nom de son cri, sud Denys mont-joye; d'autres disent que ce fut Dagobert.
La Colombiere prétend que ce fut le Roy Robert, & que le premier qui eut cette Charge, fut un nommé Robert Dauphin, noble & vaillant Chevalier.
Charlemagne les appella compagnons des Rois, & les reçût entre ses principaux Conseillers.
Leur établissement en cette Charge se faisoit avec de grandes cérémonies, qui parce qu'elles sont curieuses, seront ici rapportées.
Puis le Roy d'armes étoit assis dans la chaise du Roy vis à vis de lui pendant le service; & le Roy le faisoit dîner au bas bout de sa table, & servir par ses mêmes Officiers.
Il lui faisoit un grand present dans une couppe d'or, & en suite il étoit reconduit en son hôtel avec la couronne sur la tête & la cotte d'armes sur l'habit royal par deux Maréchaux de France & plusieurs Chevaliers en grande cérémonie.
Voyez dans Louvan Geliot plusieurs autres particularitez.
Anciennement il portoit sur sa poitrine un camayeu ou émail de crystal rechaussé d'or, garni & bordé de pierreries fines, où étoient peintes les armes du Roy: à present il porte un cordon large, d'où pend une médaille d'or avec l'effigie du Roy.
Favin dit que la cotte d'armes des Rois d'armes de Province étoit appellé tunique; ayant les manches courtes & arrondies par en bas, sur lesquelles étoient marquez les noms de leurs Provinces.
Les Rois d'armes ont eu divers noms en divers lieux.
Celui du Roy d'armes de France s'appelloit Mont-Joye sud Denys.
Celui de l'Empereur est appellé Arche-Roy, qui est créé par l'Empereur aprés que le Marquis du sud Empire le lui a nommé.
Celui du Roy d'Espagne s'appelle Toison d'or, à cause de l'Ordre de la Toison dont le Roy d'Espagne est le Chef.
Jean de sud Remy fut le premier Roy d'armes sous le nom de Toison d'or, qui a laissé un Traité de l'an mille quatre cent soixante-trois.
où il rapporte les Ordonnances faites par les anciens Ducs de Bourgogne sur les Armoiries.
En Angleterre il y a trois Rois d'armes, nommez Jarretiére, Clarence & Norroy.
En Ecosse il est appellé Leon.
Ils prennent aussi leurs noms des Ordres de Chevalerie, dont ils sont Rois d'armes, comme celui du Roy Louïs onze.
Mont sud Michel; celui des Ducs d'Orleans, Porc Epic; celui d'Anjou, Croissant; celui de Bretagne, Hermine, &c.
Maintenant les Rois d'armes sont bien déchûs de leur ancienne élevation & autorité.
Le Grand Ecuyer prétend que la qualité de Roy d'armes est comme annexée à sa Charge, il en fait plusieurs fonctions, & en prétend les plus beaux droits.
En la Cour des Ducs de Normandie les Rois d'armes s'appelloient Ducs d'armes.
ROY, se dit proverbialement en ces phrases: Un Dieu, un Roy, une Loy.
On dit aussi souhait de Roy, fils & fille.
On dit d'un homme de bonne maison, qu'il est noble comme le Roy.
Et on dit pour affirmer une chose: Cela est vray, ou le Roy n'est pas noble.
On dit de celui qui a obtenu une chose qu'il souhaitoit fort: Maintenant le Roy n'est pas son cousin.
On dit en parlant des choses qui sont hors d'usage: Cela étoit bon du temps du Roy Guillemot.
On dit d'une assemblée tumultueuse: C'est la Cour du Roy Peto où chacun est maître.
Voyez l'origine de ce proverbe à MAISTRE.
On dit à table quand on prend du sel avec les doigts: J'ay vû le Roy.
On appelle, joüer au Roy dépoüillé, quand plusieurs personnes sont aprés quelqu'un pour le piller, le ruïner, pour en tirer chacun sa piéce.
On dit aller où le Roy va à pied, pour dire à ses nécessitez.
On dit, Qui aura de beaux chevaux, si ce n'est le Roy? quand on s'étonne de voir un homme riche bien meublé.
On dit, Qui mange la vache du Roy, à cent ans de là en paye les os; pour dire que celui qui a manié les deniers du Roy, qui a fraudé les droits du Roy, en est recherché tôt ou tard.
Pour se mocquer de celui qui dit absolument, Je le veux; on répond, Et le Roy dit, Nous voulons.
On dit d'un opiniâtre qui s'est placé quelque part, qu'il n'en sortiroit pas pour le Roy.
On dit, au Royaume des aveugles les borgnes sont Rois, pour dire que ceux qui ont moins de défauts, sont les plus estimables.
On dit encore: Nous verrons cela avant qu'il soit trois fois les Rois; pour dire, dans quelque temps d'ici.
pierre rouge qui est au troisiéme rang des pierres précieuses, & qui est la plus estimée après le diamant & le saphir.
Il a la dureté du saphir.
Son prix excede aujourd'hui celui du diamant, car il est devenu fort rare.
Les Grecs ont appellé les rubis, apyroti, c'est à dire, charbons ardens.
Le rubis se nourrit dans la mine, où premiérement il blanchit, & en se meurissant il contracte sa rougeur, d'où vient qu'on en voit de moitié blancs moitié rouges, comme qui diroit moitié saphir, & moitié rubis.
Il n'y a que de deux sortes de rubis, le rubis balais, & le rubis spinelle.
Le rubis balais naît d'une matiére pierreuse de couleur de rose, qu'on appelle mere ou matrice du rubis.
Il est de couleur d'un rouge de rose vermeille.
Le rubis spinelle est de couleur de feu & plus rouge que le rubis balais, & n'a pas l'éclat du vray rubis, ni tant de dureté, il est appellé la femelle du vray rubis.
Les rubis viennent du Pegu & de l'Isle du Ceylan.
On dit que le plus gros a été vû chez le Roy de cette Isle, qu'il étoit long d'un palme, & épais comme le bras d'un homme, & qu'il éclairoit comme une grosse flamme de feu; mais on tient celui-là fabuleux.
L'Empereur Rodolphe en avoit un gros comme un petit œuf de poule, & il l'acheta soixante mille ducats.
Usumcassan Roy de Perse en avoit un qui étoit un veritable parangon, gros d'un doigt, du poids de deux onces & demie, comme témoigne Vigenere.
On en a vû à Paris de deux cent quarante.
RUBIS, se dit aussi des gros bourgeons rouges qui viennent sur le visage, & particuliérement à celui des yvrognes.
Ainsi Regnier a dit du nez d'un Pedant: _Où maints Rubis balais tout rougissants de vin, Montroient un_ hac itur _à la Pomme de pin_.
Les Chymistes font plusieurs preparations de corps naturels qu'ils appellent Rubis, à cause de leur couleur rouge, comme Rubis d'arsenic & autres.
On dit proverbialement faire Rubis sur l'ongle, lors qu'en débauche on vuide si bien un verre, qu'il n'en reste qu'une goutte qu'on verse sur l'ongle, & qui est si petite qu'elle ne s'écoule point, quoi qu'on renverse le pouce.
On dit aussi, payer Rubis sur l'ongle, quand on paye exactement jusqu'au dernier denier, par allusion à cette maniére de boire jusqu'à la derniére goutte.
Terme de Charpenterie qui se dit du premier rang des planches ou bordages d'un bateau foncet ou autre, qui se joint à la semelle, & qui est la premiére piéce qui s'éleve du fond du bâtiment.
Le second rang de ces planches s'appelle le deuxiéme bord, le troisiéme rang, le troisiéme bord, & le dernier qui joint le dessous du plat bord, s'appelle sous barque.
Panier destiné à nourrir & serrer des mouches à miel.
On fait aussi des Ruches de verre pour avoir le plaisir de voir travailler les abeilles.
Ce mot vient de rupes, à cause que les abeilles se mettent quelquefois dans des roches.
D'autres le dérivent de rytikon apo tou ryestay, qui signifie custodire, parce qu'elle sert à garder le miel.
RUCHE, se prend aussi pour les mouches, le miel & la cire qui sont dedans: Il m'a vendu tant de Ruches.
RUCHE, en termes de Médecine se dit de la cavité qui est auprés du conduit de l'oreille, en laquelle s'amassent les ordures qu'on tire avec le cure-oreille, qu'on appelle suif, & quelquefois cire.
RUCHE en termes de Marine, c'est le corps d'un Vaisseau sans ses agreils, lors qu'il est tout nud & destitué de mâts & de cordages.
RUCHE est aussi un engin à pescher fait à peu prés comme une ruche à mouches.
Voyez ROUCHE.
RUMonsieur s.
Terme de Marine, est une espace qu'on prepare dans le fond de cale d'un Vaisseau pour les marchandises de cargaison.
On dit aussi reun & arruner ou arrumer, pour dire, ranger les marchandises; & il y a des Officiers exprés sur les ports.
RUMB est un grand Cercle vertical tracé sur le Globe, qui divise l'horizon en trente deux parties.
Chaque ligne ou pointe désigne un vent.
On les divise & subdivise.
Le Rumb entier ou quart de vent est celui qui soufle d'un des quatre.
points Cardinaux.
Le demi Rumb est celui qui soufle entre les points Cardinaux, & fait avec eux un angle de quarante-cinq.
Le quart de Rumb est celui qui fait un angle de vingt-deux.
degrez trente.
minutes; & le demi quart de Rumb en fait un de onze.
degrez quinze.
Ce mot au reste dans sa propre signification se prend pour la partie du monde vers laquelle on dresse sa route.
De sorte que quand on dit qu'un Navire suit le Rumb du Nord, on ne veut pas dire que le vent du Nord soufle, mais que la prouë du vaisseau est tournée vers le Nord, a le cap au Nord.
Les rumbs font la même division sur le Globe, que les Azimuts ou les Cercles verticaux.
RUMB, signifie aussi entre les Mariniers rang ou ordre.
Etre en bon Rumb, c'est à dire, être en bon ordre.
Tenir son Rumb, c'est garder son rang.
Plante qui porte une fleur du même nom jaune & odoriferante qu'on réduit en poudre.
En Latin Crocus.
Les plumassiers se servent du Safran Bâtard pour teindre leurs plumes en incarnadin d'Espagne en mêlant dans son suc du jus de citron.
On l'appelle en Latin Cnicus, Cnecus, ou Crocus Sarracenicus, & les Apoticaires suivant les Arabes l'appellent Cartamus.
Le Safran est employé par les Enlumineurs pour faire du jaune doré.
On fait du Ris jaune avec du Safran.
On fait grand trafic de Safran vers le Septentrion.
Le Safran épanoüit le cœur.
On dit que les mulets n'en sçauroient porter une charge bien loin, & qu'il les faut relayer pour cela.
Quand on veut loüer du Beurre, on dit qu'il est jaune comme Safran.
Ce mot vient de l'Arabe Zapheran on le dit en cette signification en Turquie & en Italie, & en Allemand d'où le François est dérivé.
Terme de Marine, est une piéce de Bois qu'on applique sur le gouvernail pour en faciliter le mouvement.
SAFRAN en termes de Charpenterie est la planche qui est à l'extrêmité du gouvernail d'un batteau foncet, sur laquelle sont attachées les Barres qui soûtiennent les planches de Remplage.
On dit proverbialement qu'un homme est allé au Safran, lorsqu'il est mal dans ses affaires, qu'il est obligé à faire banqueroute, car on suppose que son chagrin lui doit donner la jaunisse: & on dit de ceux qui ont cette maladie, qu'ils sont jaunes comme Safran.
On dit aussi rire jaune comme Safran par une antiphrase, pour dire qu'on n'a guéres envie de rire.
& f.
banqueroutier qui n'a plus de bien.
On nous a voulu presenter pour caution un Safranier, un homme ruïné.
Terme de Médecine.
C'est un nom que les Arabes donnent à un Rameau fameux de la veine cephalique qui s'étend au petit doigt & à son proche voisin.
On en saigne fort à propos aux fiévres quartes & aux maladies provenantes de la mélancolie & des obstructions de la ratte.
SAMIS ou SAMILIS.
Terme de Negoce.
C'est une étoffe fort riche qui vient de Venise, qui est lamée ou tremée de lames d'or & d'argent.
Ce mot est fort ancien.
Dans les Registres de la Chambre des Comptes il est fait mention de plusieurs Armes du Roy couvertes de Samis Vermeil: en Latin Auri Samitum, Examitum, qu'on trouve en plusieurs anciens tîtres, l'Oriflame étoit faite d'un Samis Vermeil selon quelques-uns.
SANDARAQUE s.
Terme de Pharmacie.
C'est un suc mineral durci qui semble quelquefois avoir passé par le feu & être onctueux.
On la trouve dans les mines d'Or & d'Argent mêlée souvent avec l'orpigment: elle est rouge & vient de l'Asie mineure, & de plusieurs autres lieux.
La naturelle dont parle Vitruve n'est autre chose que l'Arsenic rouge.
La factice est le Sandix de Dioscoride & de Gallien qui est faite de ceruse passée au feu, dont l'invention fut trouvée par hasard dans un incendie.
On en fait aussi avec de l'Orpigment poussé au feu comme dit Scaliger.
La meilleure est la plus rouge, qui sent le souffre.
Les Médecins se servent de la naturelle qui est un poison, & un reméde: & les peintres de la factice.
Voyez Agricola, Pline, Dioscoride.
SANDARAQUE est aussi la Gomme de Geniévre dont on fait le vernis lequel a tiré son nom de ce que cette Gomme vient vers le printemps: Car on l'appelle vernix en Latin, en François & en Allemand.
Ce sont les Mores qui appellent la Gomme de Juniperus Sandarax qui font de la confusion entre le Vernix & la Sandaraque.
De sorte que Mathiole avertit que quand les Arabes parlent dans leurs médicamens de la Sandaraque, ils entendent parler de la Gomme de Geniévre.
Quand ce sont les Grecs ils entendent parler de la vraye Sandaraque minerale qui est un poison.
Terme de Médecine, c'est une veine considerable née auprés des glandules de l'aine, qui descend le long de la cuisse jusqu'au malleole externe, & se perd parmi la peau du dessus du pied.
Terme de Joüailler.
Pierre précieuse Orientale de couleur d'un bleu Celeste & bel azur qui est d'égale dureté avec la Topase, l'un & l'autre tiennent le premier rang aprés le Diamant.
La bague Episcopale est un Saphir.
Les Rabbins disent que la Verge de Moïse & les Tables qu'il reçût au Mont Sinai étoient de Saphir.
On trouve des Saphirs au Puy en Auvergne dont la couleur tire sur le verd.
Il y a aussi un Saphir d'Eau qui est aussi tendre que le Cristal qui se trouve en Boheme & en Silesie.
Le Saphir Oriental est quelquefois blanc & même le bleu ou violet se peut blanchir par le feu étant mis entre deux Creusets luttez dans de l'or fondu, & il ne reprend jamais sa couleur.
Il y a aussi un Saphir que les Latins appellent Oculus Felis, Œil de Chat qui a des diversitez de couleurs admirables & dont la dureté souffre un poliment égal au vrai Saphir.
Les Indiens croyent qu'il fait leur bonne ou leur mauvaise fortune, ce qui le met en grande estime chez eux.
Le nom de Saphir vient de ce qu'en Hebreu les plus belles choses sont appellées Saphires, c'est pourquoi il est dit dans l'Ecriture que le Siége de Dieu ressemble au Saphir.
SCARIFICATEUR s.
Est un instrument de Chirurgie fait en forme de Boëte, au bas de laquelle sont dix-huit.
Roües trenchantes comme un Rasoir, qu'on bande avec un ressort, & qui se débande avec un autre; il sert pour faire évacuer le sang épandu sous le cuir, parce qu'il fait dix-huit.
incisions à la fois, qui font moins de douleur que si on les faisoit l'une aprés l'autre.
Terme de Chirurgie.
Operation par laquelle on incise la Peau avec un instrument propre, en la picquant en plusieurs endroits.
SCYTALE Laconique s.
Terme de Steganographie.
C'est une invention dont se servoient autrefois les Lacedemoniens, pour écrire à leurs correspondans des lettres secretes, afin que ceux qui les auroient interceptées ne les pussent lire.
Ils avoient deux rouleaux ou cylindres de bois fort égaux, dont l'un se gardoit à la Ville, l'autre étoit entre les mains du correspondant.
On s'est bien raffiné depuis ce temps-là en cette maniére d'écrire; c'est la premiére que décrit Aporta dans son Livre de Ciferis.
Terme de Trigonometrie.
C'est la ligne tirée du centre du cercle qui coupe la ligne tangente élevée perpendiculairement sur l'extrêmité du diametre: elle passe aussi par l'extrêmité superieure de l'Arc dont elle est secante.
On a fait plusieurs tables des sinus tangentes & secantes.
Terme des Eaux & Forêts; c'est celui qui possede par indivis la proprieté d'un bois avec d'autres Proprietaires & Seigneurs, qui le tient en segrairie.
Bois qui est possedé en commun ou par indivis soit avec le Roy, soit avec des particuliers.
Il y a plusieurs articles de Réglemens pour les Bois tenus en segrairie dans l'Ordonnance des Eaux & Forêts.
La disposition qui regarde les Bois du Roy, a lieu aussi à l'égard de ceux qui sont tenus en segrairie avec luy.
Substance Acide qui entre en la composition de tous les corps, & qui est un de leurs principes Physiques.
Les Chymistes ne connoissent que trois principes, le Sel, le Souffre, & le Mercure.
Il n'y a proprement que deux Sels en la nature, l'Acide & l'Alkali, dont tous les corps sublunaires sont composez.
Ce Sel des Chymistes reste ordinairement mêlé parmi la terre aprés la distillation, est de couleur blanche & de consistance seche & friable.
Il y en a des montagnes dans la Pologne, dans la Hongrie & dans la Catalogne au Duché de Cardone; c'est la source de tous les autres Sels.
Pline dit, qu'en la Ville de Carhos en Arabie on fait les murailles & on bâtit les maisons de Sel, & qu'au lieu de mortier on use d'eau simple.
Le deux.
Sel est fait par l'évaporation de l'eau des Fontaines salées, comme celles de Salins en Franche-Comté.
Le trois.
est le Sel marin fait de l'eau de la mer, on la fait entrer par des rigoles dans les marais salans, & la chaleur du Soleil la fait évaporer.
Sa figure est cubique, comme l'a fort bien fait voir M.
C'est le plus parfait de tous les Sels, il ne peut être détruit par aucun autre Sel.
Le Sel marin blanchit la solution du Sel de Saturne.
L'Ecume de Sel se fait de l'eau de la mer, qui se congele avec la rosée sur ses bords & sur les rochers.
Fleur de Sel, est une écume qui nage sur certains lacs & sur le Nil, dont parle Dioscoride, qui dit que la meilleure est la jaune qui a une odeur fâcheuse; & que la naturelle ne se peut dissoudre qu'en huile, & la sophistiquée en eau.
Pline dit, que vers les portes Caspies il y a des riviéres qui charrient le Sel comme des glaces, & qu'elles l'ont entraîné des montagnes.
Fuchsius dit, que la fleur de Sel est le sperme de Baleine; mais il se trompe lourdement.
Voyez sperma ceti.
On distingue aussi les Sels en volatils & fixes; le volatil est la partie salsugineuse, sulfureuse, mercuriale & fugitive des corps mixtes, qui s'éleve par la distillation, ou qui s'exhale & se fait sentir à l'odorat.
Le Sel fixe ou essenciel, est celui qui comme plus materiel résiste au feu & le soûtient: Il demeure dans la partie terrestre aprés la calcination, ou distillation.
Celui-ci se fait remarquer par son amertume & sa chaleur si on en met dans la bouche.
Le volatil se fait sentir d'abord par sa tenuité à la langue, au nez & au cerveau.
Le Sel lexivial, quelques-uns l'appellent lixiviel, est un Sel fixe qu'on tire des minéraux par plusieurs lotions ou lescives d'eau chaude, qu'on fait en suite évaporer, comme le salpêtre & autres.
La plus grande propriété du Sel, est qu'il ne craint aucune corruption, & même il en préserve les viandes qu'on en assaisonne, & qu'on y laisse tremper.
Il résiste au feu & s'y purifie parce que son humidité en sort, & alors on l'appelle Sel décrépité; même dans un grand feu il se met en fusion, & il se convertit en eaux fortes.
Il donne la fertilité aux terres, la solidité à toutes sortes de substances, & avance la fusion des métaux.
Il y a eu pourtant des Princes qui ont fait semer du Sel sur les terres, pour marque d'indignation, & croyant les rendre steriles.
Les Egiptiens croyoient que le Sel étoit le crachat ou l'écume du Geant Typhon ennemi de leurs fausses Divinitez; c'est pourquoi ils l'avoient en horreur, au rapport de Plutarque.
Ainsi aprés que le Sel commun ne s'y pourra plus dissoudre, il s'y fondra encore de l'alun & puis du salpêtre, de l'armoniac & autres; ce sont les diversitez des figures de ces Sels qui font les differentes saveurs.
Il y a quantité de noms differents de Sels qu'on tire des minéraux, vegetaux & des animaux: comme alun, vitriol, salpêtre, nitre, natron, armoniac, de Saturne, de Mars, d'urine, de vipere, de tartre, de polycreste, &c.
qui sont expliquez à leur ordre Alphabetique.
Le Sel pour l'usage ordinaire, se distingue en Sel blanc & noir, en gros Sel & menu Sel; & on dit qu'une chose est de bon Sel, qu'elle est cuitte dans son Sel, qu'elle ne sent ni sel, ni sauge, pour dire qu'elle est bien ou mal assaisonnée.
Grenier à Sel, est un dépôt public où on met le Sel, que le Roy vend à son Peuple, & on appelle Sel Gabellé, celui qui a passé dans ce Grenier & qui y a demeuré deux ans, qui n'est livré que par les Officiers.
Le faux Sel, est celui qui est vendu secretement par des particuliers qui ont fraudé les droits du Roy.
Impôt du Sel est le droit que le Roy leve sur chaque minot de Sel.
Grenier à Sel.
Est aussi une jurisdiction établie aux lieux où il y a de pareils greniers pour conserver les droits du Roy, & décider les differens qui surviennent à leur occasion.
Elle est composée d'un President & de plusieurs Grenetiers ou Conseillers, d'un Procureur du Roy & d'un Greffier, avec des Archers & Gardes.
Les appellations en ressortissent à la Cour des Aides.
Se dit figurément en choses morales.
JESUS CHRIST dit à ses Apôtres qu'ils étoient le Sel de la Terre.
Se dit proverbialement en ces phrases.
On dit de deux personnes de differente humeur qui s'associent, qu'elles ne mangeront pas un minot de Sel ensemble.
On dit au contraire que pour bien connoître un homme, il faut avoir mangé un muid de sel avec luy.
On dit aussi de celui qui est bien plus fort qu'un autre, qu'il le mangeroit avec un grain de sel.
Partie de la Cosmographie, science qui fait la description de la Lune & de toutes ses parties & apparences, comme la Geographie le fait sur la terre.
Hevelius grand Astronome de Dantzie, a fait le premier un livre de la Selenographie.
A l'observatoire du Roy, on fait maintenant des Cartes Selenographiques.
Les Astronomes ont donné des noms à plusieurs taches ou points de la Lune, comme Aristarque, nommé autrement, Mons Porphirîtes, le bord de Platon, ou Lacus niger, Copernique ou Etna, Possidonius, Hyginus & Mersenne, Tycho, autrement Sinai, Gassendi, Dantes, autrement Athos, mare Adriaticum & Apenninus.
Terme de Chirurgie.
Terme de Lutier.
C'est un petit morceau d'yvoire appliqué au haut du manche d'un Luth ou d'un Theorbe, ou autre semblable Instrument, sur lequel posent les cordes quand on les monte.
Terme de Blason, c'est ainsi qu'on appelle le Verd ou la couleur Prasine dans les Armoiries.
Les Herauts l'appelloient ainsi, quoi que Pline & Isidore entende par Sinople le rouge brun.
Cette couleur signifie amour; jeunesse, beauté, jouïssance & sur tout liberté, d'ou vient qu'on scelle en Cire verte & en lacs de soye verte les lettres de grace, d'abolition & de legitimation: les Villes Franches & les Universitez ont la plûpart des sceaux de même couleur.
Les Evêques ont pris la bordure verte à leurs chapeaux pour marque de leur exemption, & on fait porter le bonnet verd aux cessionaires, à cause qu'ils sont liberez de toutes leurs dettes, comme ont remarqué les curieux simbolistes.
Ménage aprés Hauteserre le dérive de Sinope Ville d'Asie où on en faisoit trafic.
Quelques Auteurs de Blason disent encore Sinope au lieu de Sinople.
Le Pere Menestrier croit que ce mot vient du Grec Prasina Opla qui signifie Armoiries Vertes, dont par corruption la premiére syllabe a été retranchée, ce qui est arrivé à plusieurs mots Orientaux, comme par exemple on dit Salonique pour Thessalonique.
On represente le Sinople en graveure par des hacheures qui prennent de l'angle dextre du chef à l'angle Senestre de la pointe.
Terme de Trigonometrie.
C'est la ligne qu'on tire de la pointe d'un Arc de cercle perpendiculairement sur le diametre qui passe par l'autre bout du même Arc, & celuy-là s'appelle sinus droit.
Mais la partie du diametre coupé par le sinus droit jusqu'à la circonference s'appelle le sinus verse, autrement la fleche, & le demi diametre s'appelle le sinus total, ou le plus grand de tous les sinus, il se divise ordinairement en cent mille parties.
On a fait plusieurs tables de sinus & tangentes: Elles sont de grand usage en géometrie; car c'est par leur moyen seul qu'on fait la résolution ou la mesure de tous les triangles, tant plans que Sphæriques.
Les sinus de Clavius d'Adrien Vlac de Morin, &c.
Terme d'Hydrauliques.
Tuyau recourbé qui sert à faire plusieurs experiences pour connoître la nature des Eaux & des Liqueurs.
Quelques-uns le disent aussi d'un simple Tuyau ou Chalumeau.
Heron en montre les propriétez dans son livre des Pneumatiques.
On en fait de verre, de plomb & d'autre matiére, ce mot est Grec & signifie simplement Tuyau.
Il paroît d'abord en l'air comme une petite Nuée qui ne semble pas plus grosse que le poing, venant du côté du sud, & il en arrive souvent au Cap de bonne esperance, aux côtes de Barbarie, & aux plages Orientales de l'Amerique.
Du temps de Pline les Mariniers versoient du Vinaigre à l'approche du tourbillon pour l'appaiser; maintenant ils font grand bruit en ferraillant & escrimant sur le tillac.
Ils pensent par ce moyen faire passer à côté le fortunal.
Aristote l'a nommé Exhydrias.
Les Mariniers l'appellent Tourbillon, Dragon de vent, Grain de vent, les Portugais Oeil de Beuf, les Levantins Typhon & Syphon, & les Anciens Typhon ou Cirrius.
Terme de Messageries qui se dit d'un Cheval ou autre bête de somme.
Ce Messager avoit avec lui tant de Sommiers pour porter ses Balots.
Ce mot a été dit par corruption de Saumier qui a été fait de Salme par corruption de Sagma qui signifie le bast d'un Cheval, ou sa charge.
Ménage aprés Saumaise.
Pasquier dit, que Somme, Sommier & Sommelier sont de vieux mots Gaulois, ce qui a plus d'apparence.
Est aussi un Officier chez le Roy qui porte les draps de pied & les carreaux dans la Chapelle du Roy.
Se dit aussi des Officiers qui ont soin de fournir les bêtes de Somme pour transporter les bagages, lors que la Cour fait voyage.
Dans l'Etat du Roy il y a un ou plusieurs Sommiers employez pour la Chambre, la Garderobbe, la Cuisine, &c.
Terme de Tapissier.
C'est un gros matelas rempli de crin & piqué qui sert de Paillasse, & fait partie de la garniture d'un lit.
En terme d'Architecture, est une grosse pierre, la premiére qui est posée sur des Colonnes ou Pilastres quand on commence à faire une voute, qui sert à arcbouter & faire tenir le reste de la voute ou croisée.
Est aussi une piéce de bois de moyenne grosseur entre la Solive & la Poutre.
Se dit aussi des piéces de bois qui servent dans plusieurs machines à en soûtenir le poids ou l'effort, comme celles qui forment la Bascule des Ponts levis, celle qui soûtient l'effort des Presses d'Imprimerie.
On le dit aussi des cerceaux doubles qui se mettent sur le jable des tonneaux; & des piéces de bois sur lesquelles, les Cloches sont penduës & qui aboutissent en tourillons, qui entrent dans le Poallier.
SOMMIER d'Orgues, est la plus importante piéce du Buffet d'Orgues qui fait joüer toute la machine.
Le Sommier des cabinets d'Orgues est de deux à trois pieds de long.
Les Orgues de quatre pieds de Tuyaux bouchez, ont un Sommier de cinq à six pieds.
Les Orgues de seize pieds ont deux Sommiers qui se communiquent le vent l'un à l'autre par un porte-vent de plomb.
En terme de Finances est aussi un gros Registre tenu par les Commis des Bureaux des aydes, sur lequel ils comptent de leur recepte, & où on void les produits des fermes, & où on met à côté leurs décharges.
Il y a aussi des Sommiers pour les Gabelles, pour les Tailles & pour les autres droits des fermes du Roi.
Terme de Méchaniques.
C'est une petite platine de Cuivre qu'on dispose de telle sorte dans les pompes & autres machines hidrauliques, qu'elle s'ouvre pour donner passage à l'Eau quand elle y doit entrer, & qu'elle se ferme quand on veut faire monter l'Eau par la compression.
Il y a trois sortes de Soupapes, l'une à Clapet, la seconde en Cone, & la troisiéme en maniére de porte à deux Battans.
La premiére se ferme & s'ouvre comme une Trape, la seconde comme un Bondon d'un Tonneau, ces deux-là n'ont jamais plus de quatre ou cinq pouces; & la troisiéme a quelquefois deux ou trois Toises & sert à fermer les Ecluses.
On appelle aussi Soupapes ces petites Languettes qui s'ouvrent ou se ferment avec un Ressort pour donner le passage au vent & le luy fermer dans les Balons & Souflets.
Les Anatomistes modernes prétendent qu'il y ait quelque chose de semblable dans les Veines & les Arteres, qui ouvre & ferme le passage du sang dans la circulation.
Voyez Valvule, & il y en a qui étendent la chose jusqu'à la circulation qu'ils prétendent dans le suc des Arbres & des Plantes.
C'est une science qui fait partie des Mathematiques, qui enseigne la connoissance des poids, des centres de gravité, de l'équilibre des corps naturels.
L'Hydrostatique, est celle qui enseigne la connoissance des corps pesans étant considerez sur des corps liquides, avec la comparaison des uns avec les autres.
Archimede connut la tromperie qu'on avoit faite en la Couronne du Roi Hieron par le moyen de l'Hydrostatique.
Le Pere Pardiez Jesuite a écrit de la Statique.
Elle consiste purement en la Theorie, & la Méchanique en la pratique & construction des Machines suivant les loix de la Statique, par le moyen desquelles un petit poids en peut élever un infiniment plus grand.
Terme de Monnoyes.
C'est un mot Anglois dont on fait souvent mention en France à cause du grand commerce qu'on a avec l'Angleterre.
C'étoit autrefois une Monnoye ainsi nommée du nom d'un Château d'Ecosse appellé Sterlin, où elle fut premiérement battuë.
Quelques-uns dérivent ce mot de Sterling qui signifie Bec d'Etourneau, c'étoit une Monnoye blanche au titre de huit den.
de fin où le Duc de Guyenne étoit representé avec une Epée au bras droit, & une main de Justice à la gauche: & comme cette figure ressembloit à un Bec d'Etourneau, elle fut nommée par sobriquet Sterling.
On n'est pas certain de sa valeur, Salmoner dérive ce mot de Sterlingue qui est une Monnoye d'Angleterre pesant trente-deux grains de Bled.
Depuis ce mot a passé pour poids, & faisoit valoir une somme le décuple.
De sorte qu'un soû Sterling valoit dix soûs, maintenant la livre Sterling vaut environ treize livres quatre sous, ou vingt schelins.
Les Marchands Anglois tiennent encore leurs livres, par livres, soûs & deniers Sterling: La livre vaut dix livres, le sol dix sols, & le denier dix deniers.
En ce sens c'est une Monnoye de compte.
Terme de Chymie.
sud sud On pratique la Stratification quand on purifie l'or par la cementation.
Terme de Marine.
Le côté droit du Vaisseau à l'égard du Pilote; ou Commandant qui est à la poupe & qui regarde la prouë.
On dit aussi Tienbord, Extribord & Dexstribord, d'où apparemment est venu le mot de Stribord qui est le plus en usage.
Le côté gauche s'appelle Basbord.
Terme de Poësie Greque & Latine.
Elle signifie couplet ou certain nombre de vers au bout duquel on finit un sens: & aprés on en recommence un autre qui a même nombre & mesure de vers avec une même disposition de rimes.
Les Odes, les Stances, les Ballades, sont composées d'un certain nombre de Strophes.
Le mot de Couplet se dit des simples Chansons ou Airs, & Strophe se dit des Chants, des Odes & des Poëmes.
Terme de Marine.
C'est le coust des graisses & des suifs dont il faut de temps en temps enduire le Vaisseau pour le faire couler plus doucement sur les eaux: à Marseille on le nomme aussi sperme, dont on a fait esparmer ou espalmer.
Le Suage est compté entre les menuës avaries.
En termes d'Orfévres, ou Doucine, est un ornement semblable à la Doucine d'Architecture, ou une espéce de quart de rond, qui se fait en plusieurs piéces d'orfévrerie, & particuliérement sur le pied des aiguieres, des flambeaux & autres ouvrages semblables.
Terme d'Algébre.
C'est la quatriéme multiplication, ou puissance de quelque nombre que ce soit pris pour racine.
SECONDINES ou Secondes.
Grew dans son Anatomie des Plantes a appellé Secondine, la quatriéme & derniére enveloppe des Graines, parce qu'elle est à peu prés dans les Plantes, ce que sont dans les Animaux les membranes qui enveloppent le fetus.
Terme de Marine.
C'est la voile de Beaupré, qui est la plus basse du bâtiment & qui prend le vent à fleur d'eau.
Terme de negoce.
Préparer une étoffe, ou un autre corps avec des sels, liqueurs, ou drogues colorantes, en telle sorte qu'ils paroissent d'une certaine couleur.
On teint les draps, les laines, les soyes & les toiles en noir, en rouge, en violet, &c.
On teint en blanc les laines, lors qu'on les tond & qu'on les dégraisse.
Il est défendu de teindre aucune étoffe de blanc en noir, pour quelque cause que ce soit, & de teindre les soyes sur le crud ou à demi-bain.
Quand on teint une étoffe en jaune & puis en bleu, elle se trouve teinte en verd.
On teint en cramoisi quand le premier pied de teinture se fait avec de la graine d'écarlate, ou la cochenille.
On teint les cheveux, les bois, les gommes.
On teint les pierres & le verre pour en faire de fausses pierreries.
On teint aussi des liqueurs en les mêlant avec d'autres.
Cet homme est si sobre qu'il ne fait que teindre, que rougir son vin.
On dit figurément teindre ses mains du sang des innocens, pour dire, faire mourir des innocens.
On dit aussi que les Riviéres étoient teintes du sang des ennemis, pour dire, qu'on en avoit fait grand carnage.
& adj.
Art de teindre.
Il se dit aussi des drogues qu'on y employe.
Les Réglemens du métier distinguent les choses qui doivent être teintes du grand teint, d'avec celles du petit teint: ce qui fait deux corps & deux maîtrises separées.
La premiére est celle du grand & bon teint, l'autre est du petit teint.
Les Teinturiers du bon teint sont ceux qui donnent aux étoffes un pied necessaire, de pastel, garance, ou cochenille, puis ils les mettent en la main du Teinturier du petit teint pour les raciner, engaller, noircir, brunir & griser.
Les Teinturiers du petit teint peuvent teindre toutes sortes de bisage ou repassage, & se servir pour cela de brunitures de galle, orseille & bois d'Inde, & les étoffes usées en toutes sortes de noir, de racinages, grisages, & bisages.
Le bleu, le rouge, & le jaune appartiennent aux Teinturiers du bon teint, pour les teindre seuls sans la participation du petit teint.
Le fauve & le noir appartiennent aux Teinturiers du bon teint & du petit teint, le noir devant recevoir le pied de guesde, ou garence du bon teint, & être engallé & noirci par le petit teint.
TEINT, se dit aussi d'une lame d'étain fort mince, appliquée par le moyen du vif argent derriére les glaces d'un miroir.
TEINT, se dit aussi de la couleur & de la delicatesse de la peau du visage.
Cette femme n'a point de teint, elle a eu le teint gâté de la petite verole.
Cette fille a le teint blanc, vermeil, a un teint de lis & de roses.
Le grand hale rend le teint brun & basané.
Ce jeune homme a le teint frais & fleuri, on luy vient de faire la barbe.
La pommade nourrit le teint; la Ceruse mange le teint.
Terme de Peinture, maniére d'appliquer les couleurs pour donner du relief aux figures pour bien marquer les jours, les ombres, les éloignemens.
Le grand secret de la Peinture c'est de bien donner les teintes, les demi teintes.
Cette draperie est d'une bonne teinte, pour dire d'une forte couleur.
Action par laquelle on teint.
La teinture demande beaucoup d'experience.
Cet homme est sçavant en l'Art de la teinture.
La perfection de la teinture consiste à donner le lustre à la soye, à la bien décreuser, dégorger & aluner.
La matiére avec laquelle on teint, c'est l'indigo qui sert à la teinture bleuë, la cochenille à la teinture en écarlate: la noix de galle en noir.
Les drogues qui croissent en France, pour la teinture sont le pastel de Lauragais, Albigeois & Languedoc, ou la voüede.
L'Agaric, le sumac, l'arsenic, l'alun, la gravelle & le tartre servent pour les boüillons.
On employe aussi la cendre cuitte & la potasse, la Cassenolle, la malherbe, le trentanel, la garoüille.
Les ingrédiens faux, qui peuvent servir au petit teint sont bois d'Inde, bois de bresil, bois de Campeche, bois jaune, fustel, tournesol, Raucour, Orseille, le Safran bâtard, l'écorce d'aulne.
Ces mots sont expliquez à leur ordre.
La Teinture de ces Etoffes de cotton qu'on void en Europe, se tire d'une plante qui croît dans l'Inde qu'on appelle Chai, où elle est autant estimée que la Cochenille l'est en France.
Regnier a dit agréablement en parlant de la nuit, _Il faisoit un noir brun d'aussi bonne_ teinture, _Que jamais on en vid sortir des Gobelins_.
On appelle en Chymie la grande teinture Minerale, la Pierre Philosophale, parce qu'on croit qu'il ne s'agit que de donner au Mercure fixé la couleur, ou teinture de l'or.
On tire des teintures de Rose, de Corail, &c.
TEINTURE se dit figurément en choses morales, des bonnes ou mauvaises impressions dont l'ame de l'Homme est susceptible.
On prend dans les Seminaires de si fortes teintures de piété, qu'elles ne s'effacent jamais.
On ne doit point parler de Physique, lors qu'on n'en a qu'une legere teinture, qu'on ne la sçait point à fonds.
TEINTURIER, iere.
& f.
qui fait métier de teindre; il y a des Teinturiers de grand teint, & d'autres de petit teint.
Les teinturiers de la Ville de Roüen sont divisez en trois fonctions, en guesderons, garanceurs, & noircisseurs.
Il y a de nouveaux Statuts des Teinturiers de l'année mille six cent soixante-neuf.
qui portent la qualité des drogues qui doivent être employées à la teinture, suivant les diverses couleurs, & selon le mérite & le prix des Etoffes.
Ils ne doivent teindre que des frisons, tiretaines, petites serges à doubler, & qui ne valent au plus que quarante.
sols l'aune en blanc.
TEINTURIER, est aussi une espece de raisin, dont le suc est fort rouge, & dont on mêle quelques seps, parmi un plant de raisin blanc, pour colorer & faire du vin clairet, son suc est fort doux & sa feüille est rouge.
quelque Medecins l'écrivent Tay.
Est un petit arbrisseau domestique de la hauteur des Groselliers ou Grenadiers & Myrthes, fort estimé chez les Chinois & Japonnois, ils l'appellent Cha ou Theia.
Les Chinois ne boivent que l'eau où la feüille a trempé le plus chaudement qu'ils peuvent.
Les Japonnois boivent l'eau & la poudre qu'ils y ont laissé infuser.
On en met le poids d'un écu sur un bon verre d'eau, & on y met un peu de sucre pour corriger son amertume.
Elle est si differente en bonté, qu'il y en a dont la livre vaut cent ou cent cinquante.
francs; d'autre qui ne vaut que deux écus; il y en a même à sept deniers.
Les Hollandois la vendent en France trente.
livres, & elle ne leur coûte que dix sols; sa bonne marque est d'être verte, amere & seche, en sorte qu'elle se brise avec les doigts.
Elle guerit la goute & la gravelle, & on croit qu'elle est la cause de ce qu'on n'entend point parler de ces maux à la Chine & dans l'Inde; & de ce que les peuples parviennent à une extrême vieillesse.
Elle guérit les indigestions de l'estomac; elle des-enyvre, & donne de nouvelles forces pour boire & dissiper les vapeurs qui causent le sommeil; elle fortifie la raison que le vin affoiblit, & guérit soudain la migraine, & les douleurs de ventre.
Les Chinois en prennent en toutes rencontres, & sur tout à dîner; ils en offrent aux Amis qu'ils veulent régaler.
Les plus moderez en prennent trois fois par jour, les autres dix fois & à toute heure.
Les personnes de la plus grande qualité font gloire de le préparer eux-mêmes dans leurs appartemens les plus magnifiques, & ont plusieurs Vaisseaux de prix pour cet effet.
ans n'en doivent pas user, parce qu'elle avance leur mort, étant trop dessicative.
TIERCER, v.
terme d'agriculture; qui signifie donner aux terres le troisiéme labour; la troisiéme façon, comme on dit biner de la seconde.
On le dit pareillement de la troisiéme façon des Vignes.
TIERCER, signifie aussi séparer les fruits d'une Abbaye en trois, pour en donner le tiers à l'Abbé; le tiers aux Religieux, & réserver le tiers pour les réparations, en ce sens il vient du Latin tertiare.
TIERCER, en terme de Finances, signifie faire un tiercement, ou une enchere du tiers du prix sur une Adjudication déja faite: ou dans les fermes du Roy, encherir du triple de l'enchere courante.
TIERCEUR, s.
encherisseur qui fait une enchere d'un tiers, ou un tiercement aprés une Adjudication.
L'Ordonnance des Eaux & Forêts, veut qu'aprés le tiercement & doublement on ne reçoive les encheres qu'entre le tierceur & le doubleur.
TIERS, tierce, adj.
qui est aprés le second, c'est chaque partie d'un tout divisé en trois.
L'Eglise, la Noblesse & le tiers Etat.
En perspective, on appelle le tiers point: un point qu'on prend à discretion sur la ligne de vûë, où aboutissent toutes les diagonales qu'on tire pour racourcir les figures.
En Architecture, on appelle une voute en tiers point, quand elle est élevée au dessus du plein cintre.
On appelle aussi un tiers point, ce qui donne un branle à plusieurs machines dans la méchanique.
En termes de Marine, on appelle des voiles à tiers point: les voiles triangulaires qu'on nomme autrement voiles latines dont on se sert sur la Mediterranée & sur les Galéres, & à l'artimon.
Au feminin, on appelle la fiévre tierce, celle qui laisse l'intervalle d'un jour entre deux accés.
Voyez fiévre.
Et tierce.
TIERS, en termes de négoce se prend aussi substantivement: il faut une aulne & un tiers de drap pour faire un habit.
Un tiers est un pot ou mesure entre la chopine & le demi septier.
Il est aux champs un tiers de l'année.
Cette somme se doit partager par tiers; j'y ay mon tiers ou les deux tiers.
Il faut faire boüillir ce Sirop jusques à ce qu'il soit réduit au tiers.
TIERS, en Jurisprudence se dit des entremetteurs, des Experts, des sur-arbitres.
Ces deux parties plaidoient, un tiers les a accommodées.
Ils avoient l'épée à la main, un tiers s'est mis entre-deux qui les a séparez.
Voilà des rapports qui se contredisent, il faut qu'il y ait un tiers nommé d'Office.
Quand deux arbitres sont de contraire avis, on leur donne pouvoir de nommer, de prendre un tiers pour sur-arbitre.
On dit aussi en amour qu'il ne faut point de tiers, si ce n'est pour appareiller, aussi une femme qui fait ce métier s'appelle en Espagnol tercera.
Il y a aussi au Palais des tiers referendaires, & en matiére de Taxe de dépens on appelle le tiers celui qui régle les dépens, dont les Procureurs ne sont pas d'accord.
TIERS & danger, termes d'eaux & forêts, c'est un droit qui appartient au Roy & à quelques Seigneurs, & sur tout en Normandie, sur les bois possedez par les Vassaux.
Il consiste au tiers de la vente qui se fait d'un bois, soit en argent ou en espece, & outre cela au Dixiéme: ainsi de trente arpens, c'est treize arpens: de trois mille.
livres, c'est mille trois cents.
livres: quelques-uns ne payent que le danger, qui est le dixiéme.
La derniére Ordonnance déclare le droit de tiers & danger imprescriptible.
On dit proverbialement qu'un homme hante le tiers & le quart, qu'il médit du tiers & du quart, qu'il prend sur le tiers & le quart, pour dire indifferemment, sans choix & discretion de toutes sortes de personnes.
Terme de musique, inflexion de voix qui marque diverses passions de l'ame.
Un ton doux & agréable, est le ton dont on parle en conversation.
Un ton aigre & menaçant, est celui qui marque un homme en colere.
Un ton fier & imperieux, est celui qui commande, lors qu'on parle d'un ton de maître.
Un ton moqueur & ironique, est le ton d'une personne qui a de la haine ou de l'envie.
Un ton plaintif & dolent, est celui qui témoigne de l'affliction, de la douleur.
Un ton de Déclamateur, de Comedien, est celui dont on use dans les harangues & sur les théatres.
Ce mot de ton exprime sa principale cause, qui est la tension du corps qui le produit, le ton est grave ou aigu, selon que le corps sonnant a une differente tension, comme on voit arriver aux cordes des Instrumens.
Il faut hausser ou baisser sa voix ou son instrument d'un ton, d'un demi ton.
Un ton faux est celui qui n'est pas juste.
Le ton mineur est la difference de la quinte & de la sexte majeure, ou de la quarte & de la tierce mineure: il est composé de deux demi tons l'un majeur & l'autre mineur, & aide à composer la tierce majeure.
Le ton majeur est la difference de la quinte & de la quarte; & le demi ton majeur est la difference de la quarte & de la tierce majeure.
Le ton majeur surpasse le ton mineur d'un comma.
Le demi ton est toûjours placé entre deux tons d'un côté, & trois de l'autre.
On appelle aussi le ton majeur, le ton parfait; & demi ton mineur, le demi ton imparfait.
L'intervalle en nombres du ton majeur est de huit.
à neuf.
celui du mineur de neuf.
à dix.
TON se dit aussi d'une maniére de chanter ou d'accorder un instrument.
Ce luth est accordé sur le ton de B quarre, on n'y peut joüer cette piéce qui est sur B mol, sans changer de ton.
C'est le Maître de Musique qui donne le ton pour accorder les Instrumens, pour commencer à chanter.
On dit aussi le ton enrhumé.
Dans le plein chant on dit les huit.
tons du Magnificat, le ton de la Préface, de l'Evangile, &c.
TON se dit aussi en peinture d'un degré de couleur par rapport au clair obscur.
TON se dit figurément en Morale.
Depuis la perte de son procés, il a bien changé de ton, il est bien humilié, il parle bien d'une autre maniére.
Cet homme l'a pris sur un ton trop haut, pour dire, Il ne pourra soûtenir ce qu'il a entrepris.
On dit aussi ironiquement, il est bon sur ce ton-là, pour dire, qu'une chose est ridicule ou mal fondée.
TROMPE, s.
vieux mot qui signifioit autrefois la même chose qu'à present trompette: il se dit encore en cette phrase, tout ce qu'on veut faire sçavoir au peuple se publie à son de trompe.
On l'a crié à trois briefs jours à son de trompe.
La TROMPE de chasse est une espece de cor ou grand tuyau de cuivre recourbé & qui fait un tour au milieu comme un cercle ou un anneau, elle sert pour appeller les chiens.
On l'appelle aussi gronde & rebube, & quelques-uns trompe de Bearn.
TROMPE en termes d'Architecture, est une espece de voûte trés-artistement taillée, dont la clef est en l'air & qui semble n'être soûtenuë de rien, sur laquelle pourtant on éleve des murailles de pierre.
La trompe du château d'Anet, & celle de la ruë de la Savaterie sont fort estimées par Philbert de Lorme qui bâtit cette derniére en faveur d'un de ses amis.
TROMPE se dit aussi d'un membre particulier qu'ont les Elephans, qui leur sert de main, qui est comme un nez allongé qui leur sort du milieu du front, à laquelle est joint un petit Appendice en forme de doigt.
Le Cameleon a aussi une trompe, qui est sa langue qu'il lance hors de sa gueule comme s'il la crachoit, puis il la racourcit en un moment, lors qu'il la retire: elle lui sert comme la trompe de l'Elephant pour prendre sa nourriture.
Le microscope nous a fait aussi découvrir une espece de petite trompe dans les mouches & cousins, par le moyen de laquelle ils succent le sang des animaux ou les liqueurs pour se nourrir.
Quelques Medecins appellent aussi la trompe de la matrice les cornes de la matrice des brutes, qu'on appelle autrement portiéres.
TROMPER, v.
abuser de l'ignorance ou de la facilité de quelqu'un, lui faire passer des choses pour autres qu'elles ne sont.
Dieu ne peut tromper, ni être trompé.
Un Marchand tromperoit son pere sur sa Marchandise.
Il y a peu de personnes qui ne trompent au jeu, quand ils le peuvent faire.
TROMPER, avec le pronom personnel, se dit de soy-même, quand par erreur on prend une chose pour une autre.
Les plus grands esprits sont sujets à se tromper.
Cet homme, si je ne me trompe, est un hypocrite.
Ces jumeaux se ressemblent si fort qu'il n'y a personne qui ne s'y trompe.
Ménage croit que ce mot vient de l'Espagnol traupa, qui signifie un instrument à prendre des souris que les Italiens appellent trappola, & les Latins decipula.
TROMPER, se dit aussi des choses qui sont cause que nous sommes trompez.
Le calme, le beau temps nous a trompez, nous a fait mettre en chemin.
L'œil nous trompe; nous fait voir les choses autres qu'elles ne sont.
Sa maladie ne m'a pas trompé; je n'en ay jamais eu bonne opinion.
Cette perspective trompe agréablement.
Cette grêle a trompé l'esperance des Laboureurs.
TROMPER, se dit figurément en choses morales.
Les passions trompent nôtre jugement.
On est bien trompé par l'apparence.
Le malin esprit nous trompe par des illusions, par des songes & des visions trompeuses.
Terme de guerre.
Instrument de musique qui est le plus noble des instrumens à vent portatifs, qui sert à la guerre dans la Cavalerie pour l'avertir du service.
On la fait d'ordinaire de leton, & on en peut faire de fer, d'étain, de bois ou d'argent.
Moïse en fit faire deux d'argent qui servoient aux Prêtres, comme il est porté dans le dixiéme chap.
des Nombres; & Salomon en fit faire deux cents.
mille, telles que Moïse avoit ordonnées, comme témoigne Josephe, livre huit.
ce qui fait voir que c'est le plus ancien des instrumens.
La trompette est composée d'un bocal par où on l'embouche, large de dix lignes, quoy que le fonds ne soit que de trois lignes.
On appelle Banderolle le petit étendart armorié qui est attaché à ses branches, & bandereau le cordon qui sert à la pendre au cou de celui qui en sonne.
Quand on en ménage bien le son, il est de grande étenduë, & il passe les quatre octaves qui sont l'étenduë des claviers des épinettes & des orgues, & il peut aller jusqu'à trente-deux.
Le jeu de la trompette dépend de l'adresse de celui qui l'embouche, qui est obligé de mettre le bout des lévres dans le bocal.
On fait aussi des fanfares avec la trompette dans les réjouïssances.
On dit figurément qu'un Ange viendra avec la trompette annoncer le jour du Jugement & réveiller les morts pour y comparoître.
Les Payens ont mis aussi une trompette à la bouche de la Renommée, dont ils ont fait une divinité fabuleuse.
Les Poëtes disent qu'ils sont les trompettes de la gloire des Heros.
Cet Ecrivain a été la trompette de la guerre qui a publié des manifestes qui ont été cause de la guerre.
Ménage dérive ce mot du Grec strombos qui signifie une conque dont on usoit autrefois au lieu de trompette.
Il y a aussi dans l'orgue un jeu de trompettes qui a huit pieds de long & qui s'élargit par en haut comme le Pavillon des trompettes militaires: il a environ un demi pied de diametre par en haut, & un pouce & demi par en bas.
Il y a aussi une trompette de pedales qui est de huit pieds; ce jeu est accordé à l'octave de la montre.
On appelle en général trompettes & clairons les tuyaux qui s'élargissent par en haut.
TROMPETTE, s.
est le Cavalier qui sonne de cet instrument.
Ce sont les trompettes qu'on envoye aux assiégez pour les sommer de se rendre, pour leur faire sçavoir quelque chose.
TROMPETTE se dit proverbialement en ces phrases.
On dit qu'un homme est bon cheval de trompette, qu'il ne s'étonne pas pour le bruit, quand il ne se soucie pas des crieries qu'on peut faire contre lui.
On dit qu'il faut déloger sans trompette, quand on chasse quelqu'un, quand on l'oblige de s'enfuir avec précipitation: On dit aussi à gens de village trompette de bois, pour dire qu'il faut faire aux gens des traitemens proportionnez à leur condition.
publier à son de trompe & à cri public dans les marchez, dans les carrefours, quelque Réglement, quelque Ordonnance de Police, quelque ajournement à trois briefs jours.
Un tel a été trompetté pour la troisiéme fois.
petite trompe d'Architecture.
Les voutes ou trompillons sous les marches droites d'un escalier se toisent pour mur sans reins.
TRUAND, ande.
mendiant valide qui demande l'aumône & qui aime la fainéantise, qui fait un métier de gueuser: Ce mot est fort ancien.
L'Abbé Guibert en son Histoire de Jerusalem represente la vie & les gestes des gueux & truands qui suivirent l'armée croisée, qu'il nomme trudents.
C'est pourquoy d'autres disent qu'il vient de molæ trusatiles, qui signifient les moulins à bras, qui étoient tournez par des gueux & des miserables avant l'invention des autres dont on se sert.
On appelle truands en Espagne, les Bouffons, Bâteleurs, joüeurs de gibeciére & faiseurs de tours de passe-passe.
Borel dit que ce mot signifioit autrefois gens de pied, & des gens mal-propres & sales; comme qui diroit des Tripiers, qui ont donné le nom à la ruë de la truanderie à Paris où demeuroient les Tripiers.
Il y a quelques coûtumes qui font mention d'un cens truand, dormant ou mort, c'est à dire, qui ne porte aucun profit, ni droits Seigneuriaux, qui n'est qu'une espéce de Rente Roturiére.
Il y a un vieux Proverbe cité dans l'indice de Ragueau, qui dit qui fit Normand, fit truand.
Ce qui vient de ce que dit Pasquier que les Normands ont été les plus chargez de trus, qui en vieux gaulois signifioit impost.
TRUANDAILLE, s.
Vieux mot qui signifie aussi gueux ou vau-rien.
On trouve ce mot employé dans la vieille Bible des Noëls.
Vous ne semblez que truandailles, vous ne logerez point céans.
TRUANDER, v.
Demander l'aumône par libertinage & pure faineantise.
Il y a des gens qui sont nez avec l'inclination de truander, on dit maintenant trucher.
TURBIT, s.
Espéce de petite plante que les Latins nomment tripolium, c'est aussi l'écorce d'une racine laiteuse.
Il doit être obscur au dehors, blanc au dedans & nettoyé de son cœur dur & fibreux, & n'être ni moisi, ni chansi, ni vermoulu; il doit être aussi gommeux, car il contient au dedans de la resine.
Turbit est le nom que les Arabes donnent au tripolium.
Mathiole dit, que le turbit est la racine de pityusa, qui est une espéce de tithymale que les Apoticaires appellent Esula major.
Le turbit est une drogue dangereuse parce qu'elle purge trop violemment.
Les Chymistes appellent aussi turbit mineral, &c.
Terme de Marine.
C'est une herbe qui croît sur les rochers, que la mer arrache en montant & jette sur ses bords.
Les Riverains s'en servent pour engraisser leurs terres: cette herbe est ainsi appellée sur les côtes de Normandie.
Sur celles de Bretagne on la nomme Goüesmon, & sur les côtes du païs d'Aunis Sar.
Les Réglemens pour le Varech sont contenus au tître dix.
du livre quatre.
de l'Ordonnance de la Marine, il est défendu de couper le Varech la nuit, & hors des temps réglez.
On l'appelle autrement Vraicq.
Ménage tient que ce mot vient de l'Anglois Vrac, qui signifie bris & naufrage.
Plaine, étenduë de païs uni, qui ne se fauche, ni ne se laboure, fonds plat entre des côtaux.
Les habitans de ce Village menent paître leurs bestiaux dans la Varenne où il y a de bons pâturages.
La Varenne du Louvre est une Jurisdiction qui se tient au Louvre, établie pour la conservation de la chasse dans les plaines qui sont à six lieuës à la ronde de Paris.
Agitation de l'air.
Air rarefié.
L'Ecriture dit que Dieu tire le vent de ses tresors.
Descartes démontre la formation du vent par la comparaison des Eolipiles.
Le vent est mis au rang des Méteores.
On fait du vent avec un éventail en remuant l'air; les anciens croyoient que les Cavales du Portugal concevoient du vent, à cause de leur vîtesse.
On appelle Vent-coulis un petit vent qui entre par l'ouverture des portes, ou des fenêtres & cloisons qui joignent mal.
Vents sous-terrains sont les vents enfermez dans les entrailles de la terre, & qui sont cause de ses tremblemens.
Vent, signifie simplement de l'air.
Bailler vent à un tonneau; ce tuyau prend vent, ce soufflet prend vent; un balon est rempli de vent.
Vent, signifie encore l'haleine, l'air qu'on respire.
Il faut faire une pause pour reprendre son vent.
Ce plongeon retient bien son vent.
Ce Trompette a bon vent.
Tirer son vent, c'est respirer.
Vent signifie aussi l'air enfermé dans le corps des animaux, quand il sort par haut ou par bas.
Cet homme est travaillé de vents.
La bile engendre bien des vents.
Il a lâché un vent par derriére.
En Médecine on connoît une hydropisie de vents.
Vent, signifie aussi une chose petite & legére: Vivre de vent, c'est à dire, presque de rien: se repaître du vent, de chiméres, la gloire de ce monde n'est que du vent.
Il croyoit gagner beaucoup en cette affaire, mais il n'en retirera que du vent.
Ce mets n'est point solide, ce n'est que du vent.
On a crû que le Cameleon vivoit de vent, quoi qu'il vive de petites mouches qu'il attrape avec sa langue.
En ce sens il signifie figurément vanité, orgueil.
Cet homme a bien du vent dans la tête.
En Musique on appelle instrumens à vent, ceux que l'air ou le vent fait joüer, comme les orgues, les flûtes, la musette, la trompette, la saquebutte, le cor, &c.
Une arquebuse à vent, est celle qu'on charge avec du vent condensé.
Moulin à vent, celui que le vent fait tourner.
Vent, en termes de venerie se prend pour l'odeur & le sentiment qu'une bête laisse en son passage.
Le cerf est de plus grand vent & de sentiment que le liévre, il fuit toûjours à vau le vent, & ne met jamais la gueule ni le nez dedans le vent.
Le sanglier prend le vent de toutes parts, pour sentir & flairer s'il n'y a rien qui luy puisse nuire.
On dit aussi chasser au vent, pour dire chasser contre le vent.
On dit le vent du trait lors que le cerf a eu le matin le vent du limier; ce qui fait qu'il s'en va souvent de hautes erres, & l'on trouve buisson creux.
On dit aussi qu'il ne faut pas se fier aux chiens, qui en veulent au vent, c'est à dire, qui ne mettent point le nez à terre.
On dit qu'il bande au vent quand il se tient sur les chiens, faisant la crecerelle.
On dit aussi qu'il tient bec au vent, qu'il chevauche le vent, lors qu'il résiste au vent, sans jamais tourner queuë.
On appelle à la chasse vent leger, le vent qui est propre à la chasse, qui n'est point trop fort, mais doux & gracieux; c'est un vent clair lors qu'il souffle pendant que le Ciel est serain.
En ce sens il signifie figurément un bruit confus, une connoissance imparfaite qu'on a de quelque chose.
Cette entreprise étoit fort secrette, néanmoins on en a eu quelque vent, on en a senti le vent.
On a bien cherché les Auteurs de ce vol, mais on n'en a ni vent, ni voix, quelques-uns disent, voyes.
Vent du Bureau, se dit au Palais des Nouvelles qu'on apprend, qu'on découvre, du sentiment qu'ont les Juges d'une affaire qu'on leur rapporte, quand ils s'ouvrent un peu trop.
Il faut accommoder cette affaire, le vent du Bureau n'est pas pour nous.
Vent en terme de Manége se dit en parlant d'un cheval qui commence à être poussif: ce cheval a du vent.
On dit aussi qu'il porte le nez au vent, ou qu'il porte au vent, quand il tient la tête haute, comme font les chevaux Croates, ou Cravates.
On le dit aussi des hommes qui levent trop la tête.
Vent, en termes de Marine se dit aussi de cette agitation de l'air considerée comme le fondement de toute la Navigation, ainsi on dit avoir bon vent, ou vent arriére, pour dire vent en pouppe.
Vent de quartier, c'est le vent qui souffle à côté, & qui est meilleur que le vent en pouppe, lequel ne donne pas dans toutes les voiles, à cause que l'artimon l'en empêche: Vent à la Bouline, c'est à dire, qui se prend de côté.
Ce qu'on appelle un lit de vent, qui s'étend jusqu'à cinq ou six Rumbs éloignez de la route; on l'appelle aussi vent largue.
Un rumb de vent, c'est la route que fait le vaisseau en suivant un des trente-deux.
vents marquez sur la boussole.
Mettre la voile au vent, c'est à dire, partir.
On dit qu'un vaisseau est battu du vent, du mauvais vent, quand il a souffert un orage.
On navige à tous vents.
Vent de terre est celui qui repousse les vaisseaux en mer, & empêche qu'ils n'abordent.
On dit avoir vent devant, faire vent devant, prendre vent devant, pour dire prendre le vent par prouë; ce qu'on appelle aussi être debout au vent; avoir le vent contraire.
On dit aussi tenir au vent, pour dire naviger malgré le vent contraire.
On dit aussi être porté d'un bon vent, pour dire d'un vent foible; serrer le vent, pour dire prendre l'avantage du vent de côté: Bouliner le plus qu'il est possible pour se servir du vent qui souffle.
Tomber sous le vent c'est perdre l'avantage du vent.
On dit aussi que le vent tombe lors qu'il cesse, qu'il fait place au calme, & qu'il ne fait point de mer.
On appelle aussi partager le vent, chicaner le vent quand on le prend en louviant, en faisant plusieurs bordées tantôt d'un côté, tantôt de l'autre.
On dit que le vent se fit nord, qu'il se rangea au sud, qu'il vint à l'oüest, pour dire que le vent changea & soufla de ces côtez-là.
Mettre le vent sur les voiles, c'est empêcher que les voiles ne prennent du vent, les disposer en une situation paralelle au vent, en sorte qu'il ne fasse que les raser, ou friser.
On appelle le beau temps vent gaillard, une fraîcheur vent à volonté, & favorable.
Vents Cardinaux, ce sont les principaux vents qui souflent aux quatre points Cardinaux de l'horison.
On appelle un vent réglé, ou alisé celuy qui est favorable, & qui se maintient sans sauter d'un Rumb à l'autre.
On le dit aussi des vents de saison, qui souflent toûjours en même saison sur certaines côtes, comme la monson dans les Indes, les vents Etesiens, &c.
Vents d'aval, ce sont des vents mal-faisans qui viennent de la mer & du Midy; ceux qui font des Relations, les appellent Brises, ou vents d'abas, vers les côtes de Canada & de la Floride, ils sont grandement vehemens.
Vent d'Amont, c'est un vent qui vient de terre & d'en haut, & d'Orient.
Vent frais est celui qui est doux & rafraîchissant sur terre, ou qui est favorable sur la mer.
On appelle coup de vent un orage ou une tempête qui dure souvent plusieurs jours, & grain de vent un orage subit & violent, qui d'ordinaire desempare les vaisseaux, & ruïne les manœuvres.
On l'appelle aussi dragon de vent, tourbillon, les Portugais œil de bœuf, les Levantins typhon & syphon.
Les Anciens ont fort varié sur le nombre des vents.
Aristote n'en compte que onze, & obmet Libonotus; Vitruve en met vingt-quatre, les modernes trente-deux.
En tout l'Ocean les vents ont des noms Allemans & Flamens, sur la Mediterranée des noms Italiens.
Voici leurs noms modernes avec les anciens Grecs & Latins pour les faire mieux connoître.
Est, ou vent Oriental, solaire & équinoctial; vent d'Amont sur l'Ocean, sur la Mediterranée Levante, en Grec Apeliotes, en Latin Solanus.
Est quart sudest, hypeliotes subsolanus.
Est sudest, demi rumb, ornithias, ethesias, aviarius.
Sudest, nordest, quart dest, Elioteurus, Meseurus.
Sudest en l'Ocean: en Mediterranée Siroco, Eurus.
Sudest quart de sudest, Vulturnus.
Sud sudest, Euronotus, Phænicias.
Sud quart de sudest, Altanus.
Sud, vent de Midi, ou Meridional, Autan en l'Ocean: en Italien Abrego, mezzodi, austro, marin vent d'aval sur la Mediterranée, en Latin Auster, en Grec Notus.
Sud quart sud-oüest, Hyponotus, Sub-auster.
Sud sud-oüest, demi vent, Libonotus.
Sud-oüest quart de sud, Mesolibs.
Sud-oüest en l'Ocean: Afro, Garbino, Lebeschio en Mediterranée, Africus, libs, c'est celui qui fait geler les vignes.
Oüest, quart de sud-oüest, Subvesperus.
Oüest sud-oüest, demi vent Libozephirus.
Oüest quart de Sud-oüest, Mezozephirus, Etesiæ.
Oüest, vent Occidental, vent d'aval, vent d'abas, Brises en l'Ocean: Ponente, vent de Ponant, en la Mediterranée: Favonius, Zephirus.
Oüest quart de Nort-oüest, Circius.
Oüest Nort-oüest, demi vent, Argesto Zephirus, Caurozephirus.
Nort-oüest quart d'oüest, Leuconotus, Albicaurus.
Nort-oüest en l'Ocean: Maestral ou Maestro, Gaillego en la Mediterranée, Argestes, Caurus, Corus.
Nort-oüest quart de Nort, Hypargestes, Scyron, Olimpias.
Nort Nort-oüest, demi vent, Thrascias.
Nort quart de Nort-oüest, Supernas.
Nort, bize en l'Ocean: Nordebrida, Tramontana en la Mediterranée, Aparctias, Boreas, Septentrio.
Nort quart de Nort-est, Gallicus, Hypoboreas.
Nort Nort-est demi vent, Aquilo, Meses.
Nort-est quart de Nort, Hypomeses, subaquilo.
Nort-est, galerne, sur l'Ocean: Greco, Gregale en Mediterranée, Cæcias, Hellespontius, Japix.
Nort-est quart d'est, Hypocæcias.
Est Nort-est, demi vent, Cæcieliotes.
Est quart de Nort-est, Carbas.
Les vents Ethesies & Ornithies sont expliquez à leur ordre.
Il faut noter qu'en Italien la troisiéme division des vents se fait par la conjonction de deux vents les plus voisins, comme Græco tramontana, Maëstro tramontana; & pour la quatriéme division on les appelle les quartes, comme la quarte de la tramontane au Grec.
La quarte du Lebesche au Ponant.
Et à l'égard de ces quartes qui étoient inconnuës aux Anciens; leurs noms sont la plûpart inventez par les modernes & factices.
Les vents qui souflent entre les points Cardinaux s'appellent vents collateraux.
Vent se dit proverbialement en ces phrases: mettre flamberge au vent, pour dire tirer l'épée.
On dit qu'il ne fait ni vent, ni haleine, pour dire qu'il y a un grand calme.
On dit qu'un homme vend du vent, de la fumée, quand il promet des choses qu'il ne peut tenir.
On dit aussi qu'il pleut à tous vents, pour dire qu'il peut venir du bien & du mal de tous côtez.
On dit qu'un homme s'en est allé plus vîte que le vent, quand il s'en est enfuy avec grande diligence.
On dit quand on fait une mauvaise comparaison, que cela ressemble comme à un moulin à vent.
On dit des promesses vaines & qu'on ne veut pas tenir, autant en emporte le vent.
Jetter la paille ou la plume au vent, quand on est incertain de ce qu'on doit faire, quand on s'en raporte au hasard.
Petite pluye abat grand vent.
Fendre le vent, pour dire s'en aller, faire banqueroute.
On dit d'un homme leger & inconstant, que c'est une giroüette qui tourne à tous vents: & d'un homme logé dans un lieu mal fermé, qu'il est logé aux quatre vents.
partie de l'animal, qui dans sa capacité enferme les entrailles, ou les autres choses nécessaires pour faire agir toutes ses facultez.
Les Medecins divisent le corps humain en trois ventres, régions ou capacitez; le premier est la tête, le second la poitrine jusqu'au diaphragme; & le troisiéme celui où sont les intestins: & c'est celui-ci qu'on appelle plus communément le ventre.
Ventre, signifie aussi la partie exterieure du bas ventre.
Le nombril est au milieu du ventre.
Il a de l'eau jusqu'au ventre.
On lui a donné un coup de pied dans le ventre.
On lui a dansé à deux pieds sur le ventre: & figurément il est à la paille jusqu'au ventre, pour dire il est bien à son aise, il est fort riche.
On dit qu'on a passé sur le ventre à ses ennemis, pour dire qu'on les a défaits & mis en fuite.
On dit aussi se coucher sur le ventre; des douleurs de ventre quand on a la colique.
Les organes naturels qui servent à la digestion & à la génération sont contenus en la basse région du ventre.
Ventre, se dit aussi de l'estomac, qui est enfermé dans la même capacité, & qu'on appelle pour cela petit ventre.
Jonas fut trois jours dans le ventre de la Baleine.
On nous a donné une bonne carrelure de ventre, pour dire un bon repas.
Le ventre lui tire, pour dire il y a long-temps qu'il n'a mangé; qu'il n'a rien dans le ventre, c'est à dire dans l'estomac.
Cet homme est sujet à son ventre, il fait son Dieu de son ventre: il est raisonnable de servir Dieu devant son ventre.
Ventre, signifie aussi la poitrine, & c'est en cette seconde concavité ou région, où est situé le cœur: en ce sens on dit tant que le cœur me battra dans le ventre.
Il lui a crevé le cœur au ventre; & figurément on dit de celui à qui on ôte ce qu'il aime, c'est lui arracher le cœur du ventre; & de celui qu'on a encouragé, on lui a remis le cœur au ventre.
Les organes qui servent à la respiration & au battement du pouls sont compris dans ce ventre moyen.
A l'égard des femmes se dit de la matrice & de leur grossesse.
Nous disons de la Sainte Vierge, beny soit le fruit de ton ventre, & le ventre qui t'a porté.
On croit que cette femme a deux enfans dans le ventre, tant elle a le ventre gros: elle s'est laissé enfler le ventre.
En Jurisprudence on dit que l'enfant suit le ventre, pour dire qu'il est de condition libre ou servile, selon celle de sa mere.
On dit aussi créer un curateur au ventre, à l'égard des enfans posthumes qui sont encore dans le ventre de leur mere.
A l'égard des Princes on a quelquefois couronné le ventre.
Ventre, se dit aussi des animaux: ce cheval n'a point de ventre, on dit autrement, n'a point de boyau quand il est serré des flancs.
Ventre, se dit aussi des creux & capacitez qui sont dans la terre: le mont Gibel a fait sortir de son ventre quantité de flammes, de cendres, de pierres ponces.
L'avarice des hommes a foüillé dans le ventre de la terre pour tirer l'or de ses entrailles, la mer a englouti ce vaisseau dans son ventre.
Ventre, se dit encore des creux & capacitez des choses artificielles qui ont quelque enflure, quelque éminence.
Le ventre d'un navire, d'un tonneau, d'une bouteille: il faut voir ce que cette bouteille a dans le ventre.
Le ventre d'un pot d'étain, d'une cruche; le ventre d'un tambour.
On dit aussi le ventre d'un luth.
En maçonnerie on dit qu'une muraille fait ventre, quand elle pousse en dehors, quand elle n'est plus à plomb, quand elle menace de ruïne.
En Medecine on appelle le ventre d'un muscle sa partie charneuse la plus enflée.
En Chymie on appelle ventre de cheval le fumier, dans lequel enfermant quelques vaisseaux on fait plusieurs operations par le moyen de la chaleur douce qui y est contenuë.
Ventre, se dit proverbialement en ces phrases: on dit qu'on a mis le feu sous le ventre à quelqu'un, pour dire qu'on luy a fait prendre courage, qu'on l'a excité à faire quelque action rigoureuse.
On dit aussi d'une chose dont on est mal satisfait, qu'on ne veut point recommencer, c'est le ventre de ma mere, je n'y retourne plus.
On dit aussi, ventre affamé n'a point d'oreilles, pour dire, qu'un homme assiegé ou affamé n'écoute point les remontrances.
On dit aussi, boire à ventre déboutonné, rire à ventre déboutonné, pour dire, de toute sa force.
Rabelais ajoûte, car autrefois on se boutonnoit le ventre.
On dit aussi en goinfrerie tout fait ventre, pourveu qu'il puisse entrer.
On dit aussi qu'on a battu un homme dos & ventre, qu'on luy en a donné sur le ventre & par tout, pour dire qu'on l'a bien battu.
On dit qu'on a demandé pardon ventre à terre, pour dire avec la derniére soûmission.
On dit aussi ventre de son, robbe de velours, pour dire qu'il y en a qui font mauvaise chere pour avoir de quoi paroître en habits.
On dit aussi le dos au feu, le ventre à table, de ceux qui sont fort à leur aise en Hyver.
Les enfans dont une femme a accouché en une seule grossesse.
Voilà deux enfans jumeaux, qui sont d'une même ventrée.
C'est une fable que ce qu'on dit d'une Comtesse d'Hollande, qu'elle a eu trois cent soixante-cinq enfans d'une ventrée.
terme de Marchands, étoffe toute de soye dont les filets de traverse sont conduits autour d'une petite verge de cuivre, sur laquelle aprés on les coupe; ce qui fait paroître un tissu de poils plus courts que ceux de la pane.
Ce mot vient de villosus, Nicod.
Cujas tient qu'il vient du Grec veros, qui signifioit robbe de soye; d'autres de vellus, qui signifioit autrefois drap.
En vieux François on disoit velueil, ou veluyau.
Les plus beaux velours sont à quatre poils, appellez vulgairement à six lisses; ils se font sur un peigne de vingt portées, qui font soixante portées de chaîne, & chaque portée a quatre-vingts filets.
Il y a huit fils de poil par chaque dent de peigne, les poils & chaînes doivent être d'organsin filé, tordu au moulin & tramé de trames doubles, le tout cuit & de pure & fine soye.
Le velours doit avoir onze vingt-quatriémes d'aune de largeur entre les deux lisiéres, lesquelles doivent être marquées par quatre chaînettes de soye d'autre couleur, qui font connoître le velours à quatre poils.
La troisiéme sorte s'appelle deux poils, vulgairement appellé quatre lisses: il se fait en un peigne de vingt portées, & de quarante portées de chaîne & de poils, chacune de quatre-vingt fils; ses lisiéres sont marquées de deux chaînettes.
La derniére sorte est du petit velours, qu'on appelle renforcé à quatre lisses, dont le peigne est de dix-neuf portées, de trente-huit portées de chaîne, & de dix-neuf portées de poil, chacune de quatre-vingts filets; la lisiére doit avoir une chaînette de chacun côté.
Les velours cramoisis doivent avoir un filet d'or ou d'argent fin au milieu de la lisiére, pour les distinguer de ceux où il y aura des couleurs communes tant en chaîne qu'en trame.
En général tous les velours tant façonnez que figurez, ras ou couppez ont les chaînes & poils d'organsin filé, tordu au moulin, & sont tramez de soye cuitte & non cruë, & ont la même largeur.
On fait des habits, des just'aucorps, des robbes de velours, des carreaux, des tapis de pied de velours: on met un ou deux lez de velours dans les obseques des grands Seigneurs qu'on charge de blason.
Velours plein, est celuy qui est tout uni.
Velours figuré, est un velours mince sur lequel sont representées quelques figures: il sert ordinairement aux habits de femme.
Velours à ramages, est le velours diversifié par plusieurs figures ou couleurs; on l'appelle grand dessein, & on s'en sert pour faire des carrosses, des lits, des meubles, & des ornemens d'Eglise.
Velours ras, est un velours dont les filets de traverse ne sont point couppez.
On fait aussi des velours à fond d'or, à fond d'argent, à fond de satin.
On appelle en Chirurgie des cauteres de velours d'Ambroise Paré, qui ne font point de douleur quand on les applique.
Velours, se dit proverbialement en ces phrases; on dit d'un homme qu'il se pare d'une telle femme, d'une telle chose, comme de sa robbe de velours, pour dire qu'il se fait honneur de la mener, ou d'être le maître de ce qu'il étale en parade.
On dit aussi d'une fille qu'elle doit avoir ventre de son, & robbe de velours, pour dire qu'on doit avoir plus de soin de la bien parer, que de la nourrir delicatement.
Regnier a aussi appellé des ongles longs & pleins de crasse, des ongles de velours, en parlant de son Pedant.
Il en souloit rogner ses ongles de_ Velours.
VELOUTÉ, ée.
ce qui est fait à la maniére du velours; du satin velouté.
On le dit aussi des galons ou passemens, dont le milieu est fait à la maniére de velours.
Les habits de couleurs des valets sont couverts de veloutez, de passemens de velours.
Velouté, en termes de Joüallier est une couleur sombre & foncée; telle qu'est d'ordinaire celle des pierres taillées en cabochon, & sur tout du saphir bleu.
Velouté, se dit aussi des fleurs dont la peluche est douce & unie comme le velours.
Velouté, se dit aussi d'une membrane qui revest ordinairement le dedans des ventricules des animaux qui ruminent.
Vieux terme de pratique, qui ne se dit qu'avec le mot de coûtume dont il est le sinonime.
C'est la maniére ordinaire d'agir qui a passé en force de loy: on se sert dans les Contracts de cette clause générale, pour en joüir & disposer suivant les Us & coûtumes des lieux, afin d'éviter la longueur des clauses qu'il faudroit stipuler en particulier.
On dit aussi les Us & Coûtumes des eaux & forêts.
Elle les nomma Rolles d'Oleron, à cause qu'elle habitoit dans cette Isle, & ils furent augmentez par Richard Roi d'Angleterre son fils, vers mille deux cent soixante-six.
Ces Réglemens y furent dressez en langue Theutonique; ils sont encore observez par tout le Nord; on n'en sçait pas la datte, mais il faut qu'ils soient posterieurs à l'an mille deux cent quatre-vingt-huit.
auquel cette Ville fut ruinée pour la premiére fois, ayant été rétablie par le Roi de Suede Magnus.
Les troisiémes furent faits par les Députez des Villes Hanseatiques, vers l'an mille cinq cent quatre-vingt-dix-sept.
à Lubek.
Coûtume, usage reçû.
Telle est l'Usance de ce païs-là.
Les Juges doivent avoir égard à l'Usance des lieux.
Usance, est aussi un terme de mer, de negoce, & de banque.
Ce Facteur sçait fort bien l'Usance du negoce, il en connoît bien la pratique.
Ce Marchand sçait fort bien les Usances de la mer; ce qu'il faut sçavoir pour trafiquer sur la mer.
Usance, est aussi le terme d'un mois à l'égard des interêts des Lettres de Change à Usance, c'est à dire à un mois.
Cette lettre est payable à deux Usances, c'est à dire, on a deux mois pour la payer.
L'Usance ordinaire de Portugal est de deux mois; celle à double Usance est de quatre mois.
L'Usance d'Angleterre, de Hollande, d'Allemagne, & d'Espagne, est d'un mois seulement.
L'Usance de France pour le payement des Lettres de Change est réglée par l'Ordonnance à trente jours.
On appelle interêt à toute Usance, ou à double Usance, celui qu'on fait payer tous les mois, ou au double.
USANT, ante.
terme de Palais: une fille majeure usante & joüissante de ses droits.
détruire, consommer, soit insensiblement, soit tout à coup.
On use bien des provisions dans cette Communauté.
Il a bien usé des souliers à solliciter ce procés: une forge use bien du charbon, en consomme beaucoup: ce n'est plus la mode d'user ses habits, ses meubles, mais d'en changer.
Le temps use toutes choses, les consomme insensiblement; une meule de Coûtelier use le fer qu'elle aiguise, & s'use en même temps.
Pour faire des lunettes, pour polir le verre & l'acier, il faut l'user insensiblement avec le grais, l'émeril: il y a des pierres si dures qu'on ne les peut tailler, il les faut user avec la meule.
USER, en ce sens se dit en choses morales; c'est un homme qui a usé sa jeunesse au service des Grands, & s'il n'a rien fait.
Ce Prédicateur a usé ses poulmons à déclamer contre les vices, ses yeux à force de lire.
Cette femme a usé trois maris, a été trois fois veufve: l'amitié s'use: le vin, les femmes, la débauche, les fatigues usent un homme, usent l'esprit aussi bien que le corps.
USER, signifie aussi avaler, digerer.
Ce malade ne peut plus user que des boüillons, il n'est pas en état de communier, il ne pourroit pas user l'Hostie.
USER, est aussi neutre, mettre en usage, se servir des choses, les appliquer à son besoin.
Les Juges croyent qu'il leur est permis d'user de tous moyens pour conserver leur Jurisdiction.
Il faut user de la force, des remedes violents contre les seditieux, aprés avoir usé de la douceur.
En ce sens on dit en Medecine user de régime, pour dire se conserver le corps, ne faire point de débauches, ne manger rien de nuisible, user de viandes legeres: il n'use pas de remedes: il faut user sobrement de la saignée.
USER, se dit aussi en morale des maniéres de vivre, de se comporter avec les autres: comment en usez-vous avec cet ami? luy donnez-vous de l'argent ou des presens pour son travail? c'est un homme qui en use fort bien, qui m'oblige gratuitement.
Il en a usé en honnête homme, il m'a payé grassement, c'est un ingrat qui en a fort mal usé avec moi.
On n'en use pas de la sorte entre gens d'honneur.
Ce fanfaron en use cavaliérement avec les Dames; il en use familiérement avec tout le monde.
Parmi les Indiens on n'use point de cérémonie, on se met à une table sans y connoître personne.
USER, signifie aussi mettre à profit, ménager, se servir.
Quand un Chrêtien use bien des graces que Dieu luy fait, cela luy en attire de nouvelles.
Ce Ministre use bien de sa fortune, il la sçait bien ménager, il en fait part aux honnêtes gens.
C'est user bien de ses richesses, que de faire une dépense honnête & raisonnable, en faire part aux pauvres.
Chacun veut user de son droit: il ne faut pas user de force pour se mettre en possession de ses biens.
USER, se dit aussi des paroles.
Il ne faut pas user de paroles déshonnêtes devant les Dames; user d'équivoque dans les affaires; user de vieux mots dans l'éloquence; user de raillerie dans les choses saintes.
Alteration qui se fait des choses par l'usage.
Il y a des draps qui sont plus beaux à l'user, qui s'embellissent quand on les a portez quelque temps.
Les Marchands disent en vendant leurs marchandises, c'est un si bon user, qu'on n'en void point la fin.
USER, se dit proverbialement en ces phrases: il en use comme des choux de son jardin, pour dire comme si cela luy appartenoit; chacun en use comme il luy plaît, pour dire en fait à sa fantaisie.
Extrait du Privilege du Roy.
Par grace & Privilege du Roy donné à Chaville le vingt-quatre.
Août mille six cent quatre-vingt-quatre.
[Illustration]