Bien qu'à moitié endormi, je dardai des regards furieux à Karl Ivanovitch.
Il passe sa vie à me faire des choses désagréables....
«Lève-toi, lève-toi, petit paresseux!» répétait-il.
«Laissez-moi, Karl Ivanovitch!» m'écriai-je en sortant ma tête des coussins.
«N'êtes-vous pas encore prêts?» cria Karl Ivanovitch, de la salle d'étude.
En classe, Karl Ivanovitch n'était plus le même homme, il ne restait que le maître.
Les livres de sa bibliothèque et un journal, l'Abeille du Nord, alimentaient exclusivement ses lectures.
Une caricature représentant une dame et son coiffeur était collée sur ce meuble.
Elle ne remarqua pas non plus notre entrée au salon.
Ce sont les larmes de l'imagination.
un, deux, trois,...
d'un ton plus retentissant et plus péremptoire qu'auparavant.
«Merci, cher Karl Ivanovitch ...
«Couvrez-vous, Karl Ivanovitch ...
Karl Ivanovitch appuya ce que je venais de dire, mais ne raconta pas mon rêve.
Karl Ivanovitch nous suivit.
Mais, quand Iakov prenait la parole, ses doigts se livraient à une gymnastique désespérée.
En nous apercevant, papa nous dit, sans se déranger: «Attendez ...
Il y en avait une qui portait «à Karl Ivanovitch Mauer».
«Vous savez déjà, n'est-ce pas, que je pars ce soir pour Moscou.
Eh bien! je vous prends avec moi, dit-il.
Vous vivrez chez votre grand'mère, et maman restera ici avec les petites.
«Si nous partons aujourd'hui, nous n'aurons point de leçons....
Voilà une bonne chose!» me disais-je.
Pourtant, je regrettais beaucoup Karl Ivanovitch: «Il partira aussi ...
Mon frère était appliqué; mais moi j'étais si ému, que je ne pouvais rien faire.
Je ne pouvais réprimer les sanglots qui m'empêchaient de répondre.
Mais je ne pouvais rien dire, tant les larmes m'étouffaient.
Je sortis doucement de mon coin et me mis aux aguets.
Il jeta sur le plancher, d'un geste expressif, une rognure de cuir.
J'ai pris l'habitude de dire à tout le monde la vérité, reprit-il avec orgueil....
Karl Ivanovitch continua longtemps à se plaindre sur le même ton.
Mon maître revint peu après, il m'ordonna de préparer mon cahier pour la dictée.
Puis il commença la leçon d'histoire et vint s'asseoir près de la fenêtre.
L'ennui et l'appétit augmentaient pour nous dans la même proportion.
Je me disais: «Voilà qu'on allonge la table,...
La porte s'ouvrit, et un homme entra.
Il avait de longs cheveux blancs et une petite barbiche roussâtre aux poils rares.
«O! O! O! ils vont s'envoler ces chers ...
je les regrette ...
Tel était Gricha l'insensé, le pèlerin bien connu dans la contrée.
D'une voix sévère mais contenue elle donnait des instructions, aux deux fillettes debout près d'elle.
me dévorer....
Dieu n'a pas permis ...
un grand péché ...
pas punir homme ...
Dieu pardonnera....
--Qu'est-ce qu'il marmotte? demanda mon père avec un regard sévère; je n'y comprends rien.
--Ah! c'est ce qu'il veut dire!...
Non, cela me fâche,...
«Je t'en prie, passe-moi un pâté, reprit-elle, en tendant la main.
Le dîner fini, les grandes personnes prirent le café dans le cabinet de papa.
La journée était chaude.
«Ayez la bonté de ne pas écraser les chiens, me dit un des chasseurs.
--Sois tranquille; ce n'est pas la première fois,» lui répondis-je avec importance.
Papa monta à cheval et donna le signal du départ.
Derrière les sabots du cheval roulait le peloton bizarre et onduleux des chiens hardés.
Tout le champ était couvert de meules et de moissonneurs.
tout cela je l'ai vu, je l'ai entendu, je l'ai senti.
Au reste, il n'agissait jamais qu'à sa tête.
«As-tu un mouchoir?» me demanda papa.
Je tirai mon mouchoir de ma poche et le lui montrai.
«Bien, passe-le au cou de ce chien gris.
--Au cou de Giran? dis-je d'un air entendu.
--Oui, et cours sur la route.
Quand tu arriveras à la clairière, arrête-toi et ouvre bien les yeux ...
puis des silences, les voix s'interrompaient l'une l'autre ...
L'île était remplie d'échos, et les chiens y allaient de bon cœur.
Je pris une petite branche, et je leur coupai le passage.
Je pris ma tête dans les deux mains, et je le contemplai avec ravissement.
[Illustration: PAPA S'ENGAGEA DANS LE CHAMP DE SEIGLE.] La chasse est terminée.
Voulez-vous jouer au Robinson? --Non ...
Évidemment il avait la tête tournée pour avoir monté un cheval de chasse.
--Je vous assure que je n'en ai pas envie....
C'est trop ennuyeux, répondait Volodia en s'étirant et avec un sourire de suffisance.
Ma sœur était une pleurnicheuse accomplie.
Au contraire, sa mine indolente et maussade détruisait tout le charme du jeu.
Nous repartîmes tous ensemble.
Mon illusion fut de courte durée.
[Illustration] Il faisait déjà nuit quand nous arrivâmes à la maison.
Je courus dans le cabinet de papa pour lui demander son avis.
Le buisson ne me plut pas davantage, j'en fis un arbre.
Maman jouait le second concerto de Field; elle avait eu ce compositeur pour maître.
Je sommeillais, et des visions légères, nettes et limpides, surgirent dans mon imagination.
En face de moi était la porte du cabinet de mon père.
Je voyais entrer Iakov et d'autres paysans en cafetans et avec de longues barbes.
La porte se refermait immédiatement sur eux: «Voilà, papa se remet à ses affaires», pensais-je.
Je sentais aussi l'odeur de son cigare, laquelle, je ne sais pourquoi, m'attirait toujours.
Il frappa; on lui dit d'entrer, et la porte se referma sur lui.
Il ne survint pas de malheur.
Une heure plus tard le même craquement de bottes me réveilla.
Tout de suite après son départ, papa entra dans le salon.
--Qu'est-ce que c'est, mon ami? --Je prends Karl Ivanovitch avec les enfants.
Il y a une place pour lui dans la britchka.
Les enfants sont habitués à lui, et il me semble qu'il leur est véritablement attaché.
Après tout sept cents roubles ne sont pas une affaire ...
«Un pantalon donné à Nicolas,--quatre roubles.
«Monsieur m'a promis, à Moscou, une montre en or de cent quarante roubles.
Je fis signe à mon frère de me suivre, et je sortis.
«Qu'est-ce que c'est? demanda-t-il.
Nous nous tiendrons dans la décharge et nous pourrons tout voir.
--Très bien ...
mais attends, je veux appeler Lioubotchka et Katienka.» Les petites filles accoururent, et nous montâmes.
Tout de suite après nous, Gricha entra à pas lents.
Nous retenions notre haleine.
«Seigneur Jésus-Christ!...
Ses mouvements étaient lents et réfléchis.
Dans la cour, le veilleur frappa sur la feuille de cuivre.
Puis les mots sortirent avec effort parce qu'il cherchait à s'exprimer en slave.
Ses paroles étaient incohérentes, mais elles étaient touchantes.
Je passai la tête hors de la porte en retenant mon souffle.
Je voulus me rapprocher des autres enfants qui chuchotaient derrière moi et s'agitaient dans l'obscurité.
Nous nous échappâmes avec fracas de notre cachette.
Quand maman vint au monde, on lui donna Natachka pour niania, c'est-à-dire pour bonne.
La fille du joueur de clarinette tint parole.
A partir de ce jour Natachka fut appelée Nathalia Savichna, et elle porta un bonnet.
Elle voua à sa jeune maîtresse tout l'amour dont son cœur était susceptible.
Elle remplit cette nouvelle charge avec le même zèle et le même dévouement.
Maman ne comprit rien à cette boutade; tout étonnée, elle suivit Nathalia dans sa chambre.
«Mais qu'avez-vous, chère Nathalia Savichna? demanda maman en lui prenant la main.
--Rien, petite mère, répondit celle-ci....
Il paraît que vous êtes bien dégoûtée de moi, puisque vous me chassez....
Maman s'élança pour la retenir, l'embrassa, et toutes les deux fondirent en larmes.
j'aurais un cheval roux,...
je bâtirais une maison tout en verre,...
Il ne me reste plus que ce petit morceau,» ajoutait-elle avec un soupir.
 Boisson usitée en Russie.
Après le dîner, je m'élançai dans le salon en sautant.
pardonnez à la vieille folle ...
c'est ma faute ...
mais vous me pardonnerez, mon petit chéri?...
Les uns allongeaient leurs pieds velus et fermaient leurs yeux pour sommeiller.
«A qui dois-je remettre la liste du linge des enfants? demanda-t-elle à ma mère.
Que dirai-je de ta part à la princesse Sophie et à madame Julie?...
Toutes les personnes présentes s'assirent; Foka lui-même se posa sur l'angle d'une chaise.
Les dix minutes passées ensemble, avec les portes fermées, m'ont semblé une heure entière.
Enfin tout le monde se leva, et les adieux commencèrent.
Papa prit maman dans ses bras et l'embrassa à plusieurs reprises.
«Assez, chère amie, dit-il enfin, nous ne nous quittons pas pour toujours.
--Cependant c'est bien triste,» répondit maman avec un trémolo de larmes dans la voix.
Je compris qu'en cet instant, en embrassant papa, elle prenait déjà congé de nous.
Je m'élançai le premier vers la calèche, et je m'assis dans le fond.
En entendant sa voix derrière moi, je me retournai si vivement, que nos têtes s'entrechoquèrent.
Elle sourit avec tristesse et m'embrassa fort, pour la dernière fois.
La voiture s'ébranla.
Papa était près de moi et se taisait.
Mes larmes m'étranglaient, ma gorge était si serrée qu'il me semblait que j'allais étouffer.
Après avoir parcouru un kilomètre à peu près, je commençai à me tranquilliser.
Pourtant tous mes souvenirs me ramenaient à elle.
je les regrettais tous ...
et la pauvre maman ...
à cette pensée les larmes me montaient de nouveau aux yeux.
Mais ce n'était pas pour longtemps.
Tout le monde s'est retiré, une seule bougie brûle dans le salon.
Je ne bouge pas, mais je baise sa main toujours plus fort.
Mon frère, debout derrière lui, le cou tendu, regardait par-dessus l'épaule de son professeur.
Maintenant cela va bien, n'y touchez plus.
Au revoir, Messieurs.» Il prit son cachet et son chapeau, puis il sortit.
«A Madame L***.
Je l'appris par cœur, et je résolus de la prendre pour modèle.
A partir de ce moment, mon travail devint moins pénible.
Il me restait à la copier sur beau papier vélin.
Je m'assis à la grande table de la salle d'étude, dans cette intention.
Bah! me dis-je, ça passera toujours ...
en tous cas mes vers sont meilleurs que ceux de Karl Ivanovitch.
Je copiai le dernier vers sans y rien changer.
Je m'assis sur mon lit, et je devins pensif.
Puis je m'empressai d'essayer le nouvel habit de Moscou.
L'effet de surprise sur lequel nous avions compté était déjà perdu.
Volodia s'avança pour offrir son dessin et obtint également des louanges unanimes.
Mon tour était venu; grand'mère se tourna vers moi avec un sourire engageant.
«Ordonnez-vous de les prier d'entrer.
Votre Excellence?» répéta le domestique.
Grand'mère répondit en russe, ce qui indiquait son mécontentement.
«Je vous remercie beaucoup, ma chère, pour votre attention....
Si le prince n'est pas venu, c'est sans doute qu'il est très occupé ...
Permettez-moi, sur ce seul point, de ne pas être de votre avis.
Pour venir à bout d'un enfant il n'y a que la crainte ...
«Baisez la main de la princesse, nous dit mon père.
ainsi de suite.
--Lequel sera poète? demanda-t-elle en me retenant par la main.
--Celui-ci, le petit avec le toupet,» insista mon père en souriant gaiement.
Pour cette raison toute remarque sur ma figure me blessait douloureusement.
Il me souvient qu'un jour, au dîner,--j'avais alors dix ans--on parla de ma figure.
La princesse, après avoir entendu mes vers, me combla d'éloges.
La princesse accepta cette proposition et se retira peu après.
«Bonjour, chère cousine,» s'écria en entrant un des visiteurs.
C'était un homme d'environ soixante-dix ans et de haute stature.
Il portait un uniforme militaire, orné de larges épaulettes et d'une grande croix blanche.
Son visage était ouvert et paisible.
Je fus frappé de la simplicité et de l'aisance de ses mouvements.
Il était bon et sensible, bien que froid et un peu arrogant dans ses manières.
Cette froideur était pourtant tempérée par la politesse condescendante d'un homme du tout grand monde.
Mais il ne les avait jamais lus.
Rappelez-vous mes paroles.
Et grand'mère enfouit son visage dans son mouchoir.
Sa beauté originale frappait à première vue.
Je me sentais attiré vers lui par un entraînement irrésistible.
Je n'aurais avoué ce sentiment à personne au monde, tant il m'était précieux.
Telle était la règle entre nous.
Grand'mère le considéra de ses yeux perçants et prononça qu'il avait grandi.
Il croyait s'acquitter d'un devoir en envoyant son fils s'amuser avec nous.
Le jeu du brigand terminé, nous rentrâmes dans la maison.
Grap nous regardait avec un timide sourire d'étonnement.
Mon Serge était admirable dans ces exercices.
--Lâchez-moi, j'irai tout seul!» criait notre victime.
«Maintenant tu es un brave!» prononça Serge en donnant une claque au patient.
Serge fut le premier à se remettre.
«Eh bien! voilà ce que tu gagnes à dire des injures!...
laissons-le là puisqu'il ne comprend pas la plaisanterie ...
descendons,» dit Serge avec un rire forcé.
Je regardai le pauvre Grap, il me fit pitié.
«Oh! Serge, dis-je à mon favori, pourquoi as-tu fait cela? --Voilà encore!...
A l'heure qu'il est, je ne peux pas m'expliquer ma cruauté dans cette occasion.
Mais tout à coup un équipage roula devant notre perron.
Je demandai à mon compagnon s'il ne s'était pas trouvé à l'étroit dans la voiture.
--Alors je l'ai accroché à la lanterne.
--Philippe dit qu'il ne l'a pas trouvé non plus sur la lanterne.
je lui payerai la valeur de son fouet.
Est-ce assez drôle? ajouta-t-il en se rapprochant de moi et en m'entraînant vers le salon.
--Veux-tu te taire! cria le jeune homme, pâle de rage:--Je dirai tout!...
--Je dirai tout! je dirai tout! répéta le laquais en singeant son maître.
--C'est bien répondu, très bien répondu!» crièrent plusieurs voix dans l'antichambre.
Il salua toute la société, sinon avec grâce, tout au moins d'un air très dégagé.
le bal va commencer....
--Et ça qu'est-ce que c'est? reprit grand'mère en saisissant ma main gauche.
J'aurais été très contrarié si Serge m'avait vu dans cette situation, tout honteux.
Sonitchka m'accorda le second quadrille.
«Où avez-vous trouvé ce drôle de gant?» me demanda-t-elle tout à coup.
Cette question me combla de joie, et je me sentis plus léger.
J'étais enchanté, hors de moi de bonheur, et je ne me reconnaissais plus.
Volodia sait déjà faire comme eux....
Et Sonitchka ...
qu'elle est jolie quand elle danse!» J'étais tout joyeux.
«Rose ou ortie? me demanda-t-elle.
Ce regard me paralysa.
Je le vois, tout le monde me méprise et me méprisera toujours....
Le chemin de l'amitié, des honneurs m'est fermé maintenant....
Sonitchka implorait d'une voix suppliante: «Encore une demi-heure! --Impossible, je t'assure, mon ange.
--Pour me faire plaisir, je t'en prie, continuait la jeune fille en caressant sa mère.
--Tu permets! tu permets, nous resterons! s'écria Sonitchka en sautant de joie.
--Que faire avec toi? Eh bien! va, dansez ...
voici un cavalier tout trouvé,» ajouta-t-elle en me désignant.
Sonitchka me donna la main, et nous courûmes dans la salle.
Je compris qu'il était absurde de ma part de vouloir captiver un être aussi charmant.
--Mais si vous saviez comme je suis ...
je connais le chemin.
Veux-tu?» ajouta-t-elle en secouant sa petite tête et en me regardant dans les yeux.
Je n'avais pas le courage de les dire.
Tandis que Sonitchka!...
quelle douceur!...
J'éprouvai le besoin d'épancher auprès de quelqu'un les effusions de mon bonheur.
Pourquoi? --J'aime, Volodia, oh! j'aime Sonitchka de tout mon cœur.
--Qu'est-ce que cela peut me faire? répondit-il en s'étirant.
--Ah! Volodia, tu ne peux pas t'imaginer tout ce que je ressens ...
Laisse-moi causer d'elle avec toi ...
n'est-ce pas qu'elle est charmante?...
--Ah! tu l'aimes donc, toi aussi! interrompis-je vivement.
--Tu ne comprends rien, prononça Volodia d'un ton dédaigneux.
--Tu pleures? tu pourrais bien t'en dispenser.
A cette nouvelle, mon cœur se serra douloureusement, et je pensai aussitôt à ma mère.
Ce départ précipité était occasionné par la lettre suivante: Petrovskoë, le douze avril.
Figure-toi ma stupéfaction en découvrant que je ne pouvais  plus compter la mesure.
«Enfin Mimi vint à mon secours et me mit au lit.
Il est encore à la maison et  il promet de me laisser bientôt sortir.
 Cette jeune fille me prouve par ses attentions la sincérité de son  attachement.
Elle me confie tous ses secrets de cœur.
«Maintenant, parlons de choses sérieuses.
Il me semble étrange que tu aies besoin de  demander mon consentement.
Dieu sait combien j'en souffre....
Je ne cesse de  l'implorer pour qu'il nous sauve ...
je  n'ose pas y arrêter ma pensée ...
mais ce malheur affreux nous menace  toujours....
Oui, c'est une terrible croix que Dieu nous fait porter à  l'un et à l'autre.
Tu connais mes préventions contre ce mode  d'éducation....
«Tu m'écris que tu seras obligé de te rendre à Saint-Pétersbourg pour  affaires.
Que Dieu soit avec toi, cher ami! va et reviens vite.
Nous  nous ennuyons tous sans toi.
Je sais que je ne me lèverai pas  de ce lit.
Ne perds pas un instant, viens immédiatement et amène les  enfants.
Soumettons-nous à sa volonté.
Peut-être ne te verrai-je plus.
«Adieu, Volodia, adieu, mon ange, adieu Benjamin, mon Nicolinka....
Hier, dans la nuit, elle  m'a priée d'envoyer cette lettre.
Excusez ce griffonnage,  je n'ai pas dormi de trois nuits.
Une heure plus tard j'entendis vaguement, dans mon sommeil, qu'elle se parlait à elle-même.
Dans le cours du voyage, mon père se tranquillisa beaucoup.
A droite de la porte étaient deux fenêtres recouvertes de châles.
Les yeux de ma mère étaient ouverts, mais elle ne voyait rien.
Oh! je n'oublierai jamais ce regard, dans son effrayante fixité, exprimant une indicible souffrance.
On nous emmena aussitôt, mon frère et moi.
Alors elle se contenta de lever sa petite main et de la baisser aussitôt....
Que voulait-elle dire par ce signe? Dieu le sait!...
--Et après?» demandai-je.
Nathalia Savichna ne pouvait plus parler; elle se détourna et pleura amèrement.
Ma mère est morte dans d'affreuses souffrances.
Était-ce là le visage de ma mère? Je ne pouvais le croire.
J'eus un tressaillement d'horreur en acquérant la certitude que c'était bien elle.
Toutes les personnes étrangères qui assistaient au service funèbre m'étaient insupportables.
Les mains jointes et les yeux levés, elle ne pleurait point, elle priait.
Ma mère n'était plus là, et cependant notre vie suivait toujours le même train.
«C'est vous, mon cher enfant? Vous êtes sans doute venu pour vous reposer, couchez-vous.
vous-même vous êtes fatiguée, et c'est vous qui devez vous reposer.
Et, ajouta-t-elle, qui peut penser au sommeil dans un pareil moment? et elle soupira profondément.
La vieille femme me regarda d'un air perplexe et intrigué.
Évidemment elle n'avait pas compris pour quel motif je lui posais cette question.
«Qui pouvait s'y attendre? répétai-je.
--Ah! mon petit père, reprit-elle avec un regard empreint de la plus tendre compassion ...
C'était à moi de partir et de laisser reposer mes vieux os.
Eh bien! vois par où j'ai passé.
Eh bien, voilà qu'elle m'a abandonnée; elle n'a pas voulu m'attendre....
Ce n'était pas une femme, mais un ange du ciel.
--Pourquoi dites-vous, Nathalia Savichna, quand son âme sera entrée dans sa gloire ...
Je ne songeais plus à dormir; nous pleurions sans parler et serrés l'un contre l'autre.
--Tout de suite, tout de suite, petit père!» dit Nathalia Savichna.
«Et qu'est-ce que cela signifie?...
Hier encore j'ai donné huit livres de riz, et ils en redemandent!...
Non je ne laisserai pas gaspiller le bien des seigneurs....
Je vous demande un peu!...
Grand'mère n'apprit la terrible nouvelle qu'à notre retour.
Sa douleur fut immense.
C'était la première grande épreuve qui la frappait, et sa douleur était désespérée.
Au bout d'une semaine, grand'mère put pleurer, et les larmes la soulagèrent.
Personne, en voyant l'affliction de grand'mère, n'aurait pu supposer qu'elle exagérait sa douleur.
Elle léguait l'uniforme au premier d'entre nous qui serait officier.
Nathalia Savichna n'avait conservé aucune relation avec lui.
Nathalia Savichna souffrit cruellement de sa maladie.
Une heure avant sa fin, elle se confessa, avec une joie sereine, et reçut l'extrême-onction.
La seule qualité dont elle se glorifia c'était sa fidélité à ses maîtres.
On dit cela souvent; mais il est bien rare que ce soit absolument vrai.
C'était le cas de Nathalia Savichna.
Toute sa vie n'avait été qu'amour pur, désintéressé, et abnégation de soi-même.
«Hue, hue, allez, avec l'aide de Dieu!» crient-ils pour exciter leurs bêtes.
Le temps est humide et brumeux; on dirait qu'une vapeur monte des fumiers gras.
Autour de moi tout est beau, et mon âme est légère et sereine.
Nous sommes obligés de nous tirer de côté pour les laisser passer.
«Qu'est-ce que vous transportez sur vos chars?» demande Vassili au premier charretier.
Alors je fus au comble du bonheur.
Cette fois, nous apercevons le village où nous ferons halte.
Halte! les chevaux s'arrêtent.
Nous avons devant nous quatre heures de répit et de liberté.
Les choucas, les ailes déployées, volent en biais dans l'air.
Il m'est impossible de rendre l'expression d'effroi qui me glaça le cœur en ce moment.
Sur la capote de la britchka une grosse goutte de pluie tombe en retentissant ...
puis une seconde,...
J'éprouve un sentiment ineffable d'espérance et j'oublie ma terreur douloureuse.
Mon âme s'épanouit avec la nature rafraîchie et devenue souriante.
--Je ne sais pas, répondit-elle, par manière d'acquit.
--Cependant, quelle idée t'en fais-tu?...
--Et nous devons tous demeurer chez elle? --Sans doute, tous.
--Maman m'a dit que votre grand'mère est si grande dame et si irascible.
--No-o-on! Elle fait cette impression au premier abord.
Si tu avais vu le bal qu'elle a donné, le jour de sa fête....
--Cependant, j'ai peur d'elle....
Et puis ...
Dieu sait encore, si....» Katienka se tut subitement et devint grave.
«Qu'est-ce que tu allais dire? demandai-je avec inquiétude.
je n'ai rien voulu dire....
--Mais si ...
tu as commencé à dire ...
Dieu sait encore si....
--Tu dis qu'on a donné un grand bal, le jour de sa fête?....
et des généraux....
J'ai dansé....--Katienka! ajoutai-je interrompant brusquement mon récit, tu ne m'écoutes pas.
--Si, j'écoute....
Tu as dit que tu avais dansé.
Tu as beaucoup changé depuis notre retour de Moscou.
Dis-moi la vérité, continuai-je d'un ton décidé en me tournant vers elle ...
et tu nous évites.
--Point du tout....
Qui sait si elles s'accorderont?...
«Est-ce possible que tu nous quittes? lui dis-je.
Comment ferons-nous pour vivre séparés? --Mais que faire!...
J'en souffre moi-même....
Cependant je sais ce que je ferai si cela arrive....
--Tu deviendras actrice?.
Quelle bêtise! lui dis-je, sachant que toute son ambition était de monter sur la scène.
--Non, je disais cela quand j'étais petite....
Auparavant, je m'en doutais; mais je ne ne voulais pas le croire.
Et ainsi de suite, sans fin.
Sa douleur me troubla.
Volodia m'était supérieur en tout: aux jeux, à l'étude, dans nos querelles, dans sa tenue.
Il était fougueux, franc et inconstant dans ses passions.
Il aimait toutes sortes de choses et s'y livrait de toute son âme.
--Voyez! répondis-je; le grand malheur! j'ai cassé un flacon....
Tu l'as cassé ...
et tu en ris par-dessus le marché.
«Abominable gamin!» s'écria Volodia en s'efforçant de retenir les objets qui glissaient.
«Pardonne-moi, Volodia!» dis-je en lui serrant la main.
«Mon Dieu! de la poudre!...
Elle tenait à la main quelque chose enveloppé dans plusieurs morceaux de papier.
Je devinai que c'était le menu plomb, et que grand'mère savait déjà tout.
Eh bien! voulez-vous me donner un mouchoir propre? continua-t-elle en s'adressant à Gacha.
--Que dites-vous? --Je le râperai aujourd'hui.
--Eh! donnez-le, on n'en pleurera pas,» grommela Gacha entre ses dents.
--Je vous remercie, non, cela ne se peut pas.
«Oui, voyez un peu en quoi consistent leurs joujoux....
Montrez à monsieur ce que vous tenez ...
dit-elle en s'adressant à Mimi.
--Mais c'est de la grenaille, maman! dit papa, ce n'est pas du tout dangereux.
--Je vous suis très obligée, mon cher, de me l'apprendre,...
--Volodia m'a dit que Karl Ivanovitch lui a donné lui-même cette poudre, ajouta Mimi.
--Voilà, vous voyez quel excellent gardien vous avez là! continua grand'mère ...
et où est-il ce menin ...
comment l'appelle-t-on? Faites-le venir ici.
--Je lui ai permis d'aller voir des amis, repartit mon père.
--Ce n'est pas une raison, il doit toujours être ici....
Mais à quoi bon parler de ces choses?...
--Tu ferais très bien, mon ami, dit grand'mère, d'une voix toute changée.
--Dès demain j'arrangerai tout cela,» répondit mon père.
Deux jours après cette conversation, Karl Ivanovitch céda sa place à un jeune petit-maître français.
«Permettez-moi, Karl Ivanovitch, de vous aider,» dis-je en m'approchant de lui.
Les yeux toujours fixés sur son bon visage, je m'assis sur le lit.
Das Unglück verfolgte mich schon im schoosse meiner Mutter,» répéta-t-il avec encore plus d'emphase.
Elle m'embrassait en cachette.
«J'ai passé six ans et sept mois chez le maître cordonnier; il m'aimait beaucoup.
l'homme propose et Dieu dispose....
Nous entrâmes chez un traiteur et nous nous mîmes à une petite table.
Mon frère Johann ne fera pas le service militaire, moi je serai soldat.
Karl n'est nécessaire à personne ici, et Karl sera soldat.
«Vous êtes un honnête homme, Karl,» me dit mon père, et il m'embrassa.
C'était l'époque de Napoléon.
Est-ce que vous avez tué des hommes?» Karl Ivanovitch me rassura immédiatement à ce sujet.
Pendant trois jours, nous sommes restés sans vivres et dans l'eau jusqu'aux genoux.
Un soldat français me dépouilla de tout cela.
Heureusement pour moi, j'avais conservé sous mon gilet trois ducats que ma mère m'avait donnés.
Personne ne m'a ravi cet argent.
je veux la célébrer....
Apportez, je vous prie, deux bouteilles de madère et nous les viderons ensemble.
Soyez mon bienfaiteur, et ma mère priera tous les jours Dieu pour vous.
Lorsque j'irai me coucher, achetez un barillet d'eau-de-vie, donnez-le aux soldats, et ils s'endormiront.
Moi, je fermerai les yeux.» «Le sergent était un brave homme.
Je me décidai à sortir par la porte.
«La sentinelle avec son fusil montait la garde en se promenant.
Elle me regarda et me cria tout à coup: «Qui vive?» «Je me tus.
«Qui vive?» dit encore une fois la sentinelle.
«Je gardai toujours le silence.
«Qui vive?» répéta la sentinelle pour la troisième fois.
«Je me réveillai le soir, et je continuai ma route.
Tout à coup un grand fourgon allemand, attelé de deux chevaux noirs, me rejoignit.
«Jeune homme, me dit-il, où allez-vous si tard? «J'ai répondu que j'allais à Francfort.
«--Venez dans mon fourgon, il y a de la place, je vous y conduirai.
«Je ne répondis pas.
«--Avouez-moi toute la vérité, me dit ce brave homme.
«Je lui avouai tout.
Il vivra chez moi.
Je retournai dans mon pays.
Ma sœur Mariechen était dans la boutique et me demanda ce que je désirais.
«Puis-je boire un petit verre de liqueur? répondis-je.
«--Père! cria-t-elle, voici un jeune homme qui demande un petit verre de liqueur.
«Mon père dit alors: «Donne au jeune homme un petit verre de liqueur.
Ma femme ne cesse de le pleurer.
«--On l'appelait Karl Mauer et il servait dans les chasseurs autrichiens, répondit mon père.
«--Il est de grande taille, un bel homme comme vous! ajouta ma petite Mariechen.
«--Je connais votre Karl, leur dis-je alors.
«Et ma mère accourut de l'autre chambre.
Je la reconnus au premier coup d'œil.
«--Vous connaissez notre Karl? demanda-t-elle en me regardant toute pâle et tremblante....
«--Oui, je l'ai vu, répondis-je, sans oser lever les yeux sur elle.
Mon cœur semblait vouloir bondir hors de ma poitrine.
«--Mon Karl vit? Où est-il, mon cher Karl? répétait-elle.
Je mourrais tranquille si je pouvais voir encore une fois mon fils chéri».
Et ma mère se mit à pleurer.
Je suis né pour être malheureux.
Je n'ai passé que trois mois avec mes parents.
A minuit on frappa à notre porte.
«C'était un espion! Es war ein Spion! «Suivez-moi, dit l'espion.
«--Bon,» répondis-je.
«Je passai mes bottes, und pantalon, je mis mes bretelles.
«J'arrivai à Ems, où je fis la connaissance d'un général russe, M.
J'assurerai votre vieillesse.» «Elle n'est plus, et tout est oublié.
Il me prit par la main, m'attira vers lui et me baisa la tête.
Nous ne pouvions descendre avant la fin de nos leçons.
--Je le souhaite de tout mon cœur, répondis-je ..., car je ne sais rien.
Mais il me semble que je l'entends....» ajoutai-je sur un ton de déception.
Volodia se leva et s'approcha de la fenêtre.
«Non, ce n'est pas lui, c'est un monsieur, dit-il.
Il y avait beaucoup à apprendre, et c'était difficile.
Aussi j'avoue que, ce jour-là, j'avais peur.
Elle s'avança vers moi en disant: «Vous ici?» et elle me regarda d'un air sévère.
«Mais à quoi pensez-vous? dit Mimi.
Que faites-vous ici?.» Je me taisais toujours.
Quant il eut fini ses commentaires, il commença à plier ses cahiers.
Mon frère passa dans la pièce voisine pour prendre le cachet.
--Oui, je l'ai préparée, répondis-je.
«Passez-moi cette plume! me dit le professeur en tendant la main.
Elle peut encore servir.
Eh bien?» Je commençai: --Lou ...
Saint-Louis était un ...
était un bon et sage tzar.
--Comment? --Un tzar....
--Comment s'appelait-elle....
--Comment? Boulanche?» Je souris de travers et gauchement.
«Eh bien! qu'est-ce que vous savez encore?» dit mon maître ironiquement.
«Pourquoi Saint-Louis a-t-il conçu l'idée d'aller à Jérusalem? demanda-t-il en répétant mes paroles.
--Parce que ...
Tout à coup sa main fit un mouvement imperceptible ...
«Monsieur le professeur! balbutiai-je....
--Non, répondit-il, devinant ce que j'allais dire:--Non, ce n'est pas ainsi qu'on étudie.
«Est-ce que la leçon est finie? demanda Saint-Jérôme qui entrait dans la salle.
--Le professeur a-t-il été content? --Oui, répondit Volodia.
--Combien avez-vous reçu? --Cinq.
--Et Nicolas?» Je gardai le silence.
«Il me semble, quatre,» dit Volodia.
Mon père était très en train.
Il avait fait cadeau à Lioubotchka d'un riche service en argent.
«Va me la chercher, Colas, me dit-il, pour ne pas envoyer un domestique.
Prends les clés, choisis la plus grande et ouvre le second tiroir à droite.
Dans ce tiroir tu trouveras une boîte et les bonbons dans un sac.
Apporte-moi tout cela.
Ma tentative réussit à souhait, et tout un tas de papiers divers m'apparut.
La curiosité me poussait à lire ces papiers.
Ce sentiment lutta en moi contre celui du respect que je portais à mon père.
Oh! horreur! je n'avais plus dans la main que la tête de la petite clé.
Après le dîner, les jeux commencèrent, et j'y pris une part active.
Je résolus aussitôt de procurer une seconde fois ce plaisir à mes jeunes amies.
Eh bien! prends-le, toi!» Et mon amour-propre était cruellement mortifié.
Sonitchka avait l'air de s'occuper de Serge au point d'en oublier jusqu'à mon existence.
L'occasion de me signaler ne se fit pas attendre.
«C'est bien!» dit-il enfin, et il me prit le bras.
--Laisse-moi, lui criai-je à travers mes larmes; personne de vous ne m'aime ...
A ce moment, mon gouverneur, pâle, mais résolu, s'approcha de nouveau de moi.
Cinq minutes plus tard, les portes de la chambre de débarras se refermèrent sur moi.
«Vassili! cria Saint-Jérôme, d'une voix de triomphe.
Ici personne ne m'aime, et Saint-Jérôme a juré de m'exterminer.
Je me fais hussard et je pars pour la guerre.
«Si c'est toi, lui dis-je, découvre-moi ton visage que je puisse t'embrasser.
Est-ce que tu ne te trouves pas bien ici? --Oui, je suis très bien ...
mais tu ne peux plus me caresser, et je ne peux pas baiser tes mains.
--Ce n'est pas nécessaire,» répond maman.
J'eus une lueur d'espoir: mon châtiment se bornerait peut-être à la prison....
Sous ces diverses influences, mon esprit s'apaisa quelque peu.
Il sifflait des refrains joyeux.
A deux heures, Saint-Jérôme et Volodia descendirent chez grand'mère, et Nicolas apporta mon dîner.
Je le retins pour lui avouer tous mes méfaits et l'entretenir de mes appréhensions.
«Eh! monsieur, me dit-il, «à force d'aller mal tout ira bien»....
Je sentais mon cœur défaillir.
«Je te l'ordonne ...
je t'en prie....
Eh bien! --Je ...
je ne peux ...
--C'est ainsi que vous obéissez à votre seconde mère?...
Je pleurais aussi fort, mais j'étais bien décidé à ne pas demander pardon.
«Tranquillisez vous, au nom du ciel! Madame la Comtesse,» disait Saint-Jérôme.
«Admirez votre ouvrage, me dit Saint-Jérôme en me reconduisant en haut.
--Mon Dieu! qu'ai-je fait! Quel criminel je suis!» me disais-je avec horreur.
Saint-Jérôme m'ordonna de rentrer dans ma chambre, et il retourna auprès de grand'mère.
Avais-je vraiment l'intention de me sauver, de me noyer?...
«Où vas-tu? cria tout à coup une voix familière,...
«Ah! tu ne réponds pas! Eh? ajouta-t-il en me pinçant l'oreille.
--Pardonne-moi, répondis-je: je ne sais pas moi-même ce qui m'a pris....
--Ah! tu ne sais pas ce qui t'a pris? Tu ne sais pas?...
tu ne sais pas ...
tu ne sais pas!...
--Qu'as-tu? me dit-il en me repoussant avec douceur.
elle mourra à cause de moi ...
je t'en prie ...
fais-moi donner le fouet ...
mais,--qu'on ne me ...
plus....» Les larmes m'étouffaient.
--Il est mon tyran,...
il me tourmente ...
j'en mourrai ...
personne ne m'aime!» eus-je à peine la force de dire.
Les derniers mots se perdirent dans des convulsions.
Papa me prit dans ses bras et me porta dans ma chambre à coucher.
Je tombai dans un profond sommeil.
On pouvait lire sur leur visage qu'ils étaient très inquiets de ma santé.
Volodia doit entrer bientôt à l'Université.
qui me semblent être l'expression d'une science inaccessible à mon intelligence.
Enfin, le jour de son premier examen est arrivé.
Nicolas jette en arrière le tablier de cuir, et Volodia et Saint-Jérôme montent en voiture.
Tout le monde le questionne à la fois avec impatience: «Comment?...
Volodia a obtenu cinq (le maximum).
Neuf jours passent ainsi; le dixième, Volodia doit traverser l'épreuve la plus difficile, le catéchisme.
Tout le monde est à la fenêtre, et on l'attend avec un redoublement d'impatience.
Il est déjà deux heures, et le phaéton n'apparaît pas.
Volodia est hors de lui de bonheur.
et, comme auparavant, le surnom de proprette lui sied à merveille.
Il est impossible de ne pas les remarquer.
Lioubotchka est toujours simple et naturelle.
Katienka veut toujours faire de l'effet.
Katienka, au contraire, baisse tout de suite les paupières et cligne des yeux.
Lioubotchka dessine volontiers la tête; Katienka préfère les fleurs et les papillons.
Lioubotchka joue avec beaucoup de netteté les concertos de Field et quelques sonates de Beethoven.
Malgré tout, Katienka me semblait plus grande demoiselle et m'agréait mieux que Lioubotchka.
Il fallait voir les transports de rire de Lioubotchka.
Elle est la favorite de papa, et elle l'adore.
Grand'mère s'était retirée dans sa chambre.
Volodia devait se rendre chez elle.
Ce soir-là, une seule lampe éclairait le salon.
Lioubotchka le prononçait exactement comme elle; en l'entendant il nous semblait ouïr notre mère.
Chaque fois qu'il se rapprochait du piano, il s'arrêtait et regardait longuement et fixement Lioubotchka.
Je reconnus, à sa démarche et à son attitude, qu'il était ému.
Un cocher, conduisant une haridelle, secoue les guides et veut nous devancer,--et de rire.
Et, tout saisi, je reste la bouche ouverte.
Saint-Jérôme vient à notre rencontre, le visage pâle: «Votre grand'mère est morte,» nous dit-il.
Peu de personnes pleurent sincèrement grand'mère.
Mais j'ai souvent remarqué que les sentiments sont d'autant plus sincères qu'ils paraissent plus invraisemblables.
Il ne me reste plus que quelques mois avant d'entrer à l'Université.
J'étudie avec zèle.
J'aime à répéter clairement et distinctement une leçon que j'ai apprise avec soin.
Je pose pour l'original.
Il me semble que je l'aime maintenant.
Il recevait souvent l'adjudant Doubkof et un étudiant, le prince Neklioudof.
Leurs jugements sont toujours exclusifs et faux, mais toujours sincères et enthousiastes.
D'ailleurs Doubkof était, en réalité, ce qu'on peut appeler un homme comme il faut.
Leurs idées étaient tout à fait opposées.
Volodia et Doubkof s'amusaient souvent à tourner en ridicule leurs proches.
Le prince Neklioudof m'avait frappé à première vue par son extérieur et par sa conversation.
Souvent, j'avais une envie folle de le contredire au milieu d'une conversation.
«Est-ce que tu sors ce soir? demandai-je.
--Je ne sais pas; pourquoi? --Je l'ai demandé comme ça,» répondis-je.
Et voyant que la causerie ne prenait pas, je me mis à lire.
Doubkof et le prince Neklioudof entrèrent dans la chambre avec leurs manteaux et leurs chapeaux.
--Quel prétexte! allons, viens, je t'en prie! --Mais je n'ai pas de billet.
--Il y en a tant que tu en veux à la caisse.
«Bonjour, diplomate,» me dit Doubkof en me tendant la main.
«Où Volodia est-il allé? me demanda Neklioudof.
--Je ne sais pas, répondis-je en rougissant à l'idée qu'ils devineraient pourquoi Volodia avait disparu.
--Il n'a pas d'argent, n'est-ce pas? Eh!...
diplomate? ajouta-t-il avec assurance en pénétrant mon sourire....
Mais, moi non plus, je n'ai pas d'argent ...
et puis ...
plus rien!» dit-il en faisant un geste comique de la main.
En ce moment Volodia rentra.
«Eh bien! dit Neklioudof, est-ce que nous partons? --Non.
--Et toi? --Il ira dans la loge de sa cousine, dit Doubkof.
--Non, je n'irai pas.
--Pourquoi? --Je n'aime pas y être ...
je me sens mal à l'aise.
C'est très drôle, mon cher.
voilà pourquoi souvent je parais....
«Ignat!...
les habits de monsieur....
--Voilà pourquoi, souvent, je parais....» Mais Doubkof ne l'écoutait plus.
«Tra la, la,...
répétait-il en chantant.
--Tu me le prouveras en venant avec nous au théâtre.
--J'ai déjà dit que je n'irai pas!...
--Alors, reste ici et fais ta démonstration au diplomate....
Quand nous rentrerons, il nous donnera tes conclusions....
seulement, revenez vite.
--Qu'en pensez-vous? Est-ce que je suis pétri d'amour-propre?» dit-il en s'asseyant près de moi.
--L'amour-propre, répliquai-je, est la conviction que je suis meilleur et plus intelligent que les autres.
--C'est impossible, insistai-je d'un ton convaincu.
--Mais est-ce que c'est vraiment votre idée? demanda Neklioudof en me regardant fixement.
--Très sérieusement,» répondis-je.
Neklioudof resta silencieux un moment.
Le plaisir que nous trouvions dans notre entretien naissait justement de cet accord.
C'est que ce fatras était un fatras spirituel et plein de charme.
Un quart d'heure plus tard la porte de la salle d'étude s'ouvrit, et Neklioudof entra.
«Est-ce que je vous dérange? me demanda-t-il.
--Non, répondis-je malgré moi; j'aurais voulu lui dire que j'étais occupé.
Vous seul, vous pouvez l'avouer.
Non, pas précisément fâché, mais j'étais mécontent....
Et le plus souvent ces pensées sont vilaines!...
Voulez-vous? --Je vous le promets,» répondis-je.
Et nous avons tenu parole.
Cette remarque est tout à fait juste