au Théâtre (Histoire de deux Pièces) [Illustration] _chez_ HENRY KISTEMAECKERS, _éditeur_ mille huit cent quatre-vingt-onze et Conférence prononcée à Paris _Salle des Capucines_ EN FAMILLE et la CENSURE Le sujet que je me propose de traiter devant vous aujourd'hui n'est plus d'actualité.
Il y a déjà plus d'un mois qu'à la suite de l'abus dont j'avais été victime, je protestais énergiquement contre l'interdiction de ma pièce En Famille, qui devait être jouée aux Nouveautés, et que la presse toute entière prenait ma défense.
Depuis, le silence s'est fait; d'autres incidents ont occupé l'opinion publique et je n'aurais pas songé à exhumer cette vieille histoire, si l'autre jour, en classant mes papiers, tout le dossier de cette affaire ne m'était revenu sous les yeux.
Il me sembla que l'examen attentif des pièces de ce procès désormais classé pouvait donner lieu à un récit amusant et surtout instructif.
Il me parut, en outre, curieux de rechercher à qui on devait faire remonter la responsabilité d'une mesure absurde que rien ne justifiait.
Cette recherche ne dût-elle servir qu'à mettre en garde mes confrères contre des procédés que je ne veux pas qualifier et à leur désigner l'Ennemi, je serai assez récompensé de ma peine.
Ce sont toutes ces raisons qui m'ont amené aujourd'hui devant vous, mesdames et messieurs.
Tout à l'heure j'aurai étalé devant vos yeux les pièces du procès.
C'est vous que je constitue les juges en dernier ressort de mon différend et votre accueil me dira si j'ai eu raison de protester contre une mesure que je persiste à considérer comme monstrueuse--en attendant votre verdict.
Il y a cinq ans, je venais de publier mon premier livre: La Chair.
Je reçus un soir la visite d'un de mes bons amis, un auteur dramatique distingué, Monsieur Louis Tiercelin, qui me dit: --Madame Crosnier, de l'Odéon, à qui Monsieur Porel accorde un bénéfice, est venue me demander un acte inédit.
Je n'ai rien de prêt.
Mais je viens de lire ton livre.
Il contient une nouvelle: En Famille, qui m'a beaucoup frappé.
Il n'y a presque rien à faire pour la transformer en un acte très original.
Au surplus, jette les yeux sur ce scénario que j'ai préparé.
Toutes les scènes y sont indiquées.
Il n'y a presque qu'à copier dans le livre.
Si tu veux écrire cet acte, nous serons joués sur la scène de l'Odéon.
Je vais informer Madame Crosnier que j'ai ce qu'il lui faut.
Comme bien vous pensez, j'acceptai avec d'autant plus d'empressement que je n'eus aucune peine à me convaincre que mon ami Tiercelin avait raison.
De plus, Madame Crosnier avait fait valoir qu'elle s'était assuré le concours de beaucoup d'artistes en renom.
Elle devait jouer le rôle de la mère, Saint-Germain le rôle du père.
Il n'y avait pas à hésiter.
Le soir même, je me mettais à l'œuvre et à quatre heures du matin mon acte était écrit.
Hélas! il n'était pas revenu de la copie que Madame Crosnier nous informait qu'il y avait contre-ordre.
Monsieur Porel lui donnait comme bénéfice la première de la reprise de la Vie de Bohème.
Tristement, j'enfermai mon manuscrit au fond d'un tiroir.
Il y resta dix-huit mois.
Ce fut Antoine qui l'en tira.
Il venait de donner sa première représentation d'essai sur la petite scène du passage de l'Elysée des Beaux-Arts, et il était à la recherche d'éléments nouveaux pour la seconde quand un ami commun lui signala mon acte.
Un mois plus tard, il voyait le feu de la rampe, en même temps que la Nuit bergamasque d'Emile Bergerat, mais après combien de péripéties dignes du Roman comique! En ce temps-là, le Théâtre-Libre n'était pas dans ses meubles.
Nous avions répété un peu partout, dans une arrière-salle de marchand de vins, dans un logement vacant, à la lueur d'une bougie, posée sur le marbre de la cheminée, avec une vieille malle pour figurer la table.
Directeur, auteurs, acteurs, tout le monde fut admirable de constance et de résignation, mais combien nous fûmes récompensés! Cette seconde représentation d'essai fut un triomphe.
Auguste Vitu qualifiait ma pièce «d'eau forte sanglante écrite d'une main ferme et sûre, d'une main d'ouvrier».
Francisque Sarcey déclarait qu'il n'aimait pas ce genre de théâtre, mais qu'il était bien forcé d'avouer que cet acte était fait de main de maître.
A ma joie se mêlait un peu de déception.
J'ai toujours aimé le combat et je m'étais, au cours des répétitions, accoutumé à l'idée que ma première pièce soulèverait des protestations, que peut-être il y aurait bataille, et voilà que tout le monde était d'accord pour la trouver charmante.
Bref, le lendemain le Théâtre-Libre était fondé définitivement et vous savez quelles glorieuses étapes il a parcourues depuis.
Deux ans après, Antoine, qui avait joué En Famille à Bruxelles, avec un très grand succès, et qui avait l'intention de donner différentes pièces de son répertoire en matinées publiques sur le théâtre des Menus-Plaisirs, songea à mon acte.
La censure opposa son veto, Monsieur Fallières étant ministre.
Antoine n'ayant pas donné suite à son projet, je ne songeai pas à protester.
C'eût été un coup d'épée dans l'eau, puisque aussi bien la pièce n'eût pas été jouée.
Deux ans s'écoulent encore.
Je reçois un beau matin, il y a de cela deux mois, une lettre du pauvre Brasseur, le directeur des Nouveautés récemment décédé.
Je réponds à son appel.
--Avez-vous quelque chose de tout prêt pour entrer en répétition de suite? me demande-t-il à brûle pourpoint.
--Ma foi, non.
Vous me prenez au dépourvu! --C'est un peu fort! Plus moyen de rien trouver...
les vieux n'ont plus rien dans le ventre...
les jeunes n'ont rien dans leurs cartons.
Eh bien! comme je veux quelque chose de neuf et que je suis pressé, indiquez-moi une pièce jouée au Théâtre-Libre que je puisse reprendre de suite, une pièce ayant eu du succès.
--Je veux bien, mais celle que je pourrai vous indiquer ne sera guère à sa place aux Nouveautés.
--Ça m'est égal! Je lui indique alors Le Maître de mon ami Jean Jullien.
--Allez me le chercher avec sa pièce.
Le soir même, Le Maître était reçu et il entrait le lendemain en répétition.
Brasseur revint à la charge.
--Le Maître, c'est bien court! Trois actes! Il me faudrait pour finir la soirée un acte faisant contraste, un acte très rosse, mais gai...
Donnez-moi En Famille! --Je veux bien, mais la censure qui l'a interdit il y a deux ans? --La censure permettra! Depuis deux ans, avec votre sacré Théâtre Libre, vous nous avez fait faire du chemin...
Il y a deux ans, je n'aurais pas joué Le Maître...
Les Variétés ne vous auraient pas joué Monsieur Betsy, il y a deux ans! La censure permettra, je vous dis, et puisqu'on veut aujourd'hui du nouveau, eh bien, je suis décidé à en donner! Je me rendis rue de Valois pour tâter le terrain.
Je trouvai là des hommes pleins de bon vouloir, à qui j'exposai le cas.
Tous furent de l'avis de Brasseur.
Certainement, aujourd'hui, après Germinie Lacerteux, après Monsieur Betsy, qui avaient triomphé malgré les attaques et les colères d'une presse pudibonde, l'éducation du public commençait à se faire et il n'y avait plus le même danger qu'autrefois à autoriser En Famille.
Toutefois, pour aplanir toute difficulté, on me conseilla de n'être pas intransigeant et de consentir aux atténuations qui pourraient être jugées nécessaires.
Moyennant quoi, on me promettait un avis favorable.
Je consentis à tout, je partis plein d'espoir et je courus apprendre à Brasseur la bonne nouvelle.
--Je vous le disais bien! s'écria-t-il triomphant.
Nous répéterons dès que le visa sera revenu.
Hélas! jusqu'alors je croyais, comme tout le monde, que les censeurs étaient les maîtres et qu'ils jugeaient en dernier ressort.
Je comptais sans mon hôte...
et quel hôte! Après quatre jours, je n'avais pas de réponse.
Nouveau voyage rue de Valois.
Je demande ce qu'il y a de nouveau.
--Nous ne savons rien...
Nous sommes comme vous.
Notre rapport favorable, comme nous vous l'avons promis, est parti chez le ministre.
Il n'est pas revenu.
Et c'est alors qu'on m'expliqua la filière.
Il y a quatre censeurs au bureau des théâtres.
Ils lisent tout ce qu'on leur apporte et rédigent un rapport qu'ils adressent à un employé supérieur qu'on appelle, je me demande pourquoi, Directeur des Beaux-Arts.
Puis, de là, ce rapport va chez le ministre, qui décide.
Vous voyez que ce n'est pas une petite affaire.
S'il n'y avait qu'à plaire aux quatre censeurs, ce serait chose facile.
Ce sont des hommes mûrs, bienveillants, très lettrés, aimables.
Quelques-uns appartiennent à la presse.
Ils jugent sainement les choses et apportent généralement dans l'exercice de leurs fonctions délicates beaucoup de tact et un grand désir de conciliation.
J'ai le plaisir de connaître personnellement deux de ces messieurs et je n'ai jamais eu qu'à me louer des bons rapport que j'ai eus avec eux.
On est toujours sûr de s'entendre, lorsqu'on ne veut pas être trop intransigeant.
Ce qu'on ne sait pas assez, c'est qu'ils n'ont que voix consultative.
Aussi supportent-ils très injustement la peine de leurs fonctions.
C'est toujours sur leur dos qu'on frappe et ils n'en peuvent mais.
On a beau leur avoir plu, ils ont beau être bien disposés pour vous, il faut encore plaire à l'Autre, celui de l'étage au-dessous, le Monsieur qui dirige.
Ecrivez-lui, c'est un homme fort poli, il vous recevra, et vous saurez à quoi vous en tenir.
J'écrivis et le surlendemain je recevais un autographe sur papier bleu que je conserverai précieusement toute ma vie, car j'espère bien qu'il sera unique: «Monsieur Larroumet aura l'honneur de recevoir Monsieur Oscar Méténier lundi, de deux à quatre h.
de l'après-midi.
Signé: Larroumet.» Larroumet! Larroumet! Pour être Directeur des Beaux-Arts, ça devait être un homme illustre que sa valeur avait naturellement désigné pour un poste aussi important.
Et cependant je ne savais rien de lui.
J'en étais honteux, positivement! Je m'enquis auprès de gens bien informés qui me renseignèrent.
Monsieur Gustave Larroumet était un homme froid, poli et décoré, qui avait eu des prix à l'Ecole Normale et qui avait professé la rhétorique dans des lycées de Paris et de la province.
Il avait aussi écrit des compilations sur Molière et Marivaux et l'on m'assurait même que ces compilations avaient certainement dû être publiées quelque part...
Et c'était tout.
C'était peu comme titres.
Je me creusai en vain la tête pour essayer de comprendre quel motif avait pu déterminer un ministre à aller chercher un professeur de province pour diriger les Beaux-Arts.
Fallait-il que Paris fût pauvre en grands hommes! --Enfin, me dis-je, ça ne fait rien, il est peut-être intelligent tout de même! Et le lundi je mettais ma plus belle redingote et je me présentais à l'immeuble de la rue de Valois.
En voilà un monument qui n'a pas de veine! Avoir pendant des siècles abrité des rois et en être réduit à servir de réceptacle à un Larroumet! Je n'attendis pas longtemps, cinq minutes environ.
On m'introduisit.
Monsieur le directeur fut aimable et fort poli, quoique froid, comme il était prescrit.
Au mot de confrère, j'avais bien envie de protester.
Je me retins pour ne pas aggraver ma situation; mais en entendant la fin de la phrase, je ne pus m'empêcher de me récrier.
--Il ne m'appartient pas d'apprécier la décision de Monsieur le ministre.
Je ne suis qu'un intermédiaire, à mon regret, déclara de rechef l'homme poli.
--Cependant, monsieur, nous sommes en République; on a joué ma pièce sans protestation à Bruxelles, dans une monarchie, au théâtre de la Reine...
A Paris, plusieurs milliers de personnes l'ont entendue et applaudie.
--Je n'ai pas à apprécier la décision de Monsieur le ministre, répéta immuablement le directeur des Beaux-Arts.
--Mais enfin, le ministre et vous-même venez d'encourager, par une subvention déguisée de cinq cents francs par an, ce même Théâtre-Libre que En Famille, pour sa faible part, a contribué à fonder.
--Nous avons entendu encourager l'ensemble de la tentative de M.
Antoine, non certaines pièces prises en particulier, les Chapons, par exemple.
--C'est entendu! J'en excepte celles qui ont causé quelque scandale, mais la mienne, monsieur, qui a été louée même par Monsieur Sarcey, je suppose qu'elle entre bien dans l'ensemble dont vous parlez.
Alors je ne comprends pas...
Donnez-moi une raison.
Sans répondre, Monsieur Larroumet esquissa de la tête un geste vague et se leva comme pour me faire comprendre que l'audience était terminée.
Je ne me fis pas répéter l'invitation; je l'avais assez vu et je compris alors quelle joie avaient dû éprouver ses élèves, lors de la nomination de leur cher maître à la direction des Beaux-Arts.
--C'est bien, dis-je, en me dirigeant vers la porte; comme j'ai le droit d'exiger une raison, un motif, je vais chez le ministre.
--Chez le ministre? interrompit vivement Monsieur Larroumet; c'est inutile, il ne vous recevra pas.
--Je ne dis pas que le ministre me recevra, mais je dis que je serai reçu chez le ministre...
En effet, la veille, j'avais eu le vague pressentiment que je ne tirerais rien de cet homme si poli, et je m'étais ménagé une entrée au ministère, pour le cas où j'échouerais rue de Valois.
Cette déclaration très nette parut gêner considérablement Larroumet dit l'Aimable, comme Choppart dans le Courrier de Lyon.
Il tira sa montre et tout en m'accompagnant: --Il est quatre heures...
Vous ne trouverez personne.
--Mais si...
mais si...
on m'attend! Nombreuses et profondes salutations, et je sortis.
Au ministère, je fus reçu par un très haut fonctionnaire, mais celui-là digne des fonctions qu'il remplit, aussi affable que l'autre était glacé.
Je lui rendis compte de la démarche que je venais de faire.
--Larroumet a dit la vérité, me dit-il, et le ministre a confirmé l'interdiction depuis deux jours.
Toutefois, comme j'ai été prévenu hier de votre visite, j'ai voulu en avoir le cœur net et j'ai lu votre brochure.
La voilà, là...
sur mon bureau.
Je vous fais compliment.
Je trouve cela très drôle, très amusant, sans danger...
et je ne m'explique pas que Larroumet se soit opposé à la représentation.
Tous les jours on entend au concert des choses plus raides...
Tenez, j'ai fait mieux, pour voir.
Bien que le ministre, surchargé de besogne, soit à peu près inabordable, je suis parvenu à lui faire lire votre pièce ce matin...
en déjeunant...
Ça l'a fait rire...
--Et son avis? --Comme moi.
Pas de quoi fouetter un chat.
--Eh bien, alors? --Eh bien, alors, il a signé, il y a deux jours, l'interdiction sur le rapport de Larroumet.
Que Larroumet revienne sur son rapport, il reviendra sur sa décision.
Voyez Larroumet.
Mais, rue de Valois, Monsieur Choppard, je veux dire Monsieur Larroumet ne me reçut plus.
Par son secrétaire particulier, un garçon fort gentil, un peu confus de la commission, il me fit dire qu'il serait trop heureux de m'annoncer lui-même une bonne nouvelle, mais que malheureusement la situation restait la même.
Toutefois, si je pouvais parvenir à lui faire envoyer par le ministre l'ordre de laisser faire, je ne rencontrerais chez lui aucune résistance.
Au ministère: Que Monsieur Larroumet commence...
qu'il change les termes de son rapport.
Le ministre laissera faire...
Il n'y voit pas d'inconvénient.
Et pendant huit grands jours, je fus ainsi renvoyé de Caïphe à Pilate, flanqué de mon ami Jules Brasseur, qui ne me lâchait pas, faisant la navette entre la rue de Grenelle et la rue de Valois.
Tout le monde consentait.
Personne ne voyait d'inconvénient à ce que ma pièce fût jouée.
Mais les ministres ne sont visibles que pour leurs directeurs! C'est par eux qu'ils savent ce qui se passe...
Ils peuvent se vanter d'être joliment renseignés et conseillés.
C'est sur lui qu'on est tombé.
Et cependant on dit que Monsieur Bourgeois, que je ne connais pas, est un homme d'idées très larges, très libéral, très droit.
Mon Dieu! que serait-ce s'il avait des idées étroites? --Et nous sommes en République! s'écrie un des personnages de ma pièce.
--Moi, je n'ai pas d'opinions politiques et je m'en fais gloire, mais j'aimerais mieux l'Empire.
J'aurais économisé cent francs de voitures et huit jours de temps.
J'aurais probablement trouvé un ministre et un directeur des Beaux-Arts qui m'auraient dit carrément: --Monsieur, votre pièce ne sera pas jouée, et si vous voulez des raisons, je vais vous en donner une seule qui suffit: c'est que ça ne me plaît pas.
J'aurais été fixé de suite, ainsi que Brasseur.
Et encore est-il bien sûr qu'on m'aurait répondu cela? On était très sévère pour tout ce qui pouvait se rapporter à la politique, mais quand il ne s'agissait que des mœurs!...
La Belle Hélène et la Grande Duchesse, ces satires des rois et des dieux, n'ont pas eu de plus chauds partisans que l'Empereur et toute sa Cour.
On a laissé jouer sous l'Empire Henriette Maréchal, de MMonsieur de Goncourt, une pièce très révolutionnaire pour ce temps-là, et ce sont les républicains qui ont protesté, les purs, sous la conduite du fameux Pipe-en-Bois.
Aujourd'hui, le farouche Pipe-en-Bois est directeur des Beaux-Arts et il continue son métier.
Non content d'être plus intolérant que sous l'Empire, il se fiche du monde et il fait insulter pour ses gaffes son ministre, qui n'en peut mais.
Je ne souhaite qu'une chose, c'est qu'il continue.
Ça décidera peut-être Monsieur Bourgeois à montrer un peu d'énergie et à nettoyer la rue de Valois.
S'il tient à un professeur de rhétorique, il y en a quatre-vingt-six dans les quatre-vingt-six départements, qui ne demandent qu'à marcher.
Le moindre d'entre eux vaudra autant.
J'allais oublier un trait qui finira de peindre le bonhomme.
Le huitième jour de ma Passion, me trouvant au ministère, je me souvins qu'au cours de mes pérégrinations j'avais oublié de demander le motif pour lequel Pipe-en-Bois avait requis l'interdiction de ma pièce auprès de Monsieur Bourgeois qui ne la connaissait pas.
Cette fois, le sphinx se démasqua sans se douter que je n'étais pas loin de l'appareil, et on répondit: Contexture générale.
Il n'y avait plus de doute, le veto venait bien de la direction, mais que diable pouvait bien dire ce mot: contexture? Le fonctionnaire auquel je m'adressai n'y pouvait, pas plus que moi, rien comprendre.
Il y avait donc une contexture spéciale dont le modèle-type, l'étalon était déposé dans les archives des Beaux-Arts? Alors on le dit, on prévient les gens! Toutefois, après avoir longuement réfléchi, je crois avoir deviné.
Lorsque Monsieur Larroumet, arraché à ses chères études, fut appelé à Paris, il y vint avec l'évidente intention de diriger les Beaux-Arts dans une voie spéciale.
Mais voici que, justement, il tomba dans un moment où une évolution dramatique se manifestait, tout à fait contraire à ses opinions personnelles.
L'opinion publique se déclarait ouvertement en faveur de cette évolution, les théâtres ouvraient leurs portes aux adeptes de la nouvelle école.
Ce n'était pas de veine pour un début.
Alors Pipe-en-Bois imagina un truc d'une hypocrisie bien provinciale.
Comme il lui fallait un prétexte honnête, il chercha, pour couvrir sa petite infamie, un mot ronflant, mais vide de sens.
Contexture lui parut convenir admirablement et il choisit contexture.
Et je fus étranglé au nom de la contexture à Larroumet.
Et le même sort attend tous ceux qui, applaudis au Théâtre-Libre par Larroumet lui-même, tenteront de sortir du Théâtre-Libre et de se faire applaudir ailleurs.
 Ma prédiction s'est accomplie.
Deux mois plus tard, Larroumet Nous avions déjà l'homme à la tête de veau, nous aurons désormais l'homme-contexture.
Une idée neuve que je soumets et que je donne pour rien à nos intelligents Barnums.
Il y a de l'argent à gagner avec une attraction pareille à la foire aux pains d'épice.
Mais un petit détail eût certainement fait hésiter l'homme-contexture quand il soumit sa petite idée à l'innocent monsieur Bourgeois.
Je suis certain que s'il eût pu prévoir que je ne me laisserais pas étrangler sans crier, s'il eût su que je serais aussi soutenu que je l'ai été par la presse entière, il aurait parfaitement laissé jouer En Famille.
Il s'est dit certainement: --Un petit acte, ça ne tire pas à conséquence, et au moins comme cela je n'aurai pas à créer un précédent fâcheux.
Il est évident qu'il y a eu malentendu entre nous et qu'il ne me connaissait pas, pas plus du reste que je ne le connaissais.
Outre que je suis indépendant, j'ai la chance d'être très rancunier et un tantinet rageur.
Le lendemain de la contexture, j'allai trouver Monsieur Francis Magnard, qui me reçut avec sa bienveillance ordinaire.
Je lui exposai mon cas et avec une affabilité dont je ne lui saurai jamais assez de gré, il mit le Figaro à ma disposition.
Deux jours après, paraissait en première page un article où je faisais juge le public de la façon dont l'homme-contexture savait berner à la fois son ministre et les hommes de lettres en l'an de grâce mille huit cent quatre-vingt-dix.
Ma réponse va être facile.
De l'aveu même de Monsieur Larroumet, le visa a été accordé par la censure, sauf approbation des autorités supérieures.
Donc les quatre censeurs sont hors de cause.
Comme ils me l'avaient promis, leurs conclusions m'ont été favorables et il n'a pas tenu à eux que ma pièce ne fût jouée.
Restent en présence le directeur des Beaux-Arts et le ministre.
L'un, le ministre, qui ignore de quoi il s'agit et jusqu'au titre de la pièce, et l'autre, le directeur, qui l'a lue et vu jouer.
Et cependant, le ministre, sans se renseigner ailleurs qu'auprès de M.
Larroumet, maintient à l'aveuglette l'interdiction.
Je veux bien l'admettre, quoique cette façon d'agir soit peu digne d'un fonctionnaire d'un ordre si élevé, d'un ministre républicain.
Alors le dilemme suivant s'impose: ou le ministre est un inconscient, ce qui est inadmissible étant donné le bon renom qu'il a su acquérir; ou sa bonne foi a été surprise par Larroumet.
J'aime mieux croire, pour son honneur, que sa bonne foi a été surprise.
Ce qu'il fallait démontrer.
Dans tous les cas, le ministre est un faible, car lorsqu'on a un domestique infidèle on lui fait rendre son tablier, et il a été bien bon de s'exposer pour l'amour de Larroumet aux camouflets qu'il a reçus.
Il n'avait qu'une chose à faire: le jeter à l'eau.
Voici une nouvelle preuve de ce que j'avance.
Le lendemain du jour où parut mon article, je rencontrai un sous-ordre de Larroumet, un qui l'approche de très près, le connaît fort bien et l'estime à sa juste valeur, un qui connaissait les dessous de mon affaire.
Ce fonctionnaire me prit par le bras et me dit tout bas: --Vous avez parfaitement raison de tomber sur Larroumet.
C'est de lui que vient le mal...
Vous m'entendez, c'est un cochon! (Sic) Voilà l'opinion de ses subordonnés.
Maintenant l'opinion de ceux qui ont eu affaire à lui.
Un peintre très célèbre, qui a de nombreuses commandes de l'Etat et par conséquent de fréquents rapports avec le directeur des Beaux-Arts, s'exprimait ainsi: --Vous n'avez eu qu'une fois affaire à Larroumet et vous vous en êtes mal trouvé...
Moi, qui le vois souvent--je cite textuellement--je vous jure que c'est le dernier des mufles.
Bref, de tous côtés je n'ai reçu que des marques de sympathie et toute la presse pendant huit jours a marché comme un seul homme.
Je vous assure qu'il n'y a rien de consolant pour moi et de réjouissant comme la collection des articles que j'ai là, sous les yeux.
Si vous voulez, nous allons rapidement parcourir les plus curieux.
L'homme-contexture n'a eu pour le défendre que les filets qu'il a rédigés de sa propre main et fait insérer dans les journaux entretenus.
Un exemple: Un de mes amis fait passer un article dans son journal, un article dans la note douce, où Monsieur Larroumet n'était blagué qu'agréablement.
C'était un des tendres.
Le lendemain, le rédacteur était appelé dans le cabinet du rédacteur en chef, et on lui signifiait qu'il eût à ne plus jamais s'occuper de Monsieur Larroumet, ni pour l'attaquer, ni pour le défendre, s'il tenait à sa place.
En même temps, la direction faisait passer un filet signé Z où il était dit que les journaux faisaient beaucoup de bruit pour rien et que je devais au contraire m'estimer heureux de me faire tant de réclame à si bon marché.
Mais je ne dis pas non, Monsieur Larroumet! Je ne m'en plains pas, au contraire, bien que j'eusse préféré voir jouer ma pièce.
Et notez que je n'ai pas été seulement soutenu par les organes de l'opposition, ou les indépendants; mais la presse conservatrice elle-même a marché.
Des journaux inconnus, invraisemblables, ont pris ma défense; des journaux catholiques comme l'Église de France, le Rosier de Marie, dont je ne soupçonnais pas l'existence, l'Observateur français, organe du Vatican.
Je ne viens point »--L'interdiction d'En Famille est un précédent.
Après ma »C'est que sans doute Monsieur Méténier ignore que le visa est la »Par contre, j'ai vu prononcer le veto sur certains vers où «Vous devinez de quel CIEL il s'agit.» J'avoue que je n'avais pas pensé à cela.
Mais, très sincèrement, l'idée ne me serait jamais venue, après avoir vu Larroumet, de demander à aucune de mes interprètes, même aux plus dévouées et aux plus courageuses, un pareil sacrifice.
Il eût été au-dessus de leurs forces.
Voici maintenant le Petit National qui, du premier coup, a su dégager la responsabilité de chacun.
«Monsieur Méténier n'est pas content.
»Si, au contraire, Monsieur Bourgeois rejette la responsabilité sur M.
»De quelque côté qu'on envisage la question, elle paraît »Son existence ne correspond à aucun de nos besoins.
»Les souvenirs de la Moabite, de Déroulède, du Pater, de Du National cette réflexion très judicieuse: «Il se peut que l'œuvre de Monsieur Oscar Méténier froisse les L'Intransigeant, lui, est plus radical.
Il est pour la justice que l'on se rend soi-même par les moyens violents.
Après avoir rappelé mes premières démarches, il s'exprime ainsi: «Nouvelle course aux Beaux-Arts.
L'illustre Larroumet confirme »Derechef, Méténier, accompagné de Monsieur Brasseur, retourne au »C'est baroque, mais insuffisant comme explication.
»Les bureaucrates de la censure et leur chef immédiat, le célèbre »Si le ministre avait quelque sentiment de l'équité, il Henri Rochefort, dans un article terrible, comme ceux qu'il sait écrire, fait remonter la responsabilité à Monsieur Constans, par habitude.
Titre: LA RENTRÉE D'ANASTASIE.
Or, «Faites, tant que le cœur vous en dira, tourbillonner sur la »Pour les ministres, le théâtre est destiné à faciliter la Monsieur Rochefort a tort.
Si j'avais eu affaire à Monsieur Constans, qui est un autoritaire et qui n'a pas l'habitude de se laisser mener, il m'aurait dès le premier jour signifié sa volonté.
--Vous ne serez pas joué parce que cela ne me plaît pas.
Et j'aurais compris ça.
Mais s'il se fût aperçu après coup, comme cela est arrivé, que sa bonne foi avait été surprise, il eût sans hésitation renvoyé M.
Larroumet faire admirer les beautés de sa contexture aux élèves d'un département éloigné.
Je pourrais vous lire de semblables articles jusqu'à demain.
Rassurez-vous, je n'abuserai pas de votre bienveillance.
On ne dira pas que je ne fais pas la part belle à Monsieur Larroumet.
Après l'exposé des démarches, il s'exprime ainsi: »Nous ne saurions douter de la parole de Monsieur Méténier, et entre »Notez que Monsieur Méténier avait demandé aux inspecteurs des »Nous n'acceptons, nous l'avons dit, que la version de M.
»Et voilà comment les bureaux ont toujours le dernier mot et A part le rôle qu'il prête un peu injustement aux quatre censeurs, M.
Millot est dans le vrai.
Son article, très sensé, ne fait-il pas ressortir complètement la morale de cette affaire? La conclusion n'est guère consolante.
J'ai étalé devant vos yeux, mesdames et messieurs, toutes les pièces du procès.
Il vous reste maintenant, pour qu'il vous soit possible de prononcer un jugement, à entendre cette pièce révoltante qui a porté une si rude atteinte à la pudeur de l'homme-contexture.
(Lecture d'EN FAMILLE) L'accueil flatteur que vous venez de faire à ma pièce, mesdames et messieurs, m'indique assez clairement que j'ai gagné mon procès.
Il me reste à vous remercier de la bienveillante attention que vous avez bien voulu me prêter et à vous dire ce que je compte faire.
Mon Dieu! c'est bien simple.
Ennuyer le ministre et les Beaux-Arts, jusqu'à ce qu'on m'ait rendu justice.
Que ce soit Monsieur Bourgeois qui quitte le premier la rue de Grenelle, ou Monsieur Larroumet qui soit remercié, je profiterai de chaque changement pour soumettre au visa du nouveau fonctionnaire la pièce que vous venez d'entendre.
Je me ferai ainsi une idée juste de la largeur de vues et de l'intelligence des fonctionnaires qui se succéderont.
Seulement, je m'y prendrai d'une façon différente.
De toute manière, ce sera amusant, et s'il surgit des incidents curieux, je me ferai un plaisir de vous en faire part.
Si ma petite histoire a eu le bonheur de ne pas trop vous ennuyer, j'aurai la joie de me retrouver ici en votre société.
Ce n'est pas moi qui serai le plus à plaindre.
de Conférence prononcée à Bruxelles _sur le Théâtre Molière_ A PROPOS de la CASSEROLE Vous avez devant vous, je ne fais aucune difficulté de l'avouer, un conférencier très embarrassé.
Bien que je n'aie pas une grande habitude de la parole, la timidité n'est pas mon principal défaut, et cependant je ne suis pas sans éprouver un peu d'émotion.
Et cette émotion, je l'ai ressentie déjà hier, en mettant pour la première fois de ma vie le pied sur le sol de la Belgique.
C'est que je dois beaucoup à la Belgique.
C'est à Bruxelles, chez un des vôtres, le vaillant éditeur Kistemaeckers qu'il y a dix ans je publiais mon premier livre: La Chair.
C'est ici, dans cette salle même, que le public belge a fait fête à ma première pièce: En Famille, dont un directeur des Beaux-Arts imbécile vient d'interdire à Paris la représentation publique.
Ce fonctionnaire de la République française ferait bien de venir chercher ici des leçons de liberté et d'intelligence artistique.
Enfin, dernièrement, l'accueil que la presse et le public ont fait à Monsieur Betsy m'a bien vengé des injures qu'on a déversées sur moi à propos de cette pièce d'une immoralité si révoltante.
Et c'est encore un Belge, José Dupuis, qui m'a défendu, qui a mis à mon service son grand talent de comédien.
Et c'est encore le public belge, c'est encore vous, mesdames et messieurs, devant qui j'ai gagné déjà plusieurs procès, qui êtes appelés à vous former en tribunal d'appel pour juger ce nouveau cas dont les considérants en première instance ont été si sévères pour moi.
De là l'émotion dont je vous parlais tout à l'heure, l'inquiétude de l'avocat, incertain s'il gagnera sa cause, avec cette aggravation qu'en même temps qu'avocat je suis dans ce procès partie principale.
Mais j'ai tant de confiance dans votre sens artistique, dans ce jugement très sûr dont vous m'avez donné tant de preuves, que me voici déjà à moitié rassuré.
La Casserole est donc un tableau très violent, mais très exact, des bas-fonds parisiens.
Ai-je eu raison de porter à la scène ces mœurs d'une brutalité cynique avec toute la crudité qu'elles comportaient? On a prétendu que non, et on est parti de là pour m'échigner de la belle façon.
J'ouvre une parenthèse pour vous dire en passant que l'expérience m'a appris à ne jamais m'émouvoir d'aucune attaque, quelque violente qu'elle puisse être.
Je m'en réjouis au contraire, car elles constituent la meilleure des réclames.
Personne depuis six ans n'a peut-être été aussi injurié que moi, et personne ne s'en est mieux trouvé...
Je ne veux, en l'espèce, donner à mes adversaires que cette excuse très simple.
J'ai écrit La Casserole parce que cela m'a convenu; je traite les sujets qui me plaisent, le plus artistiquement qu'il m'est possible, et je ne me demande jamais d'avance ce qu'on en pourra penser.
Cela m'est égal.
Je me fie au jugement de mes lecteurs et de mes auditeurs, que je veux croire assez intelligents pour apprécier la somme de sincérité et de bonne foi que j'essaie d'apporter dans le développement de mes idées.
Si je me trompe, ou si j'ai affaire à des cerveaux étroits, à des âmes hypocrites, tant pis pour eux! Je laisse dire et je passe outre.
La plupart du temps, le romancier ou l'auteur dramatique qui veut rester un fidèle et impartial historien des mœurs, ne choisit pas son sujet.
Il regarde autour de lui, il étudie, prend des notes, rassemble des documents, et il suffit souvent d'un fait banal de la vie courante pour éveiller en lui une idée.
Il suit alors le filon qu'il a découvert, établit des personnages, crée des types auxquels il donne, sous des noms supposés, le caractère, les habitudes, la forme pour ainsi dire des gens qu'il a coudoyés, observés et dont l'originalité l'a frappé.
C'est ainsi qu'il n'est pas le maître de son sujet, mais qu'il en est l'esclave.
Il ne lui reste ensuite qu'à chercher une trame qui lui permette de relier entre eux ces différents types et de les faire mouvoir dans une action commune et unique.
Les êtres que nous montre Monsieur Méténier, déclarait-il, sont de J'aurais mauvaise grâce de chercher noise à Monsieur Sarcey, qui, à ces réserves près, m'a couvert de fleurs; mais il me permettra de lui dire qu'il se trompe.
Si, en effet, la plupart du temps, le rut, ainsi que selon lui cela s'appelle au Théâtre Libre, est le principal élément passionnel dans le peuple, cet élément se retrouve au même degré, sous le nom d'amour, dans les théâtres les plus comme il faut.
Moi, j'ai au moins le mérite de la vérité.
Monsieur Sarcey me reprochait ensuite de ne pas transposer en langage poli des passages qui rendent la lecture publique difficile, et même impossible, pour les oreilles chastes.
Mon Dieu! à quoi bon cette hypocrisie? Si je choisis--comme c'est mon droit et mon bon plaisir--mes héros parmi les filles et les souteneurs, je ne puis cependant pas les faire parler en académiciens.
Je ne trompe personne.
Mon livre coûte trois francs cinquante centimes, un fauteuil d'orchestre six ou sept francs, et l'acheteur qui prend le livre, le spectateur qui paie sa place parce qu'il voit mon nom sur l'affiche, sait parfaitement à quoi s'en tenir.
Ni le théâtre ni le livre ne sont obligatoires.
Vous mêmes, mesdames et messieurs, qui m'avez fait l'honneur de venir aujourd'hui entendre La Casserole, trouveriez mauvais que mes personnages ne parlassent pas le langage de leur condition.
Je suis persuadé que vous étiez fixés d'avance sur ce que vous allez entendre, qu'aucune audace ne vous étonnera et que vous seriez désolés si j'avais, par crainte, opéré les transpositions que réclame Monsieur Sarcey.
Je devins secrétaire de commissaire de police.
En cinq ans, j'ai traversé trente-quatre quartiers, soit comme secrétaire suppléant, détaché partout où mon concours était jugé nécessaire par l'administration, soit comme secrétaire titulaire, et j'ai acquis là une expérience de la vie que vingt ans d'existence indépendante ne m'auraient certainement pas donnée.
C'est une grave erreur de croire qu'on n'a affaire dans les commissariats qu'à la lie de la société, qu'à des malfaiteurs arrêtés pour un délit quelconque.
A Paris, et plus spécialement dans les quartiers populaires, le commissaire, le quart d'œil comme on l'appelle, est l'arbitre suprême de toutes les contestations, le juge naturel de tous les différends, même les plus intimes.
On ne remue pas une paille qu'il n'en soit averti.
La femme vient y raconter en pleurant que son mari a découché, le mari qu'il soupçonne sa femme; la maîtresse vient s'y plaindre d'avoir été abandonnée par son amant.
Aussi, que de secrets de famille dont il est le dépositaire! Que de hontes ignorées dont il est le confident! Mais comme le confesseur, le commissaire oublie tout sur le seuil de son cabinet.
Il m'arrive encore maintenant d'être salué très bas par des gens dont je ne veux pas même me rappeler le nom, qui jouissent dans leurs quartiers d'une grande considération, mais dont j'ai su, par état, les gredineries cachées.
Il n'y a plus qu'eux qui s'en souviennent.
C'est ainsi que je me suis formé cette opinion que de même qu'il n'y a pas de dévouement absolu, il n'y a pas d'honnêteté absolue...
Je dirai plus: au sens strict du mot, la vertu est un mythe, et voilà pourquoi nos livres paraissent amers..., parce qu'ils sont vrais.
J'ai le regret de l'avouer, l'avantage, dans mon esprit, ne reste pas au beau monde.
Le vice y est moins apparent, mais il y est plus fréquent et moins pardonnable, parce qu'il y est conscient.
On commet au fond des appartements dorés, sur le boulevard, les mêmes infamies qu'au fond des hôtels garnis, ou à la place Maubert, mais on les cache soigneusement.
Afin de donner le change, on affecte la pruderie, l'indignation pour des actes qu'on a peut-être commis la veille, sachant parfaitement qu'on faisait mal, et contre laquelle l'instruction et l'éducation auraient dû mettre en garde.
--Pas vu, pas pris! dit le peuple quand il commet un méfait.
--Pas vu, pas coupable! répondent le banquier qui dépose son bilan en garant son actif et la femme qui trompe son mari.
--On n'avait jamais vu une ordure semblable...
C'était simplement répugnant...
Encore si cela avait le mérite d'être vrai! Mais voici qu'entre le deux et le trois, le regard de cette vertueuse personne rencontra, comme par hasard, celui d'un monsieur en habit, également fort connu...
qui se trouvait aux premiers rangs de l'orchestre.
Elle se retourna vers son mari, debout derrière elle...
lui dit quelques mots à l'oreille...
Le mari prit son pardessus, sortit, et on ne le revit plus...
de la soirée...
Quand le rideau se leva sur le troisième acte, le monsieur d'en bas avait remplacé le mari derrière elle, et c'est à son bras qu'elle sortit...
Or, la liaison de cette personne dure depuis longtemps; qui plus est, elle est tolérée et publique...
On pourra dire tout ce que l'on voudra, jamais on ne fera croire que l'indignation de cette dame qui venait de donner la comédie dans la salle et de jouer elle-même une scène de Monsieur Betsy, était sincère.
J'aime mieux croire pour elle que, s'étant reconnue, elle avait été piquée au vif par la satire de ses propres mœurs.
Je sais bien que l'humanité, à tous les degrés de l'échelle sociale, est sujette aux mêmes faiblesses; mais je m'insurge contre l'hypocrisie des uns, à laquelle je n'hésite pas à préférer l'inconscience et la belle franchise des autres.
Les gens du peuple, et même du bas peuple, ne sont pas plus mauvais que le commun des mortels.
Ils sont calomniés par ceux qui ne les connaissent pas.
Je me souviens qu'à mes débuts, j'arrivai rempli à leur égard d'abominables préventions.
Je fus bien vite converti et l'étude que je fis des milieux populaires fut pour moi une révélation.
Ils deviennent des ouvriers, honnêtes à leur manière, sans préjugés ni scrupules, mais incapables de faire du tort à leur prochain, ou des coquins qui ne reculent devant aucun crime.
Mais ce qui subsiste toujours chez eux, même chez les pires, et c'est en cela que consiste leur supériorité sur leurs semblables des hautes classes, ce sont certaines vertus naturelles trop peu en honneur chez les êtres civilisés.
Je me rappelle toujours avec plaisir mes années de commissariat, mais c'est du temps passé dans les quartiers populeux, et notamment dans le quartier de la Roquette, que j'ai gardé le souvenir le plus agréable.
Le quartier de la Roquette a quatre-vingt-cinq mille habitants, quand les autres n'en ont en moyenne que trente-cinq ou quarante mille, et il passe à juste titre pour le plus dangereux et le plus mal habité.
Il est à mon avis le plus facile à mener, quand on sait s'y prendre.
Il suffit de savoir être doux, pitoyable, accessible à tous, et en même temps énergique.
Que de fois un inculpé n'a-t-il pas posé cette question au gardien qui le conduisait au commissariat: --Le petit secrétaire est-il de service? Pourvu que j'aie affaire au petit secrétaire! Il paraît que c'est un si bon garçon.
Contrairement au règlement qui veut que les inculpés soient toujours flanqués d'un agent, je préférais, quelque danger qu'il pût en résulter, interroger seul à seul chaque individu qu'on m'amenait.
Et il suffisait la plupart du temps de cette marque de confiance, d'une parole douce, d'une cigarette offerte, pour obtenir d'eux ce que je voulais savoir.
Et c'était toujours la même éternelle histoire: une enfance pas surveillée, l'apprentissage au pair chez un patron brutal, le manque d'ouvrage en hiver, la rencontre d'anciens camarades d'atelier, qui, eux, ont trouvé le moyen de vivre sans rien faire.
Comme il fait faim tous les jours, on les imite, et quand revient la belle saison, on a pris des habitudes dont on ne se défait plus.
Ils ne sont pas mauvais, ni vicieux; ils le deviennent pas nécessité.
La condition des filles est encore pire.
J'ai interrogé plus de deux mille de ces malheureuses.
Il faut entendre de quel ton elles répondent à la question sacramentelle: --Quels sont vos moyens d'existence? --Je fais la noce! Elles font la noce..
Celles qui viennent de province ont quitté généralement leur pays pour servir comme bonnes d'enfant, nourrices ou femmes de chambre, ou pour suivre un amant.
L'amant les a plantées là, ou elles ont perdu leur place...
Elles ont fait comme leurs camarades qu'elles rencontraient bien habillées et dont le semblant de luxe les a éblouies.
Les autres sont nées au faubourg; elles se sont élevées, ont grandi dans le logement étroit ou la chambre garnie de leurs parents, pêle-mêle avec leurs frères et sœurs, les enfants des voisins.
A dix ans, elles savaient tout; l'atelier a fait le reste.
A quatorze elles disent «mon amant» en parlant du petit de la fruitière, un galopin de quinze ans.
Ce n'est pas du vice; elles accomplissent une fonction naturelle; on ne s'est jamais gêné devant elles.
Elles font ce qu'elles voient faire à leurs aînés.
L'inceste, bien loin de leur apparaître comme une monstruosité, est fréquent à ce point que les cinq dixièmes des filles publiques nées à Paris ont eu pour premier amant un frère, parfois leur père.
Et elles vous racontent ces choses d'un ton uni, très tranquille, sans se douter qu'elles disent une énormité.
Si on leur reproche d'avoir un amant de cœur, elles vous répondent: --On ne peut pas vivre seule dans la vie, il faut bien avoir quelqu'un à aimer.
Et c'est avec joie qu'elles donnent leur argent à celui qu'elles ont choisi.
Elles sont par exemple d'une jalousie féroce; mais de leur côté, les amants ne toléreraient pas une infidélité gratuite.
L'autre, celle qui se paie, ne compte pas.
Beaucoup d'entre elles ont une probité particulière.
J'ai entendu, non pas une fois, mais mille fois cette phrase: --Vous pouvez aller aux renseignements, monsieur, je suis une honnête fille et tout le monde m'estime dans le quartier...
Je n'ai jamais dégringolé personne! Et par une absence de sens moral effrayante, elles en arrivent à considérer leur état comme une profession parfaitement normale, mais qui a ses risques comme les autres.
J'en ai vu très souvent qui, loin de s'indigner d'avoir été arrêtées par les agents, s'étonnaient d'avoir pu rester un mois sans «descendre à la Préfecture».
--Voyons! un mois que je n'ai pas été emballée! Franchement, c'était bien mon tour! Et qu'on ne dise pas que je prends pour exemples des cas isolés, que je ne cite qu'une variété de types populaires, la plus basse.
Pas du tout! Dans le peuple, c'est partout la même inconscience, à des degrés différents.
La seule honnêteté reconnue, c'est l'honnêteté naturelle, celle qui consiste à ne pas voler, à ne pas prendre le bien d'autrui.
Ceux ou celles qui tournent mal, sont, à mon sens, comme je le disais tout à l'heure, infiniment moins coupables que les criminels du grand monde, car ils n'ont eu pour les retenir ni l'exemple, ni l'excuse d'une vie aisée.
Je les plaignais; depuis que je les ai vus, que j'ai vécu au milieu d'eux, je les excuse et je n'éprouve plus pour eux qu'une immense pitié...
Je les aime même! Il est de par le monde pas mal de bourgeois qui feraient pire, s'ils étaient à leur place.
Eux, la société les traite en ennemis; ils lui rendent la pareille, et à l'heure où ils commettent un crime, ils croient se défendre...
simplement, et ils sont sincères.
Partout, je rencontrais des figures de connaissance et jamais, je dois le dire, je n'ai été l'objet même d'une menace.
On savait que j'étais là, non par métier, mais par plaisir.
Loin de se défier de moi, on profitait de ma présence pour me consulter, me demander conseil.
--Ah! si toutes les rousses vous ressemblaient, on serait bien plus heureux! soupirait un jour un de mes anciens clients.
--Dites donc, me dit une autre fois une grande femme dont une lie de vin coupait la figure en deux, vous savez, il va bien! --Qui donc? --Vous savez bien...
mon amant, le petit Midy, qui est à la Nouvelle...
Il se conduit parfaitement...
Je lui envoie des timbres...
il n'a pas le droit de recevoir de l'argent...
Comment qu'il faudrait faire pour aller le retrouver là-bas? A qui dois-je m'adresser? Au besoin, je paierais la moitié du voyage...
Vous seriez bien gentil de me faire la lettre! Et j'écrivis la lettre, sur un coin de table graisseux.
Il s'agissait de Midy, l'un des assassins de Madame Ballerich.
J'ai beaucoup connu Gamahut, qui était un garçon fort doux, infiniment moins coupable que ses complices.
Il était d'une force herculéenne et faisait les poids au Château-Rouge.
Il était parti pour voler et il n'a tué que dans un moment d'affolement, parce qu'il avait été surpris.
Je l'ai vu mourir; il s'est montré très brave.
La plupart de mes livres ou de mes nouvelles ont pour point de départ ou pour sujet des histoires où j'ai été mêlé.
Il devait donc me venir la tentation de mettre à la scène quelques épisodes de la vie des voyous.
J'avais traité en comédie un sujet gai dans En Famille; je voulus lui donner un pendant en composant un drame, et j'écrivis La Casserole.
Je m'appliquai à faire entrer dans le cadre étroit d'un acte toutes les variétés d'habitués de bouges, en grossissant un peu plus leurs façons d'être, afin de les rendre plus sensibles dans cette action qui ne devait durer qu'une demi-heure.
Je restituai une aventure dont j'avais conduit l'enquête:--Un souteneur tuant une femme qui avait dénoncé à la police son ami à lui...
son ami--comment dirai-je pour être convenable?--son ami de cœur si vous voulez, et l'avait fait condamner aux travaux forcés.
De là le titre La Casserole, qui signifie en argot: mouchard, ou dénonciateur.
J'avais groupé autour de la figure centrale d'autres figures secondaires, mais personnifiant toutes les vertus et les vices de ce monde-là à leur plus haut degré.
Ainsi la femme soumise jusqu'à la mort à son amant qui la frappe et abuse d'elle, mais jalouse férocement.
La fille qui met plus haut que son honneur...
le point d'honneur.
Le marlou formidable à côté du petit barbizet sans expérience qui ne demande qu'à se dessaler.
La vieille truqueuse alcoolique depuis trente ans en carte.
Le vieil ivrogne qui s'égare dans un bouge un jour de rigolade.
Enfin l'artiste habituel des tapis-francs, l'hercule qui y fait des poids à demeure et qui vit de la maigre recette qu'il y récolte.
Je croyais enfin avoir synthétisé complètement en aussi peu de scènes que possible un coin de la vie réelle des escarpes.
La chose avait été bien lancée; la curiosité était vivement excitée.
C'était le dernier spectacle que donnait le Théâtre Libre en mai mille huit cent quatre-vingt-neuf, pendant l'Exposition.
Antoine avait bien fait les choses.
L'interprétation et la mise en scène étaient admirables.
Il a bien voulu venir à Bruxelles reprendre son rôle et vous le verrez tout à l'heure jongler avec des poids dont il vous sera loisible de vérifier après le spectacle l'authenticité.
Du reste, vous serez fixés quand vous l'aurez vu opérer.
Enfin, nous avions poussé la conscience jusqu'à recruter nos figurants parmi les professionnels.
Pas un qui eût moins de huit condamnations.
Tous nature.
Le dessus du panier du Tout-Grenelle! Jamais mise en scène ne fut plus amusante à établir.
Antoine, par un post-scriptum à son programme, avait prévenu les personnes pudiques qu'elles feraient bien de se retirer après la première pièce.
La Casserole fut donnée à minuit et demi devant une salle tellement bondée qu'on avait dû laisser ouvertes les portes des ouvreuses et qu'il y avait des spectateurs se haussant sur la pointe des pieds jusque dans les couloirs.
Les places faisaient prime et une épingle jetée du plafond ne fût pas arrivée à terre.
L'effet fut immense et la toile tomba à une heure du matin au milieu des applaudissements.
Le lendemain, dans la presse, ce fut non pas un éreintement, mais une véritable exécution, une exécution qui témoignait bien de l'affolement et du trouble dans lequel ma pièce avait jeté les esprits.
--Il n'y a là, en somme, disait celui-là, que des mots que nous-mêmes prononçons plusieurs fois par jour.
Lui seul avait compris quelque chose à mon drame.
Ici un mot qui pour l'oreille rime avec escroc.
C'était certainement le plus beau compliment que cette dame pût m'adresser.
Sans doute qu'elle s'y connaissait.
L'autre témoignage émane d'un homme de la partie.
C'est comme ça qu'on est tous, y a pas à dire, nous autres, les hommes! Homme dans le sens d'homme d'honneur, car mon figurant peut s'appliquer, avec une variante, la déclaration des principes d'une de mes héroïnes: «Maq...
(pardon!) souteneur, tant qu'on voudra, mais pas voleur! Il se fait gloire de n'avoir pas une condamnation pour vol.
Qui l'appellerait voleur passerait un vilain moment!» Si j'étais critique, moi, je serais vexé qu'un pauvre bougre ait vu dans une pièce ce que je n'y aurais su trouver.
Et remarquez que mon figurant est un public, d'où il faut conclure que le seul critique qui sache rendre justice, et qui n'ait pas de parti pris, c'est le public qui sent.
Tout le reste ne compte pas.
J'abuse de votre patience en dépassant les limites raisonnables d'une causerie; permettez-moi, mesdames et messieurs, de me résumer.
J'ai écrit ma pièce avec sincérité, ne reculant devant aucune expression, aucun détail de mœurs quelque répugnant qu'il pût être, parce que j'ai voulu donner l'impression de la vérité.
A ceux qui prétendent que j'ai voulu faire œuvre de scandale et que d'ailleurs ces mœurs brutales n'intéressent personne, je répondrai: --Ceci est une opinion, attendu qu'elles m'intéressent, moi, et qu'au besoin cela suffit...
Mais le public en venant et en m'applaudissant m'a bien prouvé que cela l'intéressait aussi.
Aux vertus qui protestent au nom de la morale, je répondrai au contraire que ma pièce est chaste en dépit des violences qu'elle contient.
Elle dénonce une plaie sociale et ne donne à personne l'envie d'imiter mes héros.
Après tout, la morale n'est qu'une convention relative, modifiable selon les climats, les époques, les latitudes.
Chez nous, à Paris, chaque classe de la société a sa morale particulière.
«Or, dans Monsieur Betsy, continue Monsieur Rénory, on nous offre le Nous avons, vous et moi, des notions apprises, des penchants ataviques, des opinions conventionnelles qui sont une autre morale, voilà tout.
Comme je l'ai dit tout à l'heure, ni le livre, ni le théâtre ne sont obligatoires.
Le titre du livre ou de la pièce, le nom de l'auteur,--la presse, si ce nom m'était inconnu,--me renseignent suffisamment.
Vous n'avez pas le droit de m'empêcher d'acheter ce livre, ni d'aller voir cette pièce, parce que tous deux sont contraires à votre morale à vous.
Si l'autre me plaît davantage, c'est mon affaire.
Faites comme moi: quand on joue Le Maître de Forges, restez chez vous, abstenez-vous!..
Mais n'entravez pas ma liberté et ne m'empêchez pas d'aller entendre La Casserole.
La critique, en France, ne veut pas comprendre cela.
Ici, mesdames et messieurs, l'habitude de la liberté vous fait juger toutes choses sainement, largement, sans parti-pris, avec une hauteur de vues inconnue chez nous.
Voilà pourquoi je vous soumets mon œuvre avec confiance.
par La représentation se terminait par une pièce en un acte, en prose, de Monsieur Oscar Méténier, La Casserole.
Voici de quelle ....
LA CASSEROLE terminera le spectacle.
Cela met en méfiance, n'est-ce-pas? Ou du moins cela présage des audaces énormes.
Eh bien, c'est pis que tout ce qu'on pouvait rêver! Nous nous refusons à raconter de telles choses à nos lecteurs.
Méténier ne devrait pas, lui qui a du talent, écrire de telles pièces, car il risquerait de réhabiliter ceux qui ont sottement troublé la représentation de l'œuvre d'Ostrovsky, l'Orage.
Je ne parlerai pas davantage des interprètes.
Le silence en ce cas est la meilleure des leçons.
(Paris) .
Notre lettre d'invitation nous prévient que La Casserole est «une œuvre d'un réalisme violent».
Pas si violent que cela peut-être.
On y dit bien deux ou trois mots qu'il n'était pas jusqu'à présent d'usage de dire en public.
Mais, ces mots, les hommes les mieux élevés les disent volontiers plusieurs fois par jour, si l'occasion s'en trouve.
A cause de cela, il se pourrait qu'ils n'eussent pas un sens très intéressant.
(Gil Blas) Pour La Casserole de Monsieur Oscar Méténier, nous aimons mieux la passer sous silence.
Ce sont mœurs hideuses à voir et aventures qui ne sauraient se raconter dans une langue honnête.
(La Lanterne) La Casserole n'est qu'une vulgaire insanité.
La scène se passe dans un bal de barrière et nous nous dispenserons de la raconter ici.
Si Monsieur Méténier croit faire de l'art nouveau, il se trompe; du nouveau, peut-être, car on n'a encore rien vu de si sale; mais de l'art, ça, jamais.
C'est tout au plus un fait-divers, tel qu'on le lit dans les journaux, avec les gros mots en plus.
D'intérêt point, de pièce non plus.
Rolande n'était pourtant pas d'un langage fleuri, mais au moins il y avait quelque chose, une intrigue, des situations, tandis que là, rien! Félicitons les artistes qui ont eu le courage de bien jouer une pareille ordure.
(L'Autorité) La Casserole, disait le programme, terminera le spectacle.--C'était prévenir les dames qu'elles ne seraient pas obligées de subir la chose.
Si la pudeur leur en faisait un devoir, elles pourraient s'en aller.
Inutile de dire qu'elles sont restées fermes au poste.
Beaucoup d'entre elles n'étaient venues que pour cela, de même qu'on ne va au feu d'artifice que pour voir le bouquet.
L'éclectisme est une belle chose; mais le mien ne va pas jusqu'à goûter l'œuvre de M.
Cela n'est ni beau, ni propre, ni même intéressant.
(Le Voltaire) Je ne dirai rien de La Casserole.
C'est une chose dont ce n'est pas le lieu ici de parler.
Je me demande même en quel lieu on en peut parler.
(Le Soleil) .
On dit dans cette pièce tous les gros mots possibles....
Cela excite un certain public.
Pour moi, pas de caractères, pas d'analyse de passion, pas de drame...
Il ne reste qu'une curiosité satisfaite, une curiosité qu'ont encore les dames--paraît-il--et sur laquelle, hélas! je suis blasé! J'ai ce goût mauvais et rétrograde que le mot de Cambronne me laisse froid sans le carré de la garde et les Anglais qui l'entourent.
(Le XIXe Siècle) La Casserole est une de ces scènes comme Henri Monnier en a écrit quelques-unes et qu'il a réunies sous ce titre: Les Bas-Fonds.
On a tiré le volume à cent exemplaires et l'exemplaire a coûté cent fr.
aux premiers souscripteurs.
C'étaient des scènes qu'Henri Monnier récitait quelquefois dans un atelier, portes closes, quand on avait éloigné les femmes, sans en excepter les modèles.
Je ne sais rien de plus vilain et de plus assommant que La Casserole.
Il n'y a pas là-dedans l'ombre de mérite d'aucune sorte.
Ça n'éveille pas même la bête.
La pièce ignoble...
c'est La Casserole.
Monsieur Méténier cherche à s'imposer par le scandale.
Un tort, car il ne manque pas de talent, encore que ce talent soit assez superficiel, comme il l'a démontré, notamment, dans ses adaptations inhabilement faites des mauvais drames russes.
 Il s'agit de la Puissance .
Donc une Casserole a livré un de ses amants, le Marin, coupable d'une infinité d'assassinats (???).
Ce Marin a été guillotiné à la Roquette (???).
Or, un compagnon du Marin, un filou surnommé le Merlan a juré de découvrir la Casserole et de venger son ami.
Il fait comprendre qu'il n'était pas lié d'amitié seulement au Marin et que des liens plus tendres....
Faut-il continuer? Ou le dégoût vous a-t-il déjà pris à la gorge? Le fait est que le Merlan tue la Casserole et dit aux agents avec émotion: --Guillotinez-moi! Je retrouverai là haut mon Marin! (!!!!!) Rien à dire de plus sur cette étude de l'ordure.
Pouah! Monsieur Antoine aura mal fini sa saison.
(L'Evénement) .
La Casserole de Monsieur Oscar Méténier est un tableau de mœurs dans le monde...
où l'on assassine.
A travers la hardiesse du dialogue, qui ne recule devant rien, se dessinent d'âpres figures de sinistres drôles, vigoureusement brossées.
La pièce a obtenu un gros succès de curiosité.
(Le Petit Parisien) .
La pièce avait été placée délicatement à la fin du spectacle, afin que les personnes qui en seraient tentées pussent quitter la salle à temps.
Il est inutile d'ajouter que la salle, à moitié vide jusque vers minuit, était remplie jusqu'au cintre lorsque la toile s'est levée pour les premières répliques de La Casserole.
Seulement les espérances ont été déçues.
Cet acte, d'une étonnante niaiserie, est en outre moins malpropre que d'autres que nous avons vus au même théâtre.
Il y a des nuances dans l'immonde.
(Le Moniteur Universel) .
C'est un tableau, non pas populaire, mais outrageusement canaille que Monsieur Méténier a brossé avec un talent réel.
Ce genre est grandement contestable et ne serait admis dans aucun théâtre public.
Mais comme étude, je n'y trouve pas à redire.
Les mêmes scènes grossières, les mêmes détails crapuleux sont traités couramment par les peintres, figurent dans les expositions, sont applaudis de tout le monde quand l'art y domine, et décrochent des médailles du jury.
(La France) .
Ce sombre croquis des mœurs de la basse crapule n'a pas tenu tout ce qu'il promettait.
Un peu d'argot, quelques mots grossiers sont un fade ragoût pour des palais tels que les nôtres.
On est parti déçu.
Je n'ai pas besoin de faire remarquer que ce scénario ultra-réaliste rappelle par plus d'un point les sujets traités par les grands tragiques.
La qualité des personnages, le milieu dans lequel ils s'agitent, la langue qu'ils parlent distinguent certainement les héros d'Eschyle, de Sophocle ou de Corneille, des individualités mises en scène par Monsieur Méténier.
Mais au fond nous retrouvons chez eux la férocité, le courage indomptable, le respect de la foi jurée, l'amitié dévouée jusqu'à la mort, le point d'honneur dont s'honorent et se parent les protagonistes des drames classiques.
Je n'insiste pas sur ces rapprochements.
Le charme de La Casserole est tout entier dans la vérité de la mise en scène.
Poussant jusqu'à l'exagération le scrupule artistique, la direction du Théâtre Libre avait engagé, à la représentation, d'authentiques rôdeurs de barrières, des poivrots sortis la veille de Sainte-Anne, des grinches momentanément sans ouvrage, et des apprentis escarpes.
De ces bêtes humaines suant l'alcool dans des loques pittoresques, fournies certainement par un recéleur, s'exhalait une odeur très nauséabonde, que humaient à pleines narines detrès belles dames, en quête d'impressions vives.
Mais ces spectatrices ont dû se contenter de ces satisfactions olfactiques, simple relent de crasse et de boue.
Le dialogue ne dépasse pas, s'il l'atteint, les audaces de quelques romans modernes.
(Le Gaulois) Et le spectacle s'est terminé par La Casserole, le clou de cette représentation unique.
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
Notre confrère Hector Pessard nous a affirmé que cette pièce était jouée par des repris de justice.
En ce cas, le Théâtre Libre ne serait pas seulement une chose malpropre; il deviendrait encore une chose dangereuse.
(L'Éclair) C'est un grand tort de formuler un jugement au sortir immédiat d'une représentation.
Je viens de reconnaître l'absolue justesse de cette vérité à propos de cette fameuse Casserole de Monsieur Oscar Méténier, dont on a tant parlé ces jours derniers.
Si j'avais été obligé de donner mon avis sur ce drame des bouges aussitôt après la répétition générale, il est certain que j'aurais blâmé l'auteur; et voilà qu'après vingt-quatre heures de répit, je ne trouve plus que des éloges à lui adresser.
Ce n'est pas un joli monde assurément que celui où s'agitent le Merlan, le père Chabot, la Terreur de la Maube, la Grande Carcasse, Lisa, la Rouquine.
Mais ce monde-là existe, il vit près de nous, avec ses douleurs aiguës et ses joies brutales, ses vices dégradants et ses vertus relatives.
Oui, ses vertus! Cela peut paraître surprenant que le Merlan et la Grande Carcasse aient un code de l'honneur comme tout le monde.
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
Et c'est pour cela que nous applaudissons ferme à la tentative désormais victorieuse de Monsieur Antoine et de ses camarades.
C'est parce qu'ils ont montré au public un idéal tout autre que celui si conventionnel de l'ancien théâtre, un idéal de vérité et d'exactitude.
(La Jeune République) La conférence de Monsieur Méténier a été des plus intéressantes, et il n'a pas eu de peine à se rallier les sympathies de son auditoire.
C'est un je m'enfichiste narquois, un philosophe sincère.
Il a occupé pendant plusieurs années les fonctions de secrétaire de commissaire de police dans les différents quartiers de Paris, ce qui lui a permis de voir la vie de très près et d'arriver à cette conclusion: La vertu est un mythe.
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
Cette conférence a obtenu le plus vif succès, et l'auteur dramatique n'a pas eu moins de bravos que n'en avait obtenu le conférencier.
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
_La Casserole_--ce qui veut dire, en argot, une femme qui moucharde pour la police--nous montre des souteneurs s'occupant de leurs petites affaires dans un cabaret borgne.
La Grande Carcasse, c'est ainsi qu'on nomme la Casserole, a jadis dénoncé un ami du Merlan à la police.
Résultat: Dix ans de travaux forcés.
Le Merlan, qui aimait tendrement son ami, a juré de se venger de la Carcasse.
Le hasard la lui fait rencontrer au cabaret en compagnie du père Chabot.
Celui-ci a été volé dans le bouge, et la Carcasse, qui est bonne fille, réclame l'argent du vieux; sinon, elle dénoncera les assistants à la police.
Le Merlan, qui brûle du désir d'aller retrouver son ami à la Nouvelle, plonge un couteau dans la poitrine de la Carcasse et se fait arrêter.
La pièce est curieuse, intéressante et parfois émouvante, et ces scènes de mœurs bizarres ont vivement intéressé le public, qui a rappelé à grands cris tous les artistes et l'auteur.
Entre le vaudeville et le drame l'auteur de _La Chair_ et de _Monsieur Betsy_ nous a fait une conférence sur _les voyous dans la littérature_.
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
Après cette causerie on a écouté religieusement la pièce.
Et l'on a été empoigné, serré à la gorge par une émotion douloureuse devant le dénouement éclaboussé de sang de ce tableau de mœurs violent où vibre de la passion.
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
Quant à la conférence de Monsieur Méténier, c'est un petit chef-d'œuvre d'impertinence délurée et elle a été acclamée.
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
Méténier, tel qu'il nous est apparu hier, est un petit homme vif, à l'œil très noir, au sang très chaud, le petit tapin de la vérité dans l'art.
Au demeurant, cette âme est simple, droite et aimable à voir.
Elle est éprise de sincérité, elle hait les hypocrites fadaises dont nous sommes tant écœurés et elle se laisse aller avec une facilité naïvement crâne aux indignations qui servent le faible et le déshérité contre le fort et le privilégié.
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
Où Monsieur Méténier est vraiment supérieur et séduisant, c'est dans les tableaux voyous.
Monsieur Méténier aime le peuple parce qu'il le trouve plus sincère, meilleur, moins canaille que les autres classes; et l'affection qu'il lui porte ne recule pas devant ses vices et ses lèpres.
Au contraire, Monsieur Méténier, s'attarde plus volontiers encore au spectacle de la populace, de cette populace de souteneurs et de filles méprisables, irresponsables et si pittoresques qui nous a donné déjà les modèles de tant d'œuvres saisissantes.
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
C'est tout cela qu'il nous a expliqué, sur un ton combatif et vite, et vite, comme un homme qui décharge son cœur et qui est bien aise de le décharger.
Son succès a été considérable et de pleine sympathie.
Et le succès de _La Casserole_ aussi.
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
La pièce est d'un très vif intérêt de détails, et la langue, pour un peu moins montée en couleur qu'elle n'était dans la nouvelle, n'en est pas moins encore fort curieuse et d'une sincérité absolue.
Monsieur Méténier n'a pas voulu atténuer la violence de son récit, et ce ne sont pas des audaces qu'il en a fait disparaître; il a seulement, et pour la clarté, remplacé quelques mots d'argot trop incompris par quelques vocables de langue courante.
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
Voici que Monsieur Alhaiza annonce trois représentations nouvelles de _La Casserole_.
C'est une pièce à voir.
Il y a du reste, au fond de toutes les œuvres de cette école-là, une grande idée de pitié sociale, pareille à celle qui guidait l'auteur de la _Puissance des Ténèbres_, et qu'on ne saurait trop aider à faire son chemin.
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
_La Casserole_ a été jouée au Molière par les artistes de  M.
Alhaiza au milieu d'une grande affluence de monde.
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
J'engage tous les lecteurs de _L'Artisan_ à se rendre au Molière pour y applaudir _La Casserole_, le drame naturaliste d'Oscar Méténier.
On ne peut s'imaginer l'exactitude des scènes composant cette _Casserole_, surtout pour les personnes ayant suivi de près les usages des quartiers...
nobles (lisez: Belleville, la Roquette, etc.) de Paris.
Monsieur Méténier peut se vanter d'avoir remporté un grand et légitime succès.
 L'affiche rouge de la _Matinée_ d'hier, au Molière, n'avait guère effrayé le public, car la salle était pleine, et il y avait nombre de dames--plus de dames même, m'a-t-il semblé, qu'aux spectacles ordinaires.
La curiosité des choses défendues ne s'est pas affaiblie chez le sexe aimable depuis notre mère Eve.
Il est vrai que cette matinée comportait une attraction particulière: une conférence de Monsieur Oscar Méténier, un des plus marquants écrivains de l'heure actuelle, l'auteur, notamment, d'_En Famille_, joué naguère sur cette même scène du Molière, et de _Monsieur Betsy_.
Betsy_, Monsieur Oscar Méténier nous a dit comment il avait été amené à connaître, étudier, et...
presque aimer, ce monde des bas-fonds parisiens, dont il trouve les vices moins odieux, en somme, que les vices--cachés--des classes plus élevées, qu'il a été également à même de découvrir,--thèse qu'il a appuyée de faits piquants.
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
Monsieur Oscar Méténier a hautement revendiqué pour l'écrivain, l'auteur dramatique, et pour lui et le Théâtre Libre en particulier, le droit absolu de peindre, de représenter ce qu'il veut, ce qu'il voit.
La jolie vaillantise de Monsieur Oscar Méténier a été très applaudie, même de ceux qui ne partageaient pas ses idées, ou toutes ses idées.
Et l'on peut dire que Monsieur Oscar Méténier, s'il n'a pas, peut-être, fait triompher sur toute la ligne la cause du Théâtre libre à Bruxelles, lui a, tout au moins, par sa parole ardente et convaincue, acquis l'intérêt de ses auditeurs.
Après la conférence de Monsieur Méténier nous avons eu _La Casserole_, une de ses premières œuvres, un tableau absolument naturaliste et très pittoresque de la société louche des bas-fonds excentriques de Paris.
Sans valoir _En Famille_, un autre tableau du même monde, _La Casserole_ est une œuvre intéressante en sa vérité étrange.
Elle a été très bien enlevée par ses interprètes du Molière........
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
Quant à _La Casserole_ de Monsieur Oscar Méténier, l'auteur  de _Monsieur Betsy_ et de _En Famille_, interdite par la censure, nous la classons de suite parmi les œuvres destinées à se perpétuer.
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
Ce petit acte est plein de vie et fournit une étude très serrée des mœurs interlopes des quartiers mal famés de Paris.
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
L'auteur a été rappelé après la chute du rideau et on l'a fêté comme il le méritait.
Le Molière est entré dans une bonne voie; aussi espérons-nous que son dévoué directeur voudra bien continuer cette série intéressante d'art jeune et libre.
Trois quarts d'heure durant il a parlé avec une simplicité charmante et un esprit bien français sur: _les Voyous dans la littérature_.
Il a défendu crânement ses convictions littéraires, a cinglé, avec une ironie fine et mordante, l'hypocrite indignation du monde bourgeois qui s'élève contre la hardiesse de certaines expressions et l'exposition des scènes prises sur le vif.
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
Cette conférence, que le public a fort goûtée et vigoureusement applaudie, était suivie de _La Casserole_, drame en un acte de M.
Méténier lui-même.
Cette dernière pièce, d'un réalisme saisissant et d'une grande puissance dramatique, dévoile un coin tragique de la vie du souteneur, en même temps qu'elle est une étude de l'argot moderne.
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
Oscar Méténier a fait au public bruxellois sa simple profession de foi avec une remarquable franchise d'allures.
Il a développé, en l'appliquant au théâtre, la thèse invoquée par les romanciers d'aujourd'hui qui n'admettent point l'art sans la vérité et qui affirment que l'art est une manifestation de la vérité.
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
Ce triomphe s'est retrouvé au reste pendant la représentation de _La Casserole_, le corollaire de la conférence donnée par l'auteur.
Cet acte d'une vérité puissante, brutalement conçu sur un tableau vécu, sans trame, sans intrigues, sans entrées ni sorties scéniques puant la banalité des vieux refrains admis, a empoigné vigoureusement le public.
Une scène de mœurs, âpre, sinistre par son milieu, sinistre par son action d'une simplicité cruelle.
Avec son éclectisme d'homme de théâtre, Méténier n'en a pas moins su, tout en respectant les formules nouvelles, choisir ses effets scéniques,--et l'on est resté stupéfait, haletant, devant ce tableau vivant, génialement exact!...
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
Faut-il dire qu'artistes et auteur ont été ovationnés triomphalement? Et faut-il dire aussi que le théâtre libre, le théâtre vrai, le théâtre de l'avenir a fait une glorieuse étape de plus? A M.
Méténier et à la vaillante troupe du théâtre Molière la gloire d'avoir remporté cette victoire nouvelle! Monsieur Méténier, l'auteur de _la Casserole_, a fait sa conférence, nourrie d'idées et de souvenirs personnels, sur  «les voyous dans la littérature».
Monsieur Méténier, avant de s'adonner entièrement à la littérature, a été secrétaire de différents commissariats de police de Paris, notamment dans les quartiers excentriques de Belleville, Grenelle et la Roquette.
Le conférencier a expliqué ainsi la prédilection qu'on retrouve dans ses livres pour une certaine classe de la population.
Monsieur Méténier a été vigoureusement applaudi.
L'interprétation en a été très convenable; Mademoiselle Leinde s'y est surtout fait remarquer dans le rôle de Carcasse.
[Illustration]