Ce sont toutes ces raisons qui m'ont amené aujourd'hui devant vous, mesdames et messieurs.
Tout à l'heure j'aurai étalé devant vos yeux les pièces du procès.
Il y a cinq ans, je venais de publier mon premier livre : La Chair.
Je n'ai rien de prêt.
Mais je viens de lire ton livre.
Il contient une nouvelle : En Famille, qui m'a beaucoup frappé.
Il n'y a presque rien à faire pour la transformer en un acte très original.
Au surplus, jette les yeux sur ce scénario que j'ai préparé.
Toutes les scènes y sont indiquées.
Il n'y a presque qu'à copier dans le livre.
Si tu veux écrire cet acte, nous serons joués sur la scène de l'Odéon.
Je vais informer Madame Crosnier que j'ai ce qu'il lui faut.
Elle devait jouer le rôle de la mère, Saint-Germain le rôle du père.
Il n'y avait pas à hésiter.
Tristement, j'enfermai mon manuscrit au fond d'un tiroir.
Il y resta dix-huit mois.
Ce fut Antoine qui l'en tira.
A ma joie se mêlait un peu de déception.
La censure opposa son veto, Monsieur Fallières étant ministre.
Antoine n'ayant pas donné suite à son projet, je ne songeai pas à protester.
Deux ans s'écoulent encore.
Je réponds à son appel.
Ma foi, non.
Ça m'est égal ! Je lui indique alors Le Maître de mon ami Jean Jullien.
Allez me le chercher avec sa pièce.
Le soir même, Le Maître était reçu et il entrait le lendemain en répétition.
Brasseur revint à la charge.
Je trouvai là des hommes pleins de bon vouloir, à qui j'exposai le cas.
Tous furent de l'avis de Brasseur.
Moyennant quoi, on me promettait un avis favorable.
Je vous le disais bien ! s'écria-t-il triomphant.
Nous répéterons dès que le visa sera revenu.
Nouveau voyage rue de Valois.
Je demande ce qu'il y a de nouveau.
Nous ne savons rien … Nous sommes comme vous.
Notre rapport favorable, comme nous vous l'avons promis, est parti chez le ministre.
Il n'est pas revenu.
Et c'est alors qu'on m'expliqua la filière.
Il y a quatre censeurs au bureau des théâtres.
Puis, de là, ce rapport va chez le ministre, qui décide.
Vous voyez que ce n'est pas une petite affaire.
S'il n'y avait qu'à plaire aux quatre censeurs, ce serait chose facile.
Ce sont des hommes mûrs, bienveillants, très lettrés, aimables.
Quelques-uns appartiennent à la presse.
On est toujours sûr de s'entendre, lorsqu'on ne veut pas être trop intransigeant.
Ce qu'on ne sait pas assez, c'est qu'ils n'ont que voix consultative.
Aussi supportent-ils très injustement la peine de leurs fonctions.
C'est toujours sur leur dos qu'on frappe et ils n'en peuvent mais.
Et cependant je ne savais rien de lui.
J'en étais honteux, positivement ! Je m'enquis auprès de gens bien informés qui me renseignèrent.
C'était peu comme titres.
Monsieur le directeur fut aimable et fort poli, quoique froid, comme il était prescrit.
Au mot de confrère, j'avais bien envie de protester.
Il ne m'appartient pas d'apprécier la décision de Monsieur le ministre.
Je ne suis qu'un intermédiaire, à mon regret, déclara de rechef l'homme poli.
Nous avons entendu encourager l'ensemble de la tentative de M.
Antoine, non certaines pièces prises en particulier, les Chapons, par exemple.
Alors je ne comprends pas … Donnez-moi une raison.
Chez le ministre ? interrompit vivement Monsieur Larroumet ; c'est inutile, il ne vous recevra pas.
Mais si … mais si … on m'attend ! Nombreuses et profondes salutations, et je sortis.
Je lui rendis compte de la démarche que je venais de faire.
La voilà, là … sur mon bureau.
Je vous fais compliment.
Pas de quoi fouetter un chat.
Que Larroumet revienne sur son rapport, il reviendra sur sa décision.
Mais, rue de Valois, Monsieur Choppard, je veux dire Monsieur Larroumet ne me reçut plus.
Au ministère : Que Monsieur Larroumet commence … qu'il change les termes de son rapport.
Le ministre laissera faire … Il n'y voit pas d'inconvénient.
Tout le monde consentait.
Personne ne voyait d'inconvénient à ce que ma pièce fût jouée.
C'est sur lui qu'on est tombé.
Moi, je n'ai pas d'opinions politiques et je m'en fais gloire, mais j'aimerais mieux l'Empire.
J'aurais économisé cent francs de voitures et huit jours de temps.
J'aurais été fixé de suite, ainsi que Brasseur.
Aujourd'hui, le farouche Pipe-en-Bois est directeur des Beaux-Arts et il continue son métier.
Je ne souhaite qu'une chose, c'est qu'il continue.
Le moindre d'entre eux vaudra autant.
J'allais oublier un trait qui finira de peindre le bonhomme.
Ce n'était pas de veine pour un début.
Alors Pipe-en-Bois imagina un truc d'une hypocrisie bien provinciale.
Contexture lui parut convenir admirablement et il choisit contexture.
Et je fus étranglé au nom de la contexture à Larroumet.
Outre que je suis indépendant, j'ai la chance d'être très rancunier et un tantinet rageur.
Ma réponse va être facile.
Donc les quatre censeurs sont hors de cause.
Restent en présence le directeur des Beaux-Arts et le ministre.
Et cependant, le ministre, sans se renseigner ailleurs qu'auprès de M.
Larroumet, maintient à l'aveuglette l'interdiction.
J'aime mieux croire, pour son honneur, que sa bonne foi a été surprise.
Ce qu'il fallait démontrer.
Il n'avait qu'une chose à faire : le jeter à l'eau.
Voici une nouvelle preuve de ce que j'avance.
Maintenant l'opinion de ceux qui ont eu affaire à lui.
Si vous voulez, nous allons rapidement parcourir les plus curieux.
C'était un des tendres.
Je ne viens point », L'interdiction d'En Famille est un précédent.
Il eût été au-dessus de leurs forces.
«Monsieur Méténier n'est pas content.
»Si, au contraire, Monsieur Bourgeois rejette la responsabilité sur M.
Il est pour la justice que l'on se rend soi-même par les moyens violents.
Après avoir rappelé mes premières démarches, il s'exprime ainsi : «Nouvelle course aux Beaux-Arts.
Titre : LA RENTRÉE D'ANASTASIE.
Vous ne serez pas joué parce que cela ne me plaît pas.
Et j'aurais compris ça.
Larroumet faire admirer les beautés de sa contexture aux élèves d'un département éloigné.
Je pourrais vous lire de semblables articles jusqu'à demain.
Rassurez-vous, je n'abuserai pas de votre bienveillance.
On ne dira pas que je ne fais pas la part belle à Monsieur Larroumet.
Millot est dans le vrai.
J'ai étalé devant vos yeux, mesdames et messieurs, toutes les pièces du procès.
Mon Dieu ! c'est bien simple.
Ennuyer le ministre et les Beaux-Arts, jusqu'à ce qu'on m'ait rendu justice.
Seulement, je m'y prendrai d'une façon différente.
Ce n'est pas moi qui serai le plus à plaindre.
C'est que je dois beaucoup à la Belgique.
La Casserole est donc un tableau très violent, mais très exact, des bas-fonds parisiens.
Je m'en réjouis au contraire, car elles constituent la meilleure des réclames.
Cela m'est égal.
C'est ainsi qu'il n'est pas le maître de son sujet, mais qu'il en est l'esclave.
Moi, j'ai au moins le mérite de la vérité.
Je ne trompe personne.
Ni le théâtre ni le livre ne sont obligatoires.
Je devins secrétaire de commissaire de police.
On ne remue pas une paille qu'il n'en soit averti.
Il n'y a plus qu'eux qui s'en souviennent.
J'ai le regret de l'avouer, l'avantage, dans mon esprit, ne reste pas au beau monde.
Pas vu, pas pris ! dit le peuple quand il commet un méfait.
Ils sont calomniés par ceux qui ne les connaissent pas.
Je me souviens qu'à mes débuts, j'arrivai rempli à leur égard d'abominables préventions.
Il est à mon avis le plus facile à mener, quand on sait s'y prendre.
Il suffit de savoir être doux, pitoyable, accessible à tous, et en même temps énergique.
Ils ne sont pas mauvais, ni vicieux ; ils le deviennent pas nécessité.
La condition des filles est encore pire.
J'ai interrogé plus de deux mille de ces malheureuses.
A dix ans, elles savaient tout ; l'atelier a fait le reste.
Elles font ce qu'elles voient faire à leurs aînés.
Et c'est avec joie qu'elles donnent leur argent à celui qu'elles ont choisi.
L'autre, celle qui se paie, ne compte pas.
Beaucoup d'entre elles ont une probité particulière.
Pas du tout ! Dans le peuple, c'est partout la même inconscience, à des degrés différents.
On savait que j'étais là, non par métier, mais par plaisir.
Il s'agissait de Midy, l'un des assassins de Madame Ballerich.
Il était d'une force herculéenne et faisait les poids au Château-Rouge.
Je l'ai vu mourir ; il s'est montré très brave.
De là le titre La Casserole, qui signifie en argot : mouchard, ou dénonciateur.
La fille qui met plus haut que son honneur … le point d'honneur.
La vieille truqueuse alcoolique depuis trente ans en carte.
Le vieil ivrogne qui s'égare dans un bouge un jour de rigolade.
La chose avait été bien lancée ; la curiosité était vivement excitée.
Antoine avait bien fait les choses.
L'interprétation et la mise en scène étaient admirables.
Du reste, vous serez fixés quand vous l'aurez vu opérer.
Enfin, nous avions poussé la conscience jusqu'à recruter nos figurants parmi les professionnels.
Pas un qui eût moins de huit condamnations.
Lui seul avait compris quelque chose à mon drame.
C'était certainement le plus beau compliment que cette dame pût m'adresser.
Sans doute qu'elle s'y connaissait.
L'autre témoignage émane d'un homme de la partie.
Tout le reste ne compte pas.
Elle dénonce une plaie sociale et ne donne à personne l'envie d'imiter mes héros.
Chez nous, à Paris, chaque classe de la société a sa morale particulière.
Si l'autre me plaît davantage, c'est mon affaire.
La critique, en France, ne veut pas comprendre cela.
Voilà pourquoi je vous soumets mon œuvre avec confiance.
LA CASSEROLE terminera le spectacle.
Cela met en méfiance, n'est-ce-pas ? Ou du moins cela présage des audaces énormes.
Je ne parlerai pas davantage des interprètes.
Le silence en ce cas est la meilleure des leçons.
(Paris) .
Notre lettre d'invitation nous prévient que La Casserole est «une œuvre d'un réalisme violent».
Pas si violent que cela peut-être.
A cause de cela, il se pourrait qu'ils n'eussent pas un sens très intéressant.
(La Lanterne) La Casserole n'est qu'une vulgaire insanité.
D'intérêt point, de pièce non plus.
Si la pudeur leur en faisait un devoir, elles pourraient s'en aller.
Inutile de dire qu'elles sont restées fermes au poste.
Cela n'est ni beau, ni propre, ni même intéressant.
(Le Voltaire) Je ne dirai rien de La Casserole.
C'est une chose dont ce n'est pas le lieu ici de parler.
Je me demande même en quel lieu on en peut parler.
(Le Soleil) .
On dit dans cette pièce tous les gros mots possibles … Cela excite un certain public.
On a tiré le volume à cent exemplaires et l'exemplaire a coûté cent fr.
aux premiers souscripteurs.
Je ne sais rien de plus vilain et de plus assommant que La Casserole.
Il n'y a pas là-dedans l'ombre de mérite d'aucune sorte.
Ça n'éveille pas même la bête.
La pièce ignoble … c'est La Casserole.
Monsieur Méténier cherche à s'imposer par le scandale.
Ce Marin a été guillotiné à la Roquette (???).
Pouah ! Monsieur Antoine aura mal fini sa saison.
(L'Evénement) .
La pièce a obtenu un gros succès de curiosité.
(Le Petit Parisien) .
Seulement les espérances ont été déçues.
Il y a des nuances dans l'immonde.
(Le Moniteur Universel) .
Ce genre est grandement contestable et ne serait admis dans aucun théâtre public.
Mais comme étude, je n'y trouve pas à redire.
(La France) .
On est parti déçu.
Je n'insiste pas sur ces rapprochements.
Le dialogue ne dépasse pas, s'il l'atteint, les audaces de quelques romans modernes.
(L'Éclair) C'est un grand tort de formuler un jugement au sortir immédiat d'une représentation.
C'est un je m'enfichiste narquois, un philosophe sincère.
Résultat : Dix ans de travaux forcés.
Le Merlan, qui aimait tendrement son ami, a juré de se venger de la Carcasse.
Le hasard la lui fait rencontrer au cabaret en compagnie du père Chabot.
Après cette causerie on a écouté religieusement la pièce.
Au demeurant, cette âme est simple, droite et aimable à voir.
Où Monsieur Méténier est vraiment supérieur et séduisant, c'est dans les tableaux voyous.
Son succès a été considérable et de pleine sympathie.
Et le succès de _La Casserole_ aussi.
Voici que Monsieur Alhaiza annonce trois représentations nouvelles de _La Casserole_.
C'est une pièce à voir.
_La Casserole_ a été jouée au Molière par les artistes de  M.
Alhaiza au milieu d'une grande affluence de monde.
Monsieur Méténier peut se vanter d'avoir remporté un grand et légitime succès.
Elle a été très bien enlevée par ses interprètes du Molière … .
Monsieur Méténier a été vigoureusement applaudi