Quatrième Édition La surprise.
Il faisait une nuit profonde.
Il n'y avait pas un souffle dans l'air, pas une étoile au ciel.
Un silence de mort planait sur le désert.
Tout est calme, répondit le chasseur, la Cihuatl peut venir.
L'Indien secoua la tête.
Un bienveillant sourire plissa les lèvres du chasseur.
Qu'il appelle donc alors.
Mon frère, le visage pâle a besoin de repos, un chef veillera, dit-il.
Le chef était revêtu de son costume de guerre.
Ce costume est assez singulier pour mériter une description détaillée.
Ooah ! répondit l'Indien en baissant affirmativement la tête, mon frère a un ami.
A quoi bon ? L'Aigle-Volant veut se venger.
L'Indien haussa les épaules avec dédain.
Les Apaches sont de vieilles femmes, bavardes et poltronnes, dit-il, l'Aigle-Volant les méprise.
Cet homme était Bon-Affût le Canadien.
Cette leçon avait suffi.
Nul n'avait cherché depuis à découvrir le secret du capitaine.
Voici le capitaine ! se dirent les aventuriers l'un à l'autre.
Eh ! fit un d'eux en apercevant l'étranger, ce seigneur va, d'un mot, nous mettre d'accord.
Celui-ci, directement interpellé, se tourna vers son interlocuteur.
Que se passe-t-il donc, caballero ? demanda-t-il.
A cette singulière raison, tous éclatèrent d'un rire homérique.
L'inconnu sourit d'un air narquois.
S'avançant alors vers le cheval que deux hommes avaient peine à contenir : Lâchez-le ! dit-il.
Mais si nous le lâchons, nul ne sait ce qui arrivera.
Lâchez-le, je réponds de tout ; puis s'adressant au cheval : Lélio ! dit-il.
Ne vous en occupez pas davantage, je me charge de lui.
Au même instant le capitaine apparut à l'entrée de la tente.
Pas un mot de plus sur ce sujet, si vous ne voulez me désobliger.
Le capitaine s'assit auprès de son hôte.
Ah ! fit le capitaine en lançant à l'inconnu un regard défiant.
Je serais désespéré de vous occasionner le moindre retard.
Con su permiso, dit le capitaine en rompant une tortilla.
Nous saisirons cette occasion pour faire au lecteur le portrait du chef de la caravane.
Un repas de chasseur assaisonné par l'appétit n'est jamais long ; celui-ci fut promptement expédié.
Je vous remercie, caballero.
Un dernier mot, ou plutôt une dernière question avant de nous séparer.
Cela m'étonnerait de la part d'un cabellero aussi accompli, veuillez donc vous expliquer.
Je me nomme don Miguel Ortega.
Et moi don Stefano Cohecho.
Le capitaine s'inclina.
C'est juste ; maintenant ? Maintenant je suis certain de ne pas vous compter parmi les premiers.
Une heure après, le silence le plus complet régnait dans le camp.
Tout continuait à être calme.
Cet homme était Domingo.
Colloque dans la nuit.
Don Stefano Cohecho semblait parfaitement connaître le désert.
Ce n'était pas possible.
Tous deux portaient le costume et les armes des chasseurs de la Prairie.
Enfin, puisque vous voilà, expliquons-nous et surtout soyons brefs, le temps est précieux.
On en jouera.
C'est vrai, je n'y avais pas réfléchi, ils sont beaucoup.
C'est à en devenir fou.
Le fait est que la position est grave.
Que résolvons-nous ? Dame, je ne sais que vous dire.
Cette recommandation est inutile, je ne demeurerai pas inactif.
Merci, mon vieil ami, à la nuit prochaine.
Qu'y a-t-il ? demanda l'étranger.
Presque aussitôt, le cri de la chouette s'éleva dans la nuit.
Ruperto, nous appelle, dit alors Balle-Franche, tout est fini.
Que s'est-il donc passé ? demanda don Stefano avec inquiétude.
Moins que rien, répliqua le chasseur, en lui faisant signe de le suivre.
Vous aviez un espion à vos trousses, voilà tout.
Un espion ? Pardieu ! Vous allez le voir.
Oh ! Oh ! Ceci est grave.
Moins que vous le supposez, puisque nous le tenons.
Tout en parlant ainsi, Balle-Franche et son compagnon avaient pénétré dans le buisson.
¡Dios me ampare ! disait celui-ci en se tordant comme une vipère.
L'étranger lui lança un regard soupçonneux.
Et avez-vous depuis longtemps cette manie, mon bon ami ? dit-il.
Depuis ma plus tendre jeunesse, répliqua-t-il effrontément.
Voyez-vous cela, vous avez dût apprendre bien des choses alors ? Énormément, mon bon seigneur.
Don Stefano se tourna vers Balle-Franche.
Le chasseur exécuta silencieusement l'ordre qui lui était donné.
Alors je profiterai de votre complaisance.
Profitez, seigneurie, profitez ; je ne puis que gagner à causer avec vous.
Croyez-vous ? J'en suis convaincu.
Ma foi non, seigneurie, je ne vois pas.
En êtes-vous sûr ? Hum ! Il se pourrait, mais pourtant je ne crois pas.
Don Stefano fit un geste d'assentiment.
Si je vous aidais, dit-il, peut-être que … Nous trouverions, n'est-ce pas, seigneurie, interrompit vivement Domingo.
Eh bien ! Aidez, aidez, je ne demande pas mieux, moi.
Ainsi, par exemple, remarquez bien que je n'affirme rien, je suppose, voilà tout.
¡Caray ! Je le sais bien, allez, seigneurie, ne vous gênez pas.
Ainsi dis-je ! N'auriez-vous pas un certain faible pour l'argent ? Pour l'or surtout.
C'est ce que je voulais dire.
C'est qu'aussi l'or est bien tentant, seigneurie.
Eh bien ! Je vous avoue, seigneurie, que vous avez deviné.
Voyez-vous, j'en étais sûr.
Oh ! L'or gagné honnêtement.
En disant ces paroles, il faisait chatoyer un magnifique diamant aux yeux du bandit.
Déliez cet homme, dit-il froidement, nous nous entendons.
En se sentant libre, le métis fit un bond de joie.
La bague ! dit-il.
Don Stefano s'inclina convaincu de la loyauté du bandit.
Soudain plusieurs coups de feu, suivis de cris horribles, éclatèrent à peu de distance.
Allons, puisque vous le voulez, je me retire.
A demain ? A demain.
A la bonne heure donc, voilà un prétexte tout trouvé pour justifier mon absence.
Les deux chasseurs et le métis demeurèrent seuls.
Voir Balle-Franche, un vol.
in-douze, Amyot, éditeur.
Indiens et chasseurs.
Rassuré par la force de sa position.
Disposez de moi, vieux trappeur, je suis à vous corps et âme.
Bien, je m'attendais à cette réponse.
Après une course d'environ vingt minutes, Balle-Franche s'arrêta.
Les chasseurs étaient arrivés.
En écartant légèrement les branches des arbres et les broussailles, voici ce qu'ils aperçurent.
Balle-Franche ne comprenait rien à ce qu'il voyait.
Deux chefs s'étaient même avancés vers lui en l'invitant poliment à s'expliquer.
Que demande mon frère le visage pâle ? dit un des chefs en le saluant.
Le chasseur haussa les épaules avec mépris.
Non, puisque je le demande.
Le chef se redressa en fronçant les sourcils.
Que mon frère m'interroge ! Je répondrai à ses questions.
Le chasseur pâle est-il prêt à répondre ? demanda le Loup-Rouge.
J'attends que mon frère m'accuse, afin de savoir ce qu'il me reproche, dit-il.
J'ai écouté patiemment les paroles du chef, à son tour d'écouter les miennes.
Bon ! Que mon frère parle.
Les trois chasseurs continuèrent à s'avancer tranquillement sans paraître s'occuper de ces démonstrations presque hostiles.
Oui, mon frère a entendu chanter le rifle d'un ami, et il est venu.
Vous avez deviné juste, chef.
Ah ça ! Maintenant, mettez-moi au fait, car je ne sais rien, moi.
Très bien, l'Églantine est-elle en sûreté ? L'Églantine est une femme comanche, elle ignore la crainte.
La sagesse parle par la bouche du chasseur pâle ; l'Aigle-Volant est jeune ; il lui obéira.
Les Apaches sont des chiens, murmura le Comanche avec colère.
Croyez-moi, nous prendrons bientôt notre revanche ; d'ailleurs l'avantage nous reste, puisque nous les trompons.
L'Aigle-Volant baissa tête.
L'Aigle-Volant est un sachem, il a dit qu'il obéirait à la Tête-Grise.
Bien ; maintenant regardez, votre attente ne sera pas longue.
Nous avons dit l'émotion causée par cette arrivée imprévue.
Balle-Franche s'était arrêté auprès de Bon-Affût.
Le Loup-Rouge prit son parti immédiatement et sans arrière-pensée.
Ses amis les visages pâles sont campés non loin d'ici ? reprit le chef.
Ooah ! J'en suis fâché, fit l'Indien, sans cela j'aurais accompagné mes frères jusqu'à leur camp.
Eh bien ? lui demanda le Loup-Rouge.
Nilijti,, c'est vrai,, répondit laconiquement l'Indien.
Sur son ordre, les chevaux furent détachés, et les guerriers se mirent en selle.
C'est probable, chien maudit, grommela Balle-Franche entre ses dents.
Les chasseurs étaient seuls.
A la question de Bon-Affût, il répondit : Nous allons causer, et je vous conterai cela.
C'est convenu, vieux trappeur.
Si, mon ami, une chose encore.
Dites-moi seulement un mot, ensuite je vous laisserai dormir aussi longtemps que vous le désirerez.
Allons donc, ce n'est pas possible.
Pas pour toutes les peaux de bisons qui se tuent chaque année dans la Prairie.
Vers quelle partie du Far-West guidez-vous ces hommes ? Je le saurai demain.
C'est étrange ! répéta le vieux chasseur, comme se parlant à lui-même.
Je ne vois rien d'étrange là-dedans ; ce nom me semble fort ordinaire.
Pour vous, c'est possible ; et vous avez traité avec lui ? Parfaitement.
Comme éclaireur ? Oui, mille fois oui.
Eh bien, rassurez-vous, Bon-Affût, nous avons de longs jours à vivre ensemble.
Feriez-vous partie de sa troupe ? Dieu m'en garde ! Alors je n'y comprends plus rien.
Bon Affût, surpris de l'accent solennel du vieux chasseur, le regarda avec inquiétude.
Parlez, lui dit-il.
Le soleil était levé depuis longtemps ; le vieux chasseur parlait encore.
Une ténébreuse histoire.
Le soldat lui lança un regard soupçonneux et parut réfléchir.
L'evangelista sourit d'un air agréable en jetant un regard de convoitise sur les onces.
Prenez d'abord ceci, cela vous encouragera à être sincère.
Vous êtes généreux, don Aníbal, cela vous portera bonheur.
Au fait, au fait M'y voici.
Voulez-vous parler, oui ou non ? s'écria brusquement le soldat avec un accent de menace.
C'est bien heureux, reprit l'autre d'un ton bourru.
Très bien ; continuez.
Trêve de réflexions, interrompit le sergent.
Ah ! Ah ! fit le soldat avec intérêt, c'est la première fois.
Oui, mais ce renseignement ne vous avancera guère.
Quelle est cette adresse ? Z.
deux, calle sud P.
Elle est généreuse.
Le sergent le regarda.
Le sergent tressaillit imperceptiblement.
Merci, caballero, s'écria Tío Leporello en se précipitant avidement sur le précieux métal.
La plaza Mayor était déserte.
Nom des voitures de place à Mexico.
Une ténébreuse histoire (suite).
Je ne veux pas entrer.
L'homme se recula en poussant une exclamation de surprise.
Pepito, reprit le soldat ; je te répète que je n'entrerai pas : combien sont-ils ? Vingt, seigneurie.
Qu'ils descendent à l'instant, je les attends ici ; va, mon fils, le temps presse.
Oui, seigneurie, répondit Pepito, le chapeau à la main.
Tous les bandits éclatèrent de rire a cette singulière recommandation.
Très bien ; partez alors, il faut que vous soyez au couvent dans un quart d'heure.
Pepito seul était resté.
Mais sois tranquille, muchacho, si je réussis, comme je l'espère, tu viendras avec moi bientôt.
Rien de plus luxueux, de plus religieux et de plus mondain que son ensemble.
Elle tenait à la main un livre ouvert et semblait plongée dans une profonde méditation.
Ma sainte mère ! murmura-t-elle.
Personne ! Madame, personne ! s'écria-t-elle en se reculant avec terreur.
Grâce à cette habile manœuvre, ils étaient arrivés sans encombre au but de leur course.
Douze serenos avaient été capturés pendant le trajet.
Allons, dépêchez-vous, prenez votre manteau et venez avez nous.
Moi ! fit Salado avec un geste d'effroi.
Oh ! Oh ! Jusqu'à un certain point, répondit évasivement le pulquero.
¡Jesús María ! Y pensez-vous, caballero ? s'écria le pauvre diable avec effroi.
Pour mieux réussir, voici la bourse, fit don Toribio.
Mot à mot : Pain et sel pour les cavaliers errants.
Une ténébreuse histoire (fin).
Le pulquero s'était enfin décidé à obéir.
Au moment où il allait le laisser retomber, don Toribio lui arrêta le bras.
Qu'y a-t-il ? demanda Salado.
Vous vous trompez, caballero, répondit le pulquero ; la tourière veille.
Allez donc alors, répondit le chef de l'expédition en lui lâchant le bras.
Don Toribio et ses compagnons s'étaient effacés contre la muraille.
Ah ! Je vous remets à présent, mon frère.
Je crois que cela prend, murmura le pulquero.
Pauvre homme ! fit la tourière avec pitié.
Oh ! Ce sera réellement une charité que vous ferez, ma sœur.
Alors je vais ouvrir.
Dieu vous en récompensera, ma sœur.
Amen ! fit-elle dévotement.
Entrez vite, mon frère, dit la religieuse.
Mais Salado s'était prudemment retiré en arrière et avait cédé la place à don Toribio.
Mais avant qu'elle eut jeté un cri, don Toribio s'élança vers elle.
Que voulez-vous de moi ? balbutia la supérieure d'une voix tremblante.
Un bandit lui apporta silencieusement ce qu'il demandait.
Maintenant, écoutez-moi avec attention, señora.
Fort bien, je m'attendais à cette réponse.
Je vous répète que je ne sais ce que vous voulez dire, répondit-elle froidement.
Et si je refuse, répondit-elle avec hauteur.
L'abbesse sourit avec mépris.
Commencez par moi, dit-elle.
C'est ce que nous allons faire ; allez ! commanda-t-il.
Les deux bandits se mirent en devoir d'obéir à leur chef.
Il y eut une seconde d'hésitation suprême.
Taisez-vous, je vous l'ordonne, s'écria l'abbesse ; laissez-moi souffrir, Dieu nous voit.
Suivez-moi, caballeros, vous n'avez pas un instant à perdre, je vais vous conduire aux caveaux.
Bâillonnez cette vieille coquine ! Il faut en finir ! ordonna le chef.
Venez ! répondit-elle en se mettant à leur tête.
La jeune fille soupira sans répondre.
La jeune fille fit un geste d'étonnement, presque d'effroi.
Vous me connaissez ! fit-elle.
Vous le voulez, balbutia-t-elle tristement.
C'est elle qui vous en prie par ma bouche.
C'est ce Dieu de bonté et de miséricorde qui vous inspire cette résolution, pauvre enfant.
Ils continuèrent à marcher auprès l'un de l'autre sans échanger un seul mot.
La jeune fille sourit tristement.
Aussi n'est-ce pas aux caveaux que je vous conduis, répondit-elle d'une voix tremblante.
Ou donc alors ? Aux in-pace ! Oh ! murmura-t-il.
Soulevez cette pierre, dit don Toribio d'une voix creuse.
Don Toribio prit une torche et se pencha sur l'ouverture.
Mais, fit-il au bout d'un instant, ce caveau est désert.
Oui, répondit simplement doña Luisa, celle que vous cherchez est plus bas.
Comment plus bas ! s'écria-t-il avec un mouvement d'effroi dont il ne fut pas le maître.
Après quelques recherches ils découvrirent une pierre semblable à la première.
Don Toribio plongea la torche dans le gouffre.
Vide ! s'écria-t-il avec horreur.
Après quelques instants, ses recherches furent couronnées de succès.
Et sans attendre davantage, sans même calculer la hauteur, il se précipita dans le caveau.
Bientôt ils atteignirent la cellule de la supérieure.
Peut-être ! s'écria-t-elle d'une voix qui résonna comme un glas funèbre aux oreilles de don Toribio.
Vaincue par ce dernier effort, elle s'évanouit.
Cinq minutes plus lard, il ne restait plus dans le couvent que ses hôtes accoutumés.
Balle-Franche et Bon-Affût.
Il y eut un long silence.
Les assistants, encore sous le coup de cette histoire extraordinaire, n'osaient hasarder aucune réflexion.
Bon-Affût releva la tête.
Je ne demande pas mieux, mon bon camarade, interrompit Balle-Franche, et il continua.
L'autre se nommait don Toribio Carvajal.
Balle-Franche se gratta l'oreille.
J'aime mieux qu'il en soit ainsi, répondit naïvement le chasseur.
J'avoue que la position étrange dans laquelle je me trouvais me pesait singulièrement.
Je partirai quand vous le voudrez.
Un instant encore.
Pouvez-vous pendant quelque temps vous passer de Ruperto ? Parfaitement.
De quoi s'agit-il ? demanda celui-ci.
D'un service à me rendre.
Parlez, Bon-Affût, je suis prêt.
J'ai compris, dit laconiquement le chasseur en se levant ; soyez tranquille.
Bon-Affût, se tourna alors vers l'Aigle-Volant et lui expliqua ce qu'il attendait de lui.
Qui sait, mon ami ? répondit Bon-Affût d'un ton soucieux.
Dans tous les cas, il nous faut découvrir la vérité.
C'est aussi mon avis.
Il y a une chose que je veux savoir avant tout.
Laquelle ? Ce que renferme le palanquin si bien fermé de don Miguel.
Pardieu ! Une femme, sans doute.
Qui vous l'a dit ? Personne, mais je le présume.
Ne préjugeons de rien, mon ami ; avec le temps tout s'éclaircira.
Dieu le veuille ! Dieu voit tout et sait tout, mon ami.
Il est tard, observa Bon-Affût.
Oui, il est près de midi ; suivez-moi, nous aurons bientôt rattrapé le temps perdu.
Venez par ici, nous ne tarderons pas à les voir.
Les chasseurs les bridèrent, sautèrent sur leur dos et se remirent en route.
Moi, c'est différent, je le connais.
Ah ! Ah ! Qu'en pensez-vous ? Beaucoup de bien et beaucoup de mal.
Peut-être avez-vous raison, mais qui vous fait croire cela ? Bien des choses, et d'abord celle-ci.
Bon-Affût se mit à rire.
Il y a du vrai dans ce que vous dites là, Balle-Franche, fit-il.
Les deux chasseurs se firent reconnaître par les sentinelles et pénétrèrent sans difficulté dans l'intérieur.
Don Miguel Ortega était absent, les gambucinos l'attendaient d'un moment à l'autre.
Les chasseurs mirent pied à terre, entravèrent leurs chevaux et s'assirent tranquillement auprès du feu.
Juge criminel Nouveaux personnages.
Un fossé large et profond double presque la hauteur des murs.
Deux portes donnent seules entrée dans la cité.
Le guerrier a raison, repartit le second interlocuteur, il faut remettre la partie à demain.
Oui, retournons auprès de nos compagnes, qu'une trop longue absence pourrait inquiéter.
Deux femmes, ou plutôt deux jeunes filles étaient accroupies pensives et tristes auprès du feu.
Hélas ! fit-elle en baissant la tête pour cacher les larmes qui coulaient sur ses joues.
Señorita ! s'écria le jeune homme confus et heureux à la fois de ces paroles.
Merci, señorita, cette promesse double mes forces, Oh ! Maintenant, je suis certain de réussir.
Parlez, lui répondit celui-ci sur le même ton.
Cet Indien ne m'inspire qu'une médiocre confiance.
Vous avez tort, je le connais.
Elle secoua la tête d'un air mutin.
Parlez, vous dis-je.
Donnez-moi un couteau et vos pistolets.
Le chasseur la regarda en face.
Bien, dit-il au bout d'un instant, vous êtes une brave fille.
Voilà ce que vous me demandez.
On ne sait pas ce qu'il peut arriver, fit-il.
Merci, lui dit-elle avec un mouvement de joie dont elle ne fut pas maîtresse.
Cinq minutes plus tard, on arriva sur la lisière de la forêt.
Les jeunes filles et le guerriers se dirigèrent vers la ville.
Montons sur la colline, dit don Miguel, afin de les revoir une dernière fois.
J'allais vous le proposer, répondit simplement le chasseur.
Don Miguel poussa un soupir.
Partons, dit-il d'une voix profonde.
Ils regagnèrent la forêt.
Quelques minutes plus tard ils se remettaient en route.
Oui, répondit le jeune homme d'une voix sourde.
Allons, adieu, ajouta-t-il au bout d'un instant, n'oubliez pas notre rendez-vous.
Soyez tranquille, dans quinze jours, au gué del Rubio, c'est convenu.
Oui, ceci est fort important.
Littéralement, quiepaa ciel, tani montagne, en langue zapotèque.
Le gué del Rubio.
Ces deux hommes étaient Balle-Franche et Bon-Affût.
Dormir, répondit le chasseur.
Bon-Affût posa un doigt sur sa bouche comme pour recommander la prudence à son ami.
Continuez, fit Balle-Franche, dites votre pensée tout entière.
Eh bien, je crains qu'il ne lui soit arrivé malheur.
Tout cela est vrai, répondit Bon-Affût d'un air préoccupé.
Ce qui veut dire …? demanda le Canadien d'un ton piqué.
C'est-à-dire la trahison.
Le Canadien tressaillit.
Redoutez-vous donc une trahison ? demanda-t-il.
Mais de quelle façon ? Je ne sais, Dieu m'inspirera.
Cependant vous avez une idée ? Certes, j'en ai une.
Laquelle ? La voici, je compte même sur vous pour m'aider à la mettre à exécution.
Balle-Franche serra affectueusement la main de son ami.
Vous avez raison, dit-il ; voyons votre idée.
Raison de plus pour nous hâter.
Pourquoi donc ? C'est moi, au contraire, qui vous remercie.
Comment cela ? Eh mais ! Grâce à vous, je vais faire une promenade charmante.
Ceux-ci n'avaient aucunement l'intention de s'éloigner inaperçus, n'ayant aucune raison de cacher leur départ.
Vous partez ? demanda une des sentinelles.
Non, nous allons seulement pousser une reconnaissance aux environs.
Bientôt vous le saurez.
Un mot encore.
M'avez-vous bien compris ? Parfaitement.
Bien, au revoir.
Les chasseurs sortirent, la barrière fut immédiatement refermée derrière eux.
Ils atteignirent ainsi, sans avoir échangé une parole, le gué del Rubio.
Là, comme d'un commun accord, ils s'arrêtèrent.
Au milieu des mille bruits de la tempête un cri avait frappé leur oreille.
Puis ils écoutèrent.
Quel qu'il soit il faut le sauver, répondit résolument Balle-Franche.
Ils s'étaient compris.
Mais nous l'avons dit, les ténèbres étaient trop épaisses, ils ne purent rien voir.
L'enfer s'en mêle ! s'écria Bon-Affût, avec désespoir.
Courage ! Courage ! crièrent-ils.
A moi ! répondit l'inconnu d'une voix étranglée.
Il n'y avait pas à hésiter, chaque seconde était un siècle.
L'homme qu'ils allaient secourir était blessé.
L'orage augmentait toujours, les éclairs se succédaient avec une rapidité inouïe.
Chacun le sien dit laconiquement Bon-Affût.
Bien, répondit non moins brièvement Balle-Franche.
Courage ! Courage ! cria Balle-Franche.
Me voici ! répondit Bon-Affût, qui guettait l'occasion de faire feu, patience ! J'arrive.
Les deux chasseurs s'étaient attelés à la reata.
Soudain, don Stefano, ouvrit les yeux ; une main s'était doucement posée sur son épaule droite.
Don Stefano se leva et suivi silencieusement le gambucino.
Tout, répondit l'autre.
Balle-Franche ne t'a chargé de rien autre pour moi ? demanda encore le Mexicain.
L'autre sembla réfléchir un instant.
Le front du Mexicain s'assombrit à cette parole.
Tu en es sûr ? dit-il.
Voilà ce qu'il m'a dit.
Il y eut un silence de quelques secondes.
Bon, reprit-il au bout d'un instant ; le chasseur n'a rien ajouté de plus ? Rien.
Vous pouvez y compter, seigneurie.
Je m'en souviendrai.
Tu as raison.
Je vois avec plaisir que vous avez bien dormi, caballero, lui dit poliment don Miguel.
Je reçois ce compliment comme une galanterie de votre part.
Je vous remercie de la bonne opinion que vous voulez bien avoir de moi.
Mais, objecta don Miguel, vous êtes fort loin de Monterey encore.
Cáspita ! S'il en est ainsi, je comprends que vous ayez hâte d'arriver.
Vous le voyez, plaignez-moi, don Miguel.
Don Stefano s'inclina avec un imperceptible sourire de triomphe.
Don Stefano tressaillit légèrement à cette brusque attaque.
Pouvez-vous supposer cela, caballero ? dit-il évasivement.
Don Stefano prit une figure désespérée.
Allons, je joue du malheur, dit-il en hochant la tête.
C'est que je vais vous blesser.
Don Stefano hésita.
Le jeune homme fronça le sourcil.
Attendez donc, je n'ai pas fini.
Cáspita ! D'autant plus que vous vous êtes astreint à une rude pénitence.
Vous partez ? lui demanda le jeune homme.
Si vous me le permettez je me mettrai en route.
Faites, faites, mon hôte.
Don Stefano, sans répondre se mit incontinent à seller son cheval.
Vous avez là une noble bête, observa don Miguel.
Oui, c'est un barbe pur sang.
Voilà la première fois que je vois un individu de cette race précieuse.
Regardez-le tout à votre aise.
Est-ce que vous allez faire une promenade aux environs ? demanda-t-il.
Allons ! fit don Stefano d'un ton de reproche, vous m'en voulez.
Ma foi non, je vous jure.
A la bonne heure ; nous partirons quand vous voudrez.
Je suis à vos ordres.
Ils piquèrent leurs chevaux et sortirent du camp.
Vous me quittez déjà ? lui demanda don Stefano.
Le Mexicain le regarda d'un air surpris.
Je ne vous comprends pas, dit-il.
Caballero, ces paroles … s'écria don Stefano.
Une demi-heure plus tard, la caravane se mettait en marche.
Aucun incident digne d'être rapporté ne troubla le voyage pendant le cours de cette journée.
Rien n'est plus singulier que l'aspect d'un de ces campements d'aventuriers dans la prairie.
Ooah ! fit le chef, je n'attendais plus mon frère pâle.
Pourquoi donc, puisque je vous avais promis de venir.
Bon ! Les pistes ne manquent pas dans la prairie.
Och ! Celle-ci est large et foulée sans précaution : c'est une trace des visages pâles.
Un guerrier indien ne se trompe pas sur le sentier de la guerre.
Cette piste est celle d'un ennemi de mon frère.
Un homme n'en vaut pas dix, fit sentencieusement l'Indien.
La promesse d'Addick est sacrée.
Soit, chef, je vous remercie.
Et ne vous ont-elles chargé de rien me dire ? L'Indien hésita une seconde.
Non, dit-il enfin, elles sont heureuses, et elles attendent.
Don Miguel soupira.
C'est étrange, murmura-t-il.
Le chef jeta sur lui à la dérobée un regard inquisiteur.
Que fera mon frère ? demanda-t-il.
Bientôt je serai près d'elles.
Une flamme sombre brilla dans l'œil du peau-rouge.
Wacondah seul est maître de demain, fit-il.
Don Miguel le regarda.
Que veut dire le chef ? Rien autre que ce que je dis.
Addick y sera.
Adieu, répondit laconiquement le chef, sans faire un geste pour le retenir.
Le jeune homme se mit en selle et piqua des deux.
Cet homme était don Stefano Cohecho.
Eh bien ? dit-il.
Mon père a entendu ? demanda l'Indien d'un ton équivoque.
Alors je n'ai rien à apprendre à mon père.
Où sont-ils ? A l'endroit désigné.
Venez, dit don Stefano à voix haute.
Une dizaine de cavaliers mexicains parurent.
Le jeune homme se redressa sur sa selle.
Don Miguel releva résolument la tête.
Ah ! Traîtres ! s'écria-t-il d'une voix forte.
Maintenant il n'était plus seul, il se savait soutenu, il se croyait sauvé.
D'ailleurs, ce n'était pas le moment des explications, il fallait vaincre ou mourir.
A mort ! A mort ! répondit celui-ci.
Ses amis inconnus toujours auprès de lui s'élancèrent à sa suite.
La gorge était franchie.
Un peu plus libre alors, le jeune homme regarda autour de lui.
Ses défenseurs inconnus avaient subitement disparus comme par enchantement.
Qu'est-ce que cela signifie ? murmura-t-il.
Cette blessure le rappela au sentiment de sa position présente.
Ses ennemis s'étaient ralliés et avaient recommencé leur poursuite.
Qui était cet homme ? Était-il mort ou seulement blessé ? Les voyageurs.
Ils étaient armés de rifles, revolvers, navaja et machete.
Oui, bêtes et gens il faut nous arrêter.
Allez, allez, seigneurie, ne songez pas à nous davantage.
Le premier voyageur ne répondit pas, ils continuèrent silencieusement leur marche.
C'est vrai, ton observation est juste, mais malheureusement elle arrive un peu tard.
Cela est certain, don Mariano, cela est certain, reprit Bermudez en secouant la tête.
Don Mariano hésita à répondre, il lui semblait dur d'exposer ainsi son vieux domestique.
Vous voyez que les risques que j'ai à courir ne sont pas grands.
Non, répondit résolument don Mariano ; je ne consentirai jamais à cela.
Ce cavalier était blanc, il portait le costume des chasseurs de la Prairie.
Les trois hommes échangèrent un regard.
Auprès de ce feu se tenaient deux personnes, un Indien et sa femme.
L'Églantine, sur un signe de l'Aigle-Volant, éteignit le feu.
Vous désiriez donc être découverts ? Oui, c'était un coup de dés.
Je ne vous comprends pas.
Vous le connaissez donc ? Pas le moins du monde.
Hum ! Vous devenez de plus en plus incompréhensible, caballero.
Aussitôt qu'il eut disparu dans la forêt, Ruperto reprit la parole.
Au coucher du soleil, Ruperto les réveilla.
Il est temps, dit-il.
Ils se levèrent ; ces quelques heures de repos leur avaient rendu toutes leurs forces.
Les dispositions à prendre étaient simples, elles furent bientôt réglées.
Cet homme était évanoui.
Don Stefano Cohecho ! s'était écrié Ruperto.
Mon frère ! avait dit don Mariano avec une douleur mêlée d'épouvante.
Retour à la vie.
Le jeune homme était évanoui.
Le premier soin des chasseurs fut de rechercher ses blessures.
Il en avait deux, une au bras droit, l'autre à la tête.
Aucune des deux n'était dangereuse.
Élèves des peaux-rouges, les simples jouent un grand rôle dans leur système de médication.
Il aurait succombé, cela ne fait point le moindre doute, c'eût été malheureux.
Très malheureux ! Enfin l'en voilà hors.
Balle-Franche le suivit longtemps des yeux.
Mais il ne voyait, il n'entendait rien.
Tout était calme et silencieux autour de lui.
Les deux ennemis restèrent plusieurs minutes à s'observer, les regards croisés comme deux lames d'épées.
Allons, décide-toi donc, paresseux, murmura Balle-Franche.
A moi ! A moi ! cria-t-il d'une voix tonnante.
Me voilà ! s'écria Balle-Franche, en accourant et l'obligeant à se recoucher.
Don Miguel le regarda.
Mais tout cela ne me dit rien, ne m'apprend rien.
Vous êtes blessé, et votre état vous interdit toute conversation.
Voulez-vous boire ? Oui, répondit machinalement don Miguel.
Balle-Franche lui tendit sa gourde.
Mais, reprit-il au bout d'un instant, je n'ai pas rêvé cependant.
Trois heures à peine.
Oui, reprit le jeune homme d'une voix profonde, une nuit terrible.
Oh ! J'ai cru mourir.
Vous n'avez échappé que par miracle.
Je n'étais pas seul.
Qui donc encore m'est venu en aide.
Dites-moi son nom, afin que je le garde précieusement dans ma mémoire.
Bon-Affût ! s'écria le blessé avec attendrissement ; toujours lui.
Oh ! Je devais m'attendre à ce nom, car il m'aime, lui.
Et vous, quel est votre nom ? Balle-Franche.
Depuis trente ans lui et moi nous sommes liés.
Il songe à tout.
Croyez-vous que je serai longtemps réduit à l'impuissance ? Non, vos blessures ne sont pas sérieuses.
Ainsi cette rivière … Est le Rubio.
Je suis donc à l'endroit même où s'est terminée la lutte ? Oui.
Combien de jours pensez-vous que je demeure ainsi ? Quatre ou cinq au plus.
Il y eut encore quelques secondes d'interruption à cette conversation à bâtons rompus.
Oui, je l'ai dit.
Donnez-moi votre main.
Que voulez-vous faire ? Me lever.
Vive Dieu ! Je disais bien que vous étiez un homme.
Allons, soit, j'y consens, essayez.
Après plusieurs minutes d'efforts infructueux, don Miguel parvint enfin à se tenir debout.
Enfin ! s'écria-t-il d'un ton de triomphe.
Au premier pas qu'il fit, il perdit l'équilibre et roula à terre.
Balle-Franche s'élança vers lui.
Laissez-moi, lui cria-t-il, laissez-moi, je veux me relever seul.
Balle-Franche le regardait avec admiration.
Vous vous tuerez.
Non, car il faut que je vive ; donnez-moi à boire.
Oui, je veux partir.
Vous le voulez ? Je l'exige.
Soit donc, et à la grâce de Dieu.
Il nous protégera, soyez-en certain.
Maintenant, dit-il, prenez la peau de votre jaguar, et partons.
Recherche de la vérité.
Voilà Bon-Affût, dit don Miguel.
Il sera bien étonné de me rencontrer venant au-devant du secours qu'il m'amène.
Cela est certain.
Pressons un peu le pas de nos chevaux.
Balle-Franche le regarda.
Vous avez juré de vous donner une congestion cérébrale, n'est-ce pas ? lui dit-il nettement.
Comment cela, répondit le jeune homme étonné.
Balle-Franche ne s'était pas trompé, c'était effectivement Bon-Affût qui revenait avec une quinzaine de gambucinos.
Lorsqu'ils ne furent plus qu'à quelques pas d'eux, les deux hommes se montrèrent.
Un brancard ! se récria don Miguel.
Le jeune homme soupira.
Au nom d'Addick, Bon-Affût fronça les sourcils.
Il faut avant tout, que j'approfondisse certaines choses.
Rapportez-vous en à moi pour cela.
Le temps eût été mal choisi pour une conversation.
Vous, caballero, répondit sèchement Bon-Affût, vous allez vous guérir d'abord.
Que voulez-vous faire ? A notre retour vous saurez tout.
Je ne puis demeurer dans une telle inquiétude, en outre je ne vous comprends pas.
C'est cependant limpide.
Merci, Bon-Affût ; maintenant je suis tranquille.
Ainsi, c'est convenu, nous pouvons partir ? Quand il vous plaira.
Quoi, encore ? répondit le chasseur.
Dites vite alors.
Il est bien tard maintenant pour entreprendre une telle recherche, observa don Miguel.
Les deux chasseurs sourirent en échangeant un regard significatif.
Oh ! Que ne puis-je vous suivre ! s'écria don Miguel avec regret.
Je serai prêt.
Allons, au revoir ; le soleil est haut déjà, nous n'avons pas une minute à perdre.
Au revoir et bonne chance.
Don Mariano fixait un regard ardent sur le blessé.
Peut-être cela vaudrait-il mieux, murmura Bermudez.
Don Mariano lui jeta un regard mécontent et se pencha sur le blessé.
Celui-ci était toujours évanoui.
Croyez-moi, seigneurie, insista Bermudez, éloignez-vous.
Le visage du vieux domestique rayonna.
Le chasseur s'inclina sans répondre.
Ce n'était qu'à regret que don Mariano s'éloignait ; une voix secrète semblait l'avertir d'attendre.
Un homme était devant lui ; cet homme était l'Aigle-Volant.
Mon père va partir ? demanda le peau-rouge.
Don Mariano regarda le Comanche avec surprise.
Que voulez-vous dire ? lui demanda-t-il.
Le chef fit un geste de joie.
Bon, dit-il, mon père doit connaître ces signes, car sa tête est grise.
Non, dit-il, pas à moi, mais peut-être à d'autres.
L'Indien jeta un regard de côté sur le blessé.
Il n'ouvrira pas les yeux avant une heure, dit-il, l'Aigle-Volant peut causer avec son père.
Don Mariano examina d'un air distrait le portefeuille qu'il tenait à la main.
Cette pression rompit l'attache qui fermait le portefeuille ; il s'ouvrit, et plusieurs papiers s'en échappèrent.
Bermudez se baissa vivement, les ramassa et les remit à son maître.
Celui-ci fit machinalement le geste de les replacer dans le portefeuille.
Bermudez l'arrêta résolument.
Violer les secrets de mon frère, murmura don Mariano avec un mouvement de répulsion.
Et, par un geste rapide comme la pensée, il s'empara du portefeuille.
Que mon père laisse son esclave, dit l'Indien, en s'interposant, le Wacondah l'inspire.
Don Mariano s'empara des papiers avec un geste fébrile et les parcourut rapidement des yeux.
Oh ! fit-il avec désespoir, mon frère ! Mon frère ! Courage ! lui dit doucement Bermudez.
J'en aurai ! répondit-il, l'heure de la justice est arrivée.
Un changement étrange s'était subitement opéré en lui.
Plus de craintes puériles, dit-il, plus de tergiversations.
Il faut agir.
Se tournant alors vers l'Aigle-Volant : Cet homme est-il gravement blessé ? lui demanda-t-il.
L'Indien alla examiner avec soin don Stefano.
L'Aigle-Volant revint au bout de quelques minutes.
Eh bien ? lui demanda le gentilhomme.
Un sourire amer plissa les livres de don Mariano.
Le chef obéit.
Me voici à vos ordres, seigneurie, dit Ruperto.
Vous m'avez entendu, réfléchissez, j'attends votre réponse.
Il y eut un silence suprême.
Après quelques minutes, Ruperto prit la parole.
Bien, répondit don Mariano, je vous remercie.
A vous maintenant, reprit don Mariano en se tournant vers ses domestiques, répondez.
Dieu vous a entendu, caballero, dit une voix rude, nous voici, disposez de nous.
Qui êtes-vous ? demanda don Mariano.
Votre nom ? Bon-Affût.
Et vous ? Balle-Franche.
Oh ! S'il en est ainsi, vous avez raison ; il faut que cet homme vienne.
Mais qui le préviendra.
Moi ! répondit Balle-Franche.
Je vous remercie de cette offre loyale.
Nous sommes peut-être plus intéressés que vous à l'éclaircissement de cette machination mystérieuse, répondit Bon-Affût.
Vous me parlez par énigmes, dit-il, en s'adressant au Canadien toujours appuyé sur son rifle.
Bon-Affût secoua la tête.
Avant le jugement.
Il va ouvrir les yeux, murmura Bon-Affût.
L'Aigle-Volant posa un doigt sur ses lèvres en montrant le blessé.
Les paroles de Bon-Affût l'avertirent de se tenir sur ses gardes.
Comment vous sentez-vous ? lui demanda Bon-Affût en se penchant vers lui.
Ah ! C'est là que vous m'avez trouvé ? Oui, il y a environ trois heures.
C'est fort possible ; mais ne vous hâtez pas de nous remercier.
Eh ! Qui sait, repartit Bon-Affût avec bonhommie, nul ne peut répondre de l'avenir.
Hum ! fit le chasseur sans répondre autrement.
Cette interjection donna fort à penser au blessé et l'inquiéta plus qu'une longue phrase.
Parlons franchement, dit-il au bout de quelques minutes de réflexions.
Je ne demande pas mieux.
C'est vrai, répondit Ruperto.
En effet, voici la première fois que la Providence nous met face à face.
Reste ce guerrier indien qui, de même que vous, m'est parfaitement inconnu.
Tout cela est exact.
Nous ne sommes pas des pirates, mais de loyaux et honnêtes chasseurs.
Oui, mais cet homme est mon ennemi.
Eh bien ! Supposez pour un instant que nous soyons les amis de cet homme.
Mais cela n'est pas, cela ne peut pas être.
Pourquoi donc ? Qui vous le fait supposer ? Don Stefano haussa les épaules avec dédain.
Me juger ! Mais cela n'est pas possible.
Don Stefano laissa tomber sa tête dans ses mains avec une expression de désespoir.
Oh ! C'est à en devenir fou ! s'écria don Stefano.
Sur ces crânes, au nombre de cinq, cinq hommes prirent place immédiatement.
Non, répondit-il, je ne suis pas votre accusateur, je suis votre juge.
Face à face.
Après ces paroles, il y eut un moment d'attente, presque d'hésitation.
Un silence de plomb semblait planer sur la forêt.
Don Miguel secoua la tête.
Peut-être lorsqu'il paraîtra, trouverez-vous qu'il est venu trop tôt, répondit-il.
Que voulez-vous de moi, alors ? Vous allez l'apprendre.
Après quelques minutes de réflexion, il releva la tête.
Comment vous nommez-vous ? demanda-t-il.
Don Stefano Cohecho, répondit l'accusé sans hésiter.
Les juges échangèrent un regard.
Où êtes-vous né ? A Mazatlán, en mille huit cent huit.
Quelle est votre profession ? Négociant à Santa Fe.
Répétez-le, reprit don Miguel toujours impassible.
Je vous ferai observer que ces questions oiseuses Et fort inutiles pour vous me fatiguent.
Qu'entendez-vous par ces paroles ? reprit don Stefano d'un ton hautain.
Don Stefano fronça le sourcil, son œil fauve lança un éclair fulgurant.
Je serais curieux de savoir ce que cela signifie, essaya de dire le Mexicain.
Don Miguel le regarda fixement.
Malgré lui, don Stefano baissa les yeux.
Je vais vous satisfaire, dit l'aventurier.
Un frémissement imperceptible agita le corps de l'accusé.
Nous en avons d'autres, répondit don Miguel d'un ton glacial.
Ainsi tuez-moi, si bon vous semble, mais terminez-en.
Mais alors, puisqu'il en est ainsi, que celui qui m'accuse paraisse, je le confondrai.
Pourquoi s'obstine-t-il à se cacher ? La justice doit se rendre à la face de tous.
Don Mariano se tut et se tourna vers ses domestiques.
Il y eut un silence.
Le coup fut terrible : don Mariano tomba comme foudroyé.
Elles sont mortes, répondis-je.
Voilà ce que contenait ce papier.
Don Miguel étendit le bras vers don Mariano.
» Ce billet se terminait là, il n'était pas signé.
C'est vrai, répondit don Mariano au comble de l'étonnement.
En disant cela, don Mariano tendit le portefeuille à don Miguel.
Celui-ci le repoussa doucement.
Que voulez-vous dire ? Vous allez me comprendre.
Et don Miguel se leva.
Don Miguel pâlit à cette insulte.
Bon-Affût se leva alors.
Caballeros, dit-il, vous avez entendu l'accusation portée contre cet homme par son frère.
Balle-Franche se pencha à l'oreille de Bon-Affût.
Don Estevan seul s'aperçut de cet enlèvement dont il comprit la portée.
Je suis perdu ! murmura-t-il.
Bon-Affût fit un geste, le silence se rétablit comme par enchantement.
Quelle peine a mérité le coupable ? dit-il.
La mort ! répondirent les assistants comme un écho funèbre.
C'est la loi primitive des anciens jours rendue à l'humanité.
Cette condamnation est-elle juste ? ajouta-t-il en s'adressant aux assistants.
Oui, dirent-ils d'une voix basse et concentrée, œil pour œil, dent pour dent.
Nous ne nous vengeons pas ; ce pistolet vous sera remis lorsque nous partirons.
Nous sommes justes, dit encore Bon-Affût.
Alors sa colère se changea en désespoir.
Mais alors vous êtes des bêtes féroces.
Nous sommes vos juges.
Oh ! Laissez-moi vivre, ne serait-ce qu'un jour.
Vous êtes condamné.
Don Estevan fixa sur lui son œil hagard.
Je vous le jure, dit-il.
Le condamné parut rassembler ses idées.
Du papier et un crayon, fit-il d'une voix brisée.
Qu'importe ! s'ils sont heureux, j'aurai toujours atteint mon but, c'est tout ce qu'il me faut.
Mon frère est bon, il n'abandonnera pas les malheureux orphelins que je lui lègue.
Je vous en supplie, remettez-lui ce papier.
Avant une heure il sera entre ses mains, je vous le jure.
La fosse était creusée.
Lorsque la fosse fut comblée, un gambucino prit une écharpe et s'approcha du condamné.
Que prétendez-vous faire ? demanda-t-il avec terreur, bien qu'il devinât l'intention de cet homme.
Vous bâillonner, répondit brutalement le gambucino.
Le condamné demeura seul dans les ténèbres que ses remords peuplaient de spectres hideux.
Le cou allongé, les yeux démesurément ouverts, l'oreille au guet, il regardait, il écoutait.
Qu'attendait-il ? Qu'espérait-il ? Lui-même n'aurait pu le dire ; mais l'homme est ainsi fait.
Il y eut quelques secondes d'un silence funèbre.
Dieu lui fasse miséricorde ! répondit don Miguel.
Amen ! firent les gambucinos en se signant avec dévotion.
Le mouvement et l'air de la nuit eurent rapidement rappelé le gentilhomme à la vie.
Personne ne répondit ; les gens qui l'emportaient continuèrent à marcher : ils redoublèrent même de vitesse.
Alors on va vous rendre votre cheval, mais à une condition.
Laquelle ? C'est que vous vous engagerez à nous suivre.
Suis-je donc votre prisonnier ? Non, bien loin de là.
Comment me trouvé-je ici ? Ne le devinez-vous pas ? J'attends que vous me l'expliquiez.
Nous n'avons pas voulu que, après avoir accusé votre frère, vous assistiez à son exécution.
Don Mariano, accablé, baissa tristement la tête.
Est-il mort ? dit-il d'une voix basse et étranglée en frissonnant.
Pas encore, répondit Balle-Franche.
Oh ! Vous l'avez tué ! murmura-t-il.
Non, répondit sèchement Balle-Franche, c'est par sa propre main qu'il doit mourir ; lui-même se tuera.
Mais je ne puis laisser périr mon frère, cependant, s'écria-t-il ; je serais fratricide.
Un quart d'heure plus tard, ils arrivèrent au gué del Rubio.
Rendez-vous au camp, dit Balle-Franche ; Il est inutile que je vous accompagne plus loin.
Ainsi vous retournez ? fit don Mariano.
Oui, reprit Balle-Franche.
Adieu, à bientôt.
A bientôt, reprit le gentilhomme en lui tendant la main.
Le chasseur la prit et la serra cordialement.
Don Mariano poussa son cheval dans la rivière, ses domestiques l'imitèrent silencieusement.
Le silence le plus profond et la tranquillité la plus complète régnaient aux environs.
Ces cavaliers étaient les gambucinos et les chasseurs.
Le chasseur se redressa.
Le chasseur s'arrêta, s'étendit sur le sol, et regarda.
Hum ! fit-il en secouant la tête, il était temps que j'intervinsse.
C'était une rude besogne, surtout privé comme il l'était des outils nécessaires.
Le chasseur se recula sans toucher la main qu'on lui offrait.
Ce n'est pas moi qu'il faut remercier, dit-il.
Moi, repartit Balle-Franche, j'ai accompli un devoir, payé une dette ; maintenant nous sommes quittes.
Que puis-je faire de plus ? Tout.
Je ne vous comprends pas.
C'est juste murmura Balle-Franche.
Le chasseur baissa la tête sur sa poitrine et réfléchit profondément pendant quelques secondes.
Vous le reconnaissez ? Pardieu ! Cela n'est pas douteux.
Alors, soyez généreux jusqu'au bout, donnez-moi les moyens de me défendre.
Le chasseur hocha la tête.
Je n'avais pas prévu cela, dit-il.
Ce qui signifie que si vous l'aviez prévu, vous m'auriez laissé mourir.
Ce que vous dites-là n'est pas bien, dit-il.
Pourquoi donc ? répondit-il.
Fort simple, en effet.
Et, arrivé là-bas, moi j'achète des armes, et je reviens chercher ma vengeance.
Eh ! Mon Dieu, il faut bien faire ce que vous désirez.
Le chasseur se retourna vivement vers l'endroit que lui désignait le Mexicain.
Les gambucinos atteignirent leur camp un peu avant le lever du soleil.
Le chasseur hocha la tête.
Il roule quelques projets dans sa pensée, murmura-t-il à voix basse.
Les deux hommes s'inclinèrent.
Le rideau retomba derrière eux.
De qui voulez-vous parler ? De Balle-Franche, que j'avais chargé de vous accompagner jusqu'ici.
Bon-Affût fronça imperceptiblement le sourcil.
C'est étrange ! fit-il.
Mais non, cela n'est pas possible.
Je suis le fils de don Basilio de Torres, reprit l'aventurier.
Regardez-moi bien, don Mariano : est-ce que les traits de mon visage ne vous rappellent rien.
Don Mariano lui serra la main.
Bon-Affût et don Mariano échangèrent un regard : ils avaient compris ou cru comprendre.
Don Leo de Torres feignit de ne pas apercevoir ce regard.
Je n'y ai pas songé, répondit-il.
Tu ne les remettras qu'après me les avoir montrées.
L'evangelista grimaça un sourire.
L'étranger se détourna pour sortir.
Il ramena son manteau sur son visage en étouffant une malédiction, et sortit.
Oh ! Ma pauvre fille ! murmura don Mariano.
Oh ! murmura don Mariano, cet homme était un monstre.
Je n'entrerai dans aucuns détails à ce sujet.
Oh ! s'écrièrent les deux hommes en tressaillant d'horreur.
Vous ! s'écria don Mariano avec un mouvement de surprise mêlé de joie.
Don Estevan ne l'y aurait jamais trouvée, fit le chasseur avec un sourire narquois.
Le gentilhomme était en proie à une agitation extrême.
Après avoir mis doña Laura en sûreté, j'attirai sur mes traces toutes les poursuites.
Les trois hommes se retournèrent avec épouvante.
Le chef retourne dans son village ? demanda timidement l'Églantine.
L'Indien sourit d'un air fin.
Tout n'est pas fini encore, répondit-il, l'Aigle-Volant veillera sur ses amis.
Le chef l'arrêta d'un geste.
L'Indien prêta attentivement l'oreille pendant quelques minutes, le corps penché vers le sol.
L'Aigle-Volant revient, dit-il en se relevant.
L'Églantine l'attendra, répondit la jeune femme en lui jetant un doux regard.
Ooah ! murmura le chef en s'arrêtant tout court et admirant le superbe animal en connaisseur.
L'Indien sourit avec orgueil.
Oui, répondit-il, les sachems seront fiers de lui.
Les voilà ! s'écria-t-il tout à coup en se relevant, comme poussé par un ressort.
L'Églantine le regarda avec étonnement.
Ma sœur n'entend-elle pas ? lui demanda-t-il.
Oui, fit-elle après un instant, j'entends un bruit de chevaux dans les halliers.
Ce sont les visages pâles qui regagnent leur camp.
Un visage pâle, ami de Mahchsi-Karehde, est en danger en ce moment.
Le chef le sauvera.
Je suis prête à suivre le chef.
Partons donc alors, car il est temps.
L'Indien se mit en selle d'un bond : l'Églantine se prépara à le suivre à pied.
Son appréciation n'était pas complètement fausse.
Il entra dans la clairière.
Les feux abandonnés ne jetaient plus aucune lueur, tout était ombre et silence.
Le chef marcha rapidement vers l'endroit où la fosse avait été creusée.
L'Aigle-Volant se pencha sur lui et l'examina attentivement pendant quelques secondes.
Le chef demeura pensif, les yeux fixés sur le blessé.
Le sauverai-je ? reprit-il enfin.
Et il fit un geste pour s'éloigner.
L'Églantine connaît ce chasseur ? répondit-il évasivement.
L'Aigle-Volant sourit avec satisfaction à ce compliment de la jeune femme.
Visitons les blessures de cet homme.
Merci, peau-rouge, dit-il d'une voix faible encore, en tendant la main au chef.
Celui-ci la serra cordialement.
Mon frère se sent mieux, répondit-il avec sollicitude.
Je me sens aussi bien maintenant que si rien ne m'était arrivé.
Ooah ! Mon frère se vengera de son ennemi alors.
Depuis combien de temps me trouvé-je ici ? dit-il.
Une heure environ.
Pas davantage ? Non.
Dieu soit loué ! Mon assassin ne peut être loin encore.
Och, une mauvaise conscience est un puissant aiguillon, observa sentencieusement l'Indien.
Il vous faut pourtant prendre un parti.
A cette proposition du chef indien, le rouge de l'indignation empourpra le visage du chasseur.
Mon frère est le maître.
En prononçant ces paroles, le chasseur se leva avec une impatience fébrile.
Je suis sans armes, reprit-il, le misérable me les a enlevées.
C'est vrai ; allons retrouver mon cheval que j'ai laissé à quelques pas.
C'est inutile, dit-il.
Comment cela ? Cet homme s'en est emparé.
Le chasseur se frappa le front avec découragement.
Que faire, murmura-t-il.
Mon frère prendra mon cheval.
Et vous, chef ? J'en ai un autre, Ah ! reprit Balle-Franche.
Sur un signe de l'Aigle-Volant, l'Églantine amena le cheval.
Après avoir franchi le pont de bois, il arriva impassible en apparence devant la porte.
Alors une lance s'abattit devant les étrangers et leur barra le passage.
L'Indien, surpris et presque effrayé d'abord de cette démonstration hostile, se remit presque aussitôt.
L'intérieur du temple est relativement d'une grande simplicité.
C'est une sorte de table en pierre soutenue par quatre blocs de rocher.
Au fond du temple est une enceinte fermée par d'épais rideaux et interdite au peuple.
Le seuil du temple est jonché de feuilles et de fleurs renouvelées chaque matin.
Sur la face sud de la place s'élève le tanamitec ou palais du chef.
Sur cette même place s'élève le fameux Ciuatl-expan, ou palais des vestales.
C'est là que, loin du regard des hommes, vivent et meurent les vierges du soleil.
Une vestale convaincue d'avoir laissé voir son visage à un homme est condamnée à mort.
Grâce à cette intelligente diplomatie, prêtres et chefs marchent de concert et doublent leurs forces.
Chacun fait sa provision pour la journée.
Les hommes, trop fiers pour s'astreindre aux travaux d'intérieur, chassent ou font la guerre.
Le moyen est des plus simples.
L'acheteur troque un objet quelconque contre celui qu'il veut acquérir, et tout est dit.
De Chicuey huit, coalt serpent.
Place du soleil.
Voir Le Chercheur de pistes, un vol.
Un trio de coquins.
Celui-ci les avait enfermées dans le Ciuatl-expan, habité par les vierges du soleil.
Ce fut alors que se dessina nettement la différence de caractères des deux amies.
Mais celle-ci restait muette à ce sujet ou éludait la question.
Le Amanani de Quiepaa-Tani ressemblait en cela à tous ses confrères.
Le Amanani dressa ses batteries en conséquence.
C'était une femme d'une trentaine d'années environ, bien qu'elle en parût au moins cinquante.
Ce fut pour les jeunes filles un supplice permanent.
La perspective était loin d'être rassurante.
Le temps s'écoulait, le grand-prêtre commençait à s'impatienter de la lenteur de la conversion.
Une main s'était posée doucement sur son épaule.
Deux hommes, deux Indiens étaient près de lui.
Ces Indiens étaient Addick et le Loup-Rouge.
Il les désirait sans espérer de les rencontrer jamais.
Oui, répondit don Estevan.
Il y eut un instant de silence.
Ah ! fit encore don Estevan.
Le Mexicain le regarda d'un air soupçonneux.
Merci, dit-il enfin avec une mordante ironie, je n'ai eu besoin du secours de personne.
Addick sourit sournoisement.
Soit, marchez, je vous suis, répondit don Estevan.
Mon frère veut se venger de ses ennemis ? Oui, s'écria don Estevan avec violence.
C'est vrai, murmura le Mexicain.
Une rougeur fébrile empourpra le visage de don Estevan : un mouvement convulsif agita ses membres.
Don Estevan, à cette parole, bondit comme s'il avait été soudainement piqué par un serpent.
Je le sais, répondit Addick, toujours impassible.
Ce n'est pas possible.
L'Indien sourit avec mépris.
Et vous pouvez m'y conduire ? Je le puis.
A l'instant ? Oui, si vous acceptez mes conditions.
C'est vrai, dites-les donc.
Nous la tiendrons, répondirent les Indiens.
Et maintenant que dois-je faire ? reprit don Estevan.
Chérie de mon cœur.
Une chasse dans la prairie.
Balle-Franche demeurait toujours immobile et muet.
Les assistants se regardèrent avec stupeur.
J'ai fait pis.
Oh ! Oh ! Quoi donc alors ? J'ai … hasarda Balle-Franche en hésitant.
Quoi ? Don Mariano s'interposa tout à coup.
Tous les regards se fixèrent curieusement sur le gentilhomme.
Balle-Franche baissa affirmativement la tête.
Ne reprochez pas à ce loyal chasseur, reprit don Mariano, d'avoir sauvé ce misérable.
Non, non, don Mariano, j'aurais du refuser.
Tous les assistants poussèrent une exclamation d'horreur.
Balle-Franche raconta alors dans les plus grands détails, les événements qui s'étaient passés.
Oui, répondit l'aventurier, à moins d'une trahison.
Mais les jeunes filles ? s'écria don Leo.
L'aventurier poussa un soupir.
Faites donc comme vous l'entendrez, dit-il d'une voix triste, puisque je suis réduit à l'impuissance.
C'est bien peu, observa don Leo.
Le vieux chasseur eut un sourire d'une expression indéfinissable.
Je n'ai plus qu'un mot à ajouter.
Réussissez ! Le Canadien sourit encore, mais cette fois avec une expression de tendre pitié.
Je réussirai ! répondit-il simplement, en serrant avec force la main que lui tendait son ami.
Les deux hommes s'étaient entendus.
Don Leo sortit alors de la tente.
Bientôt tout fut en mouvement dans le camp.
Cependant Bon-Affût s'était assis auprès de l'Aigle-Volant.
Mon frère rouge compte-t-il toujours retourner dans sa tribu ? lui demanda-t-il.
Mon frère est modeste, mais son cœur vole vers le village de ses pères.
Les visages pâles lèvent leur camp ? Oui.
Pourquoi cela, chef ? Le grand chasseur pâle n'accompagne-t-il pas ses frères ? Non, fit laconiquement Bon-Affût.
L'Indien tressaillit ; il fixa un regard perçant sur son interlocuteur.
Du côté du soleil, dit-il, comme se parlant à lui-même.
Mon frère a tort, répondit-il au bout d'un instant.
Je le sais, répondit négligemment le chasseur.
Mon frère le sait, et il persiste à s'y rendre ? Oui.
Elles le sont.
Ooah ! Mon frère a la parole d'un chef.
Après avoir prononcé ces paroles, l'Indien reprit son calumet et recommença à fumer silencieusement.
Ce devoir accompli, il appela Domingo.
En route, dit-il d'une voix brève.
Tous se levèrent.
Bon-Affût jeta autour de lui un regard investigateur.
Juanito, vous resterez ici avec les animaux jusqu'à ce que vous receviez de nos nouvelles.
Le criado fit un geste de mécontentement.
J'aurais préféré vous suivre et ne pas abandonner mon maître, dit-il.
Bon, fit Bon-Affût, je compte sur vous.
Allons, en route ! s'écria le Canadien en jetant son rifle sur son épaule.
En route, firent les autres.
Merci, répondirent les aventuriers.
D'Aman, endroit où une rivière se divise en plusieurs branches.
Littéralement pays des roseaux ; d'acatl, roseau.
Soleil d'eau ; de atl, eau, et tonatiuh, soleil.
Une Chasse dans la prairie.
La raison en est toute simple et des plus faciles à comprendre.
Courage, mes amis ! dit-il, nous rencontrerons bientôt l'ombre et la fraîcheur qui nous manquent ici.
Bon-Affût résolut d'attendre au lendemain pour chercher un gué.
Seul, Bon-Affût veillait.
Il se redressa comme frappé par une commotion électrique, et prêta l'oreille.
Il n'y avait pas un souffle de vent dans l'air.
Les Indiens ! murmura le Canadien à l'oreille du chef.
Alors il regarda autour de lui.
Le chasseur, malgré l'attention avec laquelle il inspectait les environs, ne vit rien.
Tout était calme.
Il attendit, le regard fixe et l'oreille au guet.
Une demi heure s'écoula, sans que le bruit qui l'avait éveillé se renouvelât.
Il avait beau écouter, aucun son ne venait troubler le silence de la nuit.
Cependant Bon-Affût était certain de ne pas s'être trompé.
Il baissa les yeux et étendit instinctivement les mains en avant.
Cependant une chose étonnait le Canadien, c'est que cette pirogue filait droit sans aucune oscillation.
Évidemment un être invisible, un Indien probablement, la dirigeait ; cela ne faisait pas un doute.
Mais où se tenait cet homme ? Était-il seul ? C'est ce qu'il était impossible de deviner.
Le Canadien reconnut un Apache.
Il était mort.
La nuit se passa ainsi.
Oh ! s'écria l'Aigle-Volant avec une expression de surprise.
Qu'y a-t-il ? dit aussitôt Bon-Affût qui comprit que le chef avait aperçu quelque chose d'extraordinaire.
Quoi encore ? Regardez ! Mille diables ! exclama le chasseur, nous sommes cernés.
Qu'en dites-vous, vieux chasseur ? Bon, bon, fit gaiement Bon-Affût, nous leur payerons la musique.
Attention, compagnons, et redoublons d'énergie.
La situation se faisait critique pour les blancs.
Chaque coup de pagaie diminuait la distance qui séparait les blancs des peaux-rouges.
Peaux-blanches et peaux-rouges.
Bon-Affût avait, ainsi que nous l'avons dit, pris une résolution suprême.
Les aventuriers gardèrent le silence, mais ils redoublèrent d'efforts et continuèrent à avancer.
Un sourire railleur passa sur les lèvres du chasseur canadien.
L'affaire capitale était d'atteindre la pointe de l'île avant les Indiens de la première pirogue.
Bon-Affût comprit qu'il fallait à tout prix retarder leur marche.
Bon-Affût avait fait de même.
Y sommes-nous ? demanda-t-il au bout d'un instant.
Oui ! répondirent les aventuriers.
Feu alors ! Et tirons bas.
Les cinq détonations se confondirent en une seule.
Nous avons fait observer que les deux embarcations étaient excessivement rapprochées l'une de l'autre.
Aux pagaies maintenant ! Et vivement ! cria le chasseur en donnant l'exemple, comme toujours.
Huit bras reprirent les pagaies, la légère pirogue recommença à voler sur l'eau.
Seul, le chasseur rechargea son rifle et attendit agenouillé, prêt à tirer.
Les aventuriers, se croyant débarrassés de leurs ennemis, ralentirent pour un instant leurs efforts.
Ils retombèrent bientôt la tête fendue et roulèrent au fil de l'eau.
Quelques minutes plus tard, les chasseurs atteignirent le passage.
Le chasseur avait calculé juste : en effet, les peaux-rouges ne donnèrent plus signe de vie.
Les aventuriers doublèrent enfin la pointe de l'île.
Bon-Affût et ses compagnons étaient sauvés.
Cette fois le hasard avait mieux servi le chasseur qu'il n'aurait osé l'espérer.
Cette grotte était haute, spacieuse et aérée.
Ce fut Bon-Affût qui réveilla ses compagnons.
L'Aigle-Volant n'était pas dans la grotte.
Au bout d'un instant ils étaient sur pied.
Puis les pipes et les cigarettes furent allumées, et chacun commença à fumer silencieusement.
Et vous, chef ? Mon frère est prudent, ce qu'il fait est bien.
Quoi ! Je vais vous quitter, murmura le pauvre Bermudez en s'adressant à son maître.
Il le faut mon ami, répondit celui-ci ; mais pas pour longtemps, je l'espère.
J'apprécie votre offre comme elle le mérite, répondit en radiant le Canadien, n'en parlons plus.
Je ferai en sorte.
Un dernier mot.
Je le lui dirai.
Maintenant, remettons la pirogue à flot, et bonne chance.
Un silence profond régnait sous le couvert impénétrable de la forêt.
Bientôt l'embarcation se balança légèrement sur l'eau.
Au revoir ! lui cria don Mariano d'une voix émue.
A bientôt, si Dieu veut, répondit Bermudez.
Amen ! murmurèrent pieusement les aventuriers.
Bien parlé, mon ami, fit don Mariano ; j'ai le pressentiment que nous réussirons.
L'Aigle-Volant posa alors sa main sur l'épaule du chasseur.
Le Comanche fit un signe d'assentiment, et précédant ses amis, il retourna à la caverne.
Mon frère peut parler, répondit le chasseur en s'inclinant, nos oreilles sont ouvertes.
Aussi attendit-il impatiemment l'explication de la conduite étrange de son allié.
Le Comanche sourit avec finesse.
Mon frère est bien résolu à parler ? lui demanda-t-il.
Le chasseur ne put retenir un geste d'étonnement.
Je le crois aussi, reprit le chasseur.
Du reste, nous allons en juger.
Hum ! fit gravement le chasseur, je ne jurerais pas que ce n'est point.
Och ! Mon frère jugera.
Oui, voilà ce que j'ai pensé, chef.
Mon frère est vif, fit-il ; qu'il me laisse lui dire encore un mot.
Voyons ! L'Églantine partira en avant, mon frère aura plus tôt des nouvelles.
L'Aigle-Volant ordonna d'un geste à l'Églantine de s'approcher.
La jeune femme obéit.
Ces deux mots remplirent le cœur du pauvre père de joie et d'espérance.
Qu'y a-t-il ? lui demanda don Mariano au bout d'un instant.
Enfin il se releva.
Eh bien ? lui demanda Bon-Affût.
Une troupe de cavaliers a passé par ici aujourd'hui même ; répondit-il.
L'Indien reprit son inspection avec une attention plus minutieuse que précédemment.
Ce sont des visages pâles, dit-il.
Ce sont des visages pâles, reprit le chef.
Non, reprit l'Indien, mon frère doit rester ici, un guerrier seul est suffisant.
Le deuxième détachement.
Qu'il soit le bienvenu, répondit gracieusement don Leo en lui tendant la main.
Le chef s'inclina et prit place entre les deux blancs.
Comment se fait-il que nous vous rencontrions ici ? demanda le chasseur.
Comment cela ? fit don Leo.
L'Indien sourit de cette prétention si mal justifiée.
L'aventurier se redressa brusquement, une vive émotion se laissa voir sur son visage.
Que voulez-vous dire, au nom du ciel, peau-rouge ? s'écria-t-il avec émotion.
Il serait possible ? Un chef ne ment jamais.
Qu'allez-vous faire ? lui demanda Balle-Franche.
Au diable la ruse et celui qui la conseille ! s'écria le jeune homme avec violence.
Le jeune homme avait écouté ces paroles avec la plus grande attention.
Oh ! Oh ! fit joyeusement le jeune homme.
L'Églantine n'a pas besoin de récompense pour rendre service à mes amis.
C'est vrai, dit don Leo ; mais, maintenant que je sais où nous sommes, tout s'explique.
Oui ; mais cela ne nous dit pas pourquoi le chef est venu nous trouver ici.
C'est juste, et vous avez voulu nous reconnaître ? Le chef baissa affirmativement la tête.
Mon absence a été longue ; les visages pâles s'inquiètent promptement.
Un instant encore, fit Balle-Franche.
Nous viendrons ici.
Il est facile de remédier à cela.
Combien êtes-vous ? Quatre.
Comment ! Quatre ? Vous étiez davantage il me semble.
Oui, mais le chasseur pâle vous expliquera pourquoi deux de nos compagnons nous ont quittés.
Bon, je vous accompagnerai.
Seulement, à leur réveil, une surprise fort désagréable les attendait.
Ils ne se virent plus que deux au lieu de trois.
Domingo, le gambucino, avait disparu.
Enfin, ils débouchèrent, en courant, sur le théâtre de l'action.
L'effet de cette diversion fut instantané.
Les peaux-rouges se dispersèrent dans toutes les directions et s'enfuirent comme une légion de fantômes.
Sus ! Sus ! hurla don Leo en s'élançant en avant.
Le chef fut alors entouré et félicité pour sa belle résistance.
Le sachem reçut ces compliments avec la modestie qui lui était habituelle.
C'était, en effet, Domingo.
Oui ! Ceci est important, appuya don Leo.
C'est le Wacondah qui a livré cet homme entre mes mains, répondit sentencieusement le chef.
Enfin, reprit don Mariano, il est retrouvé, tout est pour le mieux.
L'Aigle-Volant détourna l'arme.
Cet homme est à moi, mon frère, dit-il.
Un sourire sinistre plissa pendant une seconde les lèvres minces de l'Indien.
Oui, répondit-il, et d'une mort apache.
On ne tue pas les traîtres ! dit-il d'une voix sourde.
Meurs comme un chien, lui dit-il ; ta langue menteuse ne trahira plus personne.
Une heure plus tard, ils rejoignirent Balle-Franche à son campement.
Au lever du soleil, l'Aigle-Volant s'approcha de Bon-Affût et lui toucha légèrement l'épaule du doigt.
Que voulez-vous ? demanda le chasseur en s'éveillant.
Le sachem va au-devant de l'Églantine, répondit simplement le chef.
Et il s'éloigna.
Le conseil fut immédiatement réuni, afin d'apprendre les nouvelles.
La jeune Indienne ne savait pas grand chose.
Tout se résumait à ceci : Les deux Mexicaines étaient encore dans la ville.
Addick était absent, mais on l'attendait d'un moment à l'autre.
Difficulté qui, au premier abord, semblait insurmontable.
Dans ce moment de détresse, tous les yeux se tournèrent vers l'Aigle-Volant.
Le chef souriait.
A l'expression d'angoisse peinte sur toutes les physionomies, l'Indien devina ce qu'on attendait de lui.
Nous nous tiendrons prêts à vous venir en aide, si besoin était, dit don Leo.
C'est compris, répondit Balle-Franche ; rapportez-vous-en à nous.
Comment ! M'habiller ? fit le chasseur en jetant un regard étonné sur sa personne.
Le travestissement n'était pas long à opérer.
Celui-ci ne put s'empêcher de rire en regardant le chasseur.
Mon frère est un tlacateotzin, un grand médecin yuma.
Pardieu ! L'idée est bonne ; de cette façon je pourrai m'introduire partout.
Le Comanche s'inclina en souriant.
Le chasseur fit un signe d'assentiment.
L'Indien appela sa femme : tous deux, après avoir pris congé des aventuriers, s'éloignèrent.
C'était peut-être la dernière fois qu'il les voyait.
Venez, lui dit laconiquement le chasseur.
Ils arrivèrent ainsi jusqu'aux derniers arbres de la forêt.
Le chasseur s'arrêta.
C'est ici que nous devons nous quitter, dit-il à son compagnon.
C'est vrai, murmura le jeune homme, en jetant un regard triste autour de lui.
Et il se tut.
Pourquoi m'adressez-vous cette question ? lui demanda le jeune homme en tressaillant.
Je lui dirai tout cela, mon ami.
C'est tout ce que je puis faire pour elle en ce moment.
Arrivés à cette distance, ils s'arrêtèrent.
Trois guerriers se détachèrent alors de la première troupe et s'approchèrent d'eux.
Cette vue redoubla le courage du hardi Canadien.
Il franchi hardiment le pont et arriva impassible en apparence devant la porte.
Alors une lance s'abattit devant lui et lui barra le passage.
Le vieil Indien fit signe au Canadien d'entrer.
Och ! Que mon frère interroge ; Ometochtli répondra.
Le chef est bien renseigné, répondit le chasseur ; je vois qu'il a causé avec l'Aigle-Volant.
Mon frère est un grand chef, répondit-il aux paroles de l'Indien.
Celui-ci s'inclina avec une modestie superbe en recevant cette flatteuse qualification.
Que le Wacondah bénisse la race de mon frère.
Le chef était complètement sous le charme : les compliments du chasseur l'avaient enivré.
Bon-Affût s'inclina respectueusement.
Je suivrai mon frère, puisque telle est sa volonté.
Enfin ils arrivèrent à la demeure du chef.
L'Aigle-Volant et l'Églantine sont les bienvenus dans le calli d'Atoyac, répondit-elle.
Le Comanche s'inclina légèrement sans prononcer un mot.
Ma mère me permettra de baiser ses pieds, répondit galamment le Canadien.
Le pulque désaltère la bouche aride des voyageurs, répondit Bon-Affût pour lui et ses compagnons.
La présentation était faite.
Surnom de Motecuhzoma premier : qui lance des flèches jusqu'au ciel.
De ilhuicatl, ciel, et mitl, flèche.
L'hiéroglyphe de ce roi est en effet une flèche qui frappe le ciel.
Ometochtli vient ome, deux, et tochtli, lapin.
Premiers pas à travers la ville.
La seconde est destinée aux enfants.
La troisième sert de chambre à coucher.
Et, enfin, la sixième est réservée aux esclaves.
Que mon fils soit le bienvenu, répondit le chef ; mes oreilles sont ouvertes.
L'Aigle-Volant et le chasseur échangèrent un regard.
Était-ce donc le Loup-Rouge qui commandait les guerriers qui sont arrivés ce matin ? Lui-même.
Mon père ne l'aura pas regardé lorsqu'il est passé devant lui.
Que répondrai-je aux chefs ? Que je me rends au conseil.
L'Indien s'inclina et partit.
Le vieillard se leva avec une agitation mal contenue et se prépara à sortir.
Mon père est ému, dit-il, un nuage est sur son esprit.
Oui, répondit franchement le chef, je suis triste.
L'homme n'est que le jouet des événements, jamais il ne peut faire ce qu'il projette.
Et ces hommes, qui sont-ils ? Vous ne les connaissez que trop.
Mais encore quels sont leurs noms ? Le Loup-Rouge et Addick.
Le croyez-vous ? répondit l'Aigle-Volant en feignant d'hésiter.
Mon frère Deux-Lapins a bien parlé, reprit avec feu Atoyac, c'est un homme sage.
Partons, répondit Atoyac.
L'Aigle-Volant s'inclina silencieusement.
Le chasseur demeura seul dans le calli en présence des deux femmes.
L'Églantine sourit doucement en faisant un léger signe de tête au chasseur.
Eh l'apercevant, l'Églantine lui jeta un regard d'intelligence.
Ainsi, dit l'Églantine, les prisonniers faits sur les visages pâles sont amenés ici.
Oui, répondit le Pigeon.
C'est vrai ; mais ma sœur ignore que l'on ne s'échappe pas de Quiepaa-Tani.
L'Églantine hocha la tête d'un air de doute.
La même chose m'arrive.
Nous irons les voir encore, n'est-ce pas ma sœur ? Demain, si vous voulez.
Merci, cela me rendra bien heureuse, je vous assure.
Ces derniers mots surtout frappèrent le chasseur.
Atoyac vint droit au chasseur qui s'était levé pour le recevoir.
Le chasseur accepta donc.
Que mon frère marche devant, je le suivrai, se contenta-t-il de répondre.
Partons, alors, répondit l'Indien.
Peu de blancs peuvent lutter de finesse et de diplomatie avec les peaux-rouges.
Les conditions posées par les deux chefs indiens à don Estevan étaient nettes et claires.
Dans cette circonstance se présenta la première difficulté entre les trois associés.
Ils se mirent en route.
Voici comment cela arriva.
Bon-Affût avait bien jugé le gambucino en le soupçonnant capable de trahison.
Domingo faisait strictement en apparence et loyalement son devoir.
En attendant, il regardait et écoutait.
Domingo se rappelait fort bien l'avoir vu entre les mains de don Estevan.
Ce sac avait donc été perdu par lui.
La journée avait été fatigante.
Une fois cette conséquence admise, le reste est facile à comprendre.
Il fut amené en présence des trois chefs et immédiatement reconnu par don Estevan.
Eh ! fit celui-ci en ricanant, c'est mon digne ami Domingo.
La délibération ne fut pas longue, contrairement aux coutumes indiennes.
Aussi, sans plus de tergiversations, se résolut-il à aborder franchement la question.
Le Wacondah m'a inspiré, répondit-il d'une voix hypocrite.
Que le saint nom du Wacondah soit béni, fit le chef.
Comment ! s'écria le jeune homme avec une nuance d'impatience qu'il ne put complètement dissimuler.
La loi est positive : l'entrée du palais des vierges du Soleil est interdite aux hommes.
Je le sais, ce que dit mon fils est juste.
Je voulais, pour me conformer aux recommandations de mon fils, les sauver à tout prix.
Maintenant je regrette ce que j'ai fait, mais il est trop tard.
Addick le dévorait du regard en attendant sa réponse.
Oui, reprit-il au bout d'un instant, il y a peut-être un moyen.
Lequel ? s'écria le jeune homme avec joie ; que mon père parle.
Ooah ! Je n'y avais pas songé.
En effet, le grand conseil peut autoriser cela ; je remercie mon père.
Oh ! J'obtiendrai cette permission.
Je ne suppose rien, mon fils.
Mon père a raison.
Je me rends immédiatement au conseil, il doit être réuni en ce moment.
Ce sera un honneur pour moi.
Cependant, aujourd'hui surtout, je voudrais être certain que mon père me l'accordera.
Mon fils sait que je l'aime, j'agirai comme je le dois, répondit évasivement le devin.
Addick, à son grand regret, fut contraint de se contenter de cette réponse ambiguë.
Puis le conseil se sépara.
Leur vie serait-elle en danger ? reprit le jeune homme avec une angoisse mal contenue.
Ce nom est composé de alt, eau, et de axaya, face.
Anahuac signifie littéralement pays entre les eaux (les deux mers).
Lieu d'où les Mexicains tiraient leur origine : ce nom vient de aztatl héron.
Bon-Affût suivait Atoyac au palais des vierges du Soleil.
Mon frère a beaucoup voyagé ? lui demanda-t-il pour entrer en matière.
C'est vrai, fit le chasseur en hochant mélancoliquement la tête.
Atoyac hocha tristement la tête.
Les faces pâles sont aux environs de la ville ; on les a vues.
Elles sont nombreuses et bien armées.
Que mon frère s'explique, s'écria le chef au comble de l'étonnement.
Ses paroles sont graves.
J'ai eu tort de les prononcer, reprit le chasseur avec une feinte humilité.
Que mon frère me pardonne, je me suis imprudemment laissé emporter par mon indignation.
Och ! reprit le chasseur avec un geste de satisfaction, puisqu'il en est ainsi, je parlerai.
Le grand-prêtre vint avec empressement au devant des arrivants qu'il attendait avec impatience.
D'importantes nouvelles ! répéta l'amantzin en le regardant d'un air interrogateur.
Oui, fit le chef.
Et elles me concernent ? continua lentement le grand-prêtre.
Atoyac sourit d'une façon confidentielle.
Je le crois, dit-il, elles ont rapport au Loup-Rouge et à Addick.
L'amantzin eut un frémissement imperceptible.
Le chasseur s'inclina et suivit le grand-prêtre.
Cette jeune femme était doña Laura de Real del Monte.
Le grand-prêtre courba humblement la tête.
Je me retire, dit-il ; que mon frère me pardonne mon insistance.
Et il sortit de la salle.
Celles-ci se reculèrent avec épouvante.
Ne craignez rien, leur dit-il d'une voix entrecoupée, je suis un ami.
Oui, reprit-il rapidement, je suis Bon-Affût, le chasseur Canadien, l'ami, le compagnon de don Miguel.
Silence ! fit le chasseur, on nous écoute peut-être.
Doña Luisa considérait avec des yeux égarés cette scène dont le sens lui échappait.
Vous ! Bon-Affût ! dit enfin Laura avec un accent impossible à rendre.
Mais, de grâce, écoutez-moi, les instants sont précieux.
Oui, oui, sauvez-nous ! s'écria doña Laura, mon père vous récompensera.
Votre père sera bien heureux de vous revoir, dit-il doucement.
Doña Laura leva sur lui ses beaux yeux rayonnants de joie.
On vient, fit vivement le chasseur, prenez garde.
Mais que faut-il faire ? demanda doña Laura à voix basse.
Attendre et avoir confiance.
Quoi, vous allez partir ? Nous quitter déjà ? s'écrièrent-elles ensemble avec un mouvement d'effroi.
Je reviendrai ; laissez-moi agir ; encore une fois, espoir et patience.
Les pas entendus précédemment s'étaient arrêtés après s'être rapprochés encore.
Littéralement « pays rouge, » de tlapalli, rouge.
» Une rencontre.
Eh bien, mon père ? lui dirent-ils.
Les deux Indiens, crédules comme tous ceux de leur race, firent un pas en arrière.
Mais que faut-il faire pour les délivrer de ce pouvoir funeste ? demanda timidement Atoyac.
Les Indiens échangèrent entre eux un regard d'admiration.
Le grand-prêtre s'inclina en signe d'assentiment.
Il sera fait ainsi, dit-il ; que mon père me suive, je le conduirai au temple.
J'attendrai, mon fils, dit le vieillard.
Les deux Indiens s'inclinèrent respectueusement devant le médecin et se retirèrent ensemble.
Il comprit que quelqu'un s'était introduit dans le temple et qu'il était épié.
Un ami ou un ennemi.
C'était donc un ennemi.
Cependant le bruit qui l'avait éveillé ne se renouvelait pas, tout demeurait calme et silencieux.
Le chasseur se releva tout contusionné et tout troublé encore de cette brusque attaque.
Pourquoi je ne t'ai pas tué, chien ? répondit-il, parce que j'ai eu pitié de toi.
Fais cela, sorcier, et, quoi qu'il arrive, le Loup-Rouge sera à toi.
Le chasseur sourit avec dédain et haussa les épaules.
Mes sentiments pour le chef sont ce qu'ils doivent être ; je ne puis en changer.
Si, mon père est bon, il viendra en aide au Loup-Rouge.
Non, te dis-je.
Mon père ne veut pas me servir ? Je ne le veux pas.
C'est le dernier mot de mon père ? Mon dernier mot.
Celui-ci, depuis quelques instants, suivait d'un œil attentif tous les mouvements du chef.
J'obéirai à mon père ; ma bouche ne proférera pas une parole sans son ordre.
Le chasseur le conduisit doucement jusqu'à la porte du temple.
J'essaierai, répondit humblement le chef.
Sur un nouveau geste du chasseur, il se mit lentement en marche.
Ce fut dans ces dispositions qu'il rejoignit le camp.
Plusieurs heures s'écoulèrent sans que les aventuriers échangeassent une parole entre eux.
Chacun courut aux armes.
Je me reproche de l'avoir ainsi laissé partir seul.
Don Leo regarda le chasseur.
Est-ce que vous vous fiez beaucoup aux peaux-rouges, vous, Balle-Franche ? lui demanda-t-il.
Vous voyez bien qu'il était seul alors.
Son déguisement était cependant parfait.
Moi ! s'écria brusquement le jeune homme.
Ce serait plus que de l'ingratitude de l'oublier.
Mais assez là-dessus.
Je suis heureux que vous le reconnaissiez si loyalement.
Là ! Vous le voyez bien.
Oui, mais pour d'autres raisons que celles que vous avanciez.
Dites-moi ces raisons.
Oui, dit-il, voilà où est la difficulté ; c'est justement là le nœud de l'affaire.
Cela est certain, il le faudrait indubitablement.
Alors ? Alors, ma foi ! Je ne sais pas ce que je ferais.
Dites-vous vrai ? Seriez-vous réellement homme à tenter une telle entreprise ? s'écria don Leo avec joie.
Le chasseur le regarda avec surprise.
En doutez-vous ? lui dit-il.
Il faut toujours ajouter foi à mes paroles, jeune homme, répondit sentencieusement le chasseur.
A la bonne heure ! Écoutez ! Si vous le voulez, nous tenterons l'affaire à nous deux.
Pour entrer dans la ville ? Oui ! Pardieu ! C'est une idée, cela ! s'écria Balle-Franche ravi.
N'est-ce pas ? Oui ; mais comment nous introduirons-nous dans la ville ? Laissez-moi faire je m'en charge.
Bon ! Alors je ne m'en occupe plus ; seulement, il y a autre chose.
Vous, pendant ce temps-là, déguisez-vous comme vous l'entendrez.
Ce sera bientôt fait.
Et moi aussi.
Les deux hommes se levèrent tout joyeux, mais probablement pour des causes différentes.
Au moment où ils se levaient, don Mariano les arrêta.
Est-ce sérieusement que vous parlez ainsi, caballeros, leur demanda-t-il.
Certes, répondirent-ils, on ne peut plus sérieusement.
Alors, c'est fort bien ; je vais avec vous.
Don Mariano poussa un soupir.
Une reconnaissance de nuit.
Les deux hommes marchèrent assez longtemps silencieux à côté l'un de l'autre.
Chacun d'eux réfléchissait profondément à l'issue probable de cette tentative désespérée.
Ils n'avaient vu que le but à atteindre.
Vous croyez que deux heures nous suffiront ? J'en suis sûr.
Allons, tant mieux, car je n'aime que médiocrement les marches de nuit.
Ce n'est guère la coutume d'en faire.
Bah ! Mon Dieu ! Oui ; la première fois, le fait mérite d'être constaté.
Comment cela ? demanda don Leo d'un air distrait.
C'était en mille huit cent trente-cinq ; j'étais alors au service de la Société des Pelleteries.
Ce sont des coyotes en chasse d'un daim, dit-il.
Vous en êtes certain ? Vous ne tarderez pas à les entendre donner de la voix.
Vous voyez, dit simplement le Canadien.
En effet, répondit don Leo.
Ils reprirent leur marche interrompue un instant.
C'est une chance à courir.
Parfaitement ; mais, sans vous offenser, j'aimerais mieux autre chose, si cela est possible.
Cette perspective ne vous fait pas peur, cependant ? Moi, pas le moins du monde.
Bon ; savez-vous nager.
Pourquoi cette question ? Répondez d'abord, vous le saurez ensuite.
Je nage comme un esturgeon.
Moi comme une loutre ; nous sommes dans d'excellentes conditions.
Maintenant faites bien attention à ce que je vais vous dire.
Vous voyez cette rivière, n'est-ce pas, un peu sur notre droite ? Pardieu ! Fort bien.
Cette rivière traverse la ville qu'elle coupe en deux, n'est-ce pas ? Oui.
C'est vrai ! s'écria don Leo en se frappant le front, je n'y avais pas songé.
On ne pense pas à tout, observa philosophiquement Balle-Franche.
Ne vendons pas la peau de l'ours avant de …; vous connaissez le proverbe.
Malgré cela, rien ne nous empêche d'essayer.
Le rivage était désert ; la rivière, calme comme un miroir, semblait un large ruban d'argent.
Maintenant embarquez-vous, dit Balle-Franche.
Un instant, observa don Leo, garnissons les pagaies pour éviter le bruit.
Balle-Franche haussa les épaules.
Ne soyons pas trop fins, dit-il, cela nous nuirait.
Le Canadien explora rapidement les environs et s'assura que la sentinelle était seule.
Bon ! murmura-t-il à part lui, s'il n'y a que toi, ce ne sera pas long.
C'est vrai, dit le chasseur en se redressant, il n'y a que ce moyen.
Et il dirigea la pirogue directement sur la sentinelle.
Bientôt l'avant de la pirogue grinça sur le sable du rivage.
La pauvre sentinelle fut tuée roide et roula sur le sable sans pousser un cri.
Maintenant il faut nous en débarrasser, répondit don Leo.
Ce ne sera pas long.
Ces deux questions semblaient aussi impossibles à résoudre l'une que l'autre.
Le principal est de nous éloigner le plus tôt possible d'ici.
A cette heure-ci, cela me semble assez difficile.
Gaieté que don Leo partagea de tout son cœur.
Ce qu'il y de certain, c'est que nous ne pouvons tarder à le savoir.
A la grâce de Dieu ! Autant celle-là qu'une autre.
Silence ! dit vivement don Leo, voici quelqu'un.
Où cela ? Le jeune homme étendit le bras dans la direction du temple du Soleil.
Il a l'air d'être aux aguets.
Ils étouffèrent avec peine un cri de surprise.
Ooah ! fit-il en apercevant les deux hommes, et il s'avança résolument de leur côté.
Les aventuriers quittèrent l'ombre qui les protégeait et attendirent.
Lorsque l'Aigle-Volant fut arrivé presque sur eux : C'est moi ! lui dit don Leo.
Et moi ! ajouta Balle-Franche.
Le chef comanche recula avec un mouvement de stupéfaction impossible à rendre.
La tête grise ici ! s'écria-t-il.
Voir Balle-Franche, un vol.
in-douze chez Amyot, éditeur.
La grande médecine.
Le chef comanche l'attendait l'épaule appuyée au mur, les bras croisés sur la poitrine.
Je vous remercie de votre aide, chef, lui dit-il ; sans vous, j'étais perdu.
Le guerrier secoua négativement la tête.
Vous doutez encore, chef ? demanda le chasseur.
Je doute plus que jamais.
Je ne vous comprends pas, chef.
Auriez-vous une mauvaise nouvelle à m'annoncer ? Parlez vite alors, le temps est précieux pour nous.
Mon frère jugera, répondit simplement le chef.
Alors, se détournant à demi, il frappa dans ses mains à deux reprises.
Je vous remercie de cette bonne intention.
Malheureusement elle est plutôt nuisible qu'utile dans les circonstances présentes.
Le chasseur secoua la tête.
L'action est hardie, dit-il ; je dois convenir qu'elle a été bien conduite.
Je le suppose ; mais je cherche vainement quelle peut être cette raison.
Ne la cherchez pas plus longtemps, je vais vous la dire.
Voir doña Laura, c'est impossible ! s'écria Bon-Affût.
Je ne sais pas si cela est impossible, mais je sais que je la verrai.
Vous êtes fou, sur mon âme ! Don Leo ; c'est impossible, vous dis-je.
Il y eut un assez long silence.
Enfin il reprit la parole.
Vous me le promettez ! s'écria vivement le jeune homme.
Oui, mais à une condition.
Parlez, quelle qu'elle soit je l'accepte.
Le jeune homme tressaillit douloureusement.
Je vous obéirai, répondit-il ; mais vous tiendrez votre promesse.
Je la tiendrai aujourd'hui même.
Comment ! A une condition ? se récria le chasseur.
Tenez, reprit le chasseur avec bonhomie, je vais lever tous vos doutes.
Ce soir, je vous reverrai ; un homme m'accompagnera ; je crois qu'il pourra vous convaincre.
De qui parlez-vous donc ? demanda vivement doña Laura.
De don Miguel.
Il viendra ? s'écrièrent ensemble les jeunes filles.
Ce soir, je vous le promets.
Mais celui-ci était impénétrable.
Lui seul sait quels remèdes doivent leur être administrés.
Que mon père l'introduise sans retard.
Précisément en ce moment plusieurs coups furent frappés à la porte extérieure.
Le grand-prêtre, dominé malgré lui par l'assurance du chasseur, se hâta d'aller ouvrir.
Don Leo parut ; grâce à l'Aigle-Volant, il était méconnaissable.
Don Leo jeta un regard interrogateur autour de lui.
Le grand-prêtre et le chasseur échangèrent un regard d'intelligence.
Courage ! dit rapidement le chasseur pendant le trajet, tout va bien ; maintenant laissez-moi faire.
Eh bien ? demanda le grand-prêtre dès qu'ils parurent.
L'amantzin fut contraint de s'incliner devant cet argument sans réplique.
Atoyac remettra, pour être offertes au Wacondah, vingt cavales pleines au sage amantzin.
Sur la place, l'Aigle-Volant et Balle-Franche attendaient la sortie des deux aventuriers.
Ce jour si long se termina enfin ; le soleil se coucha et la nuit vint.
Tout était prêt pour le départ.
Tout était calme, le plus profond silence régnait dans la campagne.
Les deux chasseurs qui s'étaient agenouillés, eux aussi, se relevèrent.
Malgré elles, les jeunes filles firent un mouvement d'effroi à ces paroles.
Don Leo ne parut pas le remarquer ; il fit un signe à Bon-Affût.
Que mes frères approchent, commanda celui-ci.
Les sentinelles étaient Apaches ; au mot d'eau de feu, leurs yeux brillèrent de convoitise.
Maintenant, s'écria le Canadien d'une voix rude, à genoux tous ! Les Apaches obéirent.
Don Leo les imita.
Puis don Leo se releva et fit une évocation.
Vingt minutes s'étaient écoulées.
Les cinq Indiens ne donnaient plus signe de vie.
Au bout d'une minute, qui lui sembla un siècle, le même cri lui répondit.
Non, lui répondit-elle en souriant, je vous remercie ; je suis forte, moi, je puis marcher.
Venez donc alors, au nom du ciel ! La jeune fille se leva.
Allez, dit-elle, je vous suis.
Brave fille ! s'écria le chasseur.
Ma fille ! Ma fille chérie ! répétait don Mariano en la couvrant de baisers.
Puis un hurlement horrible, le cri de guerre des Apaches, éclata avec fureur.
Le grand dieu inconnu.
Le dernier coup de boutoir.
Nous expliquerons en quelques mots au lecteur, cette apparente alliance entre Addick et Atoyac.
Bientôt le bruit des voix cessa de se faire entendre.
Atoyac supposa que des prières à voix basse avaient succédé aux premières, et attendit.
Don Leo donna l'ordre de s'arrêter.
Bon-Affût, qui arriva bientôt avec l'arrière-garde, confirma les prévisions de don Leo.
Cette nouvelle redoubla la sécurité des aventuriers.
Seul, don Leo entra dans la grotte.
Don Mariano dormait non loin de sa fille.
Les premières paroles des jeunes filles, en s'éveillant, furent pour remercier leurs libérateurs.
Tout était calme aux environs ; mais ce calme était celui de la mort.
Don Leo et Bon-Affût accoururent avec empressement.
Un spectacle hideux s'offrit alors à la vue des trois hommes.
Don Leo ordonna de faire halte, ne sachant s'il devait avancer ou reculer.
Il était permis d'hésiter dans une semblable occurrence.
Pousser jusqu'au présidio, peut-être était-il désert, peut-être même les peaux-rouges s'en étaient-ils rendus maîtres.
Cependant une détermination, quelle qu'elle fût, devait être prise sur l'heure.
Les aventuriers piquèrent des deux, vingt minutes plus tard, ils arrivèrent à la ferme.
Bon-Affût était parti à la découverte avec Ruperto.
Comme toutes les haciendas mexicaines de la frontière, celle-ci était entourée d'une haute muraille crénelée.
Don Leo ne perdit pas tout espoir.
Enfin, toutes ces précautions prises, il attendit.
Ruperto arriva bientôt ; son rapport n'était pas rassurant.
Bon-Affût, en bon fourrier, amenait aussi avec lui plusieurs mules chargées de vivres.
Le digne Canadien songeait à tout, rien ne lui échappait.
Rien n'était changé : la campagne était toujours déserte.
Ce calme était de mauvaise augure.
Les jeunes filles étaient assises et gardaient le silence.
L'Églantine s'avança vers lui.
Que veut ma sœur ? demanda le jeune homme.
L'Églantine veut partir, répondit-elle de sa voix douce.
L'Églantine fit sa petite moue habituelle en secouant la tête.
Pauvre chère créature ! murmura don Leo.
Elle va chercher à nous être utile encore, j'en suis convaincu.
Pourquoi ne pas être franc avec nous, don Miguel ? ajouta doña Luisa.
Oui, ajouta doña Luisa, faites bravement votre devoir ; de notre côté, nous ferons le nôtre.
Don Leo la regarda sans comprendre.
Elle sourit en rougissant, mais sans parler davantage.
Ce sont les peaux-rouges ! s'écria don Leo.
En effet, une heure environ se passa dans une horrible anxiété.
Une ceinture de flamme ceignit alors l'hacienda, et une grêle de balle les atteignit.
Beaucoup tombèrent, sans que l'élan des assaillants fût ralenti.
Bientôt les assaillants et les assaillis luttèrent corps à corps.
Enfin les Apaches reculèrent.
Le mur n'avait pas été franchi.
Mais la trêve fut courte.
Les aventuriers poursuivirent les Indiens qu'ils massacrèrent avec fureur.
Tout à coup don Leo poussa un cri de surprise et de rage.
Il était trop tard ! L'hacienda était envahie.
Le combat devint alors un carnage horrible, une boucherie sans nom.
En avant ! répétèrent Balle-Franche et Bon-Affût.
La femme était morte, c'était doña Luisa.
Les deux hommes étaient don Mariano et Balle-Franche.
Bon-Affût, triste et le front pâle, était penché sur son vieux camarade qui allait mourir.
Courage, lui disait-il, courage, frère, ce n'est rien ! Le Canadien essaya de sourire.
Enfin, on dit que la miséricorde de Dieu est infinie ; j'espère en lui.
Pardonnez-lui ; maintenant il est mort, il ne pourra plus nuire.
Il était mort.
Il pria avec ferveur pour son vieux compagnon.
Cependant don Mariano était toujours dans le même état d'insensibilité apparente.
Les deux gens lui tenaient chacun une main et interrogeaient son pouls avec inquiétude.
Les deux vieux domestiques du gentilhomme pleuraient silencieusement réfugiés dans un angle de la pièce