C'est un recueil de chansons patoises sur les sujets, les mœurs et les usages les plus caractéristiques de la Bresse.
Quelques-unes m'ont été inspirées par mes relations fréquentes avec les rares familles qui ont su conserver à peu près intactes les vieilles traditions de nos aïeux, tandis que d'autres font déjà partie du répertoire populaire.
Seulement ces dernières ont subi de telles altérations, en passant par les âges, que, écrites comme elles se chantent actuellement, leurs auteurs ne les reconnaîtraient peut-être plus.
C'est pourquoi j'ai voulu essayer de les reconstituer pour les rendre plus compréhensibles.
Elles sont écrites en patois avec la traduction française en regard: traduction littérale qui demande bien souvent l'emploi de mots vicieux et d'expressions triviales.
La partie de chant est l'œuvre d'un ami, pur Bressan aussi, Monsieur de la Girodière, qui a bien voulu, sur ma demande se charger de noter ces chansons telles qu'elles se chantent dans nos campagnes, sans-souci des règles musicales.
Vé lou Barbi Allon meu j'ami, quemè è vous voyé bauliau vous éte l'air de vou j'amouije su veutre chale quemè ch'amouijezhon na frelia de gouafon qu'on fazhe banië dè on leni d'étale, é fau que vous raconta quauque seuja pe zh'assuizhe de vou j'èdremi.
Me n'affauzhe che pache vè on barbi—de Veria.
—Oh! éyeu faudre bin que repond lon pézhe Crainlafra, éye greu ple dreulou de chequeurre la pocha de cha quelauta que de rauliau la gueullie de che caboute.
premier Refrain Dè tou pays què la dimèshe On tin d'aprède lou nouvé Vé lou barbi è faut che rèdre    } _bis_ E vé lui qu'è s'è di lou mé.
    } Allon pèzhe Binlaisi de crayou qu'éye t'a veutron tou; veni va que de vou rauselia on peu che la vieillie pé de beya pédé que Piarou Crainlabise va nou dezhe s'èye vra va qui che décide cheu co à mariau cha fellie.
—Oh! oh! qu'y repond, è seureyè dè cha barba que frije quemè le dé d'on pienou à dèquati le z'étoupe.
Sè ne chazive que de mariau, è sezhe bin éja vé nou, è ne pau leu galon que mèquon, éyè n'a petétre bin mé de quinje que bûlon latou de Claudine quemè na troupa de bourdon nea latou de na greucha boja fréshe.
Mé é ne pau tou de bourdou-nau latou é chazi de betau la mon dessu; pi vou peute contau qu'éyè faudra on dégredi pe pouva y arrevau...
—Voua, é pazha bin que ne pau vra la premizhe venia que repond Grégueula que raboutauve lou pèzhe Binlaisi è lou teniè pe lou nau de la mon gaushe quemin neutra fena tin seu poule pe la créta que le leu j'abouque.
—La premizhe venia que reprè vitou Crainlabise, oh non va vou z'eu peute crazhe, touta zheuna que le, le ne che zhin-ne pau greu pe repondre marda à cha mézhe.
Avouai cè pe na fellie peupra comptau qu'eyène yena.
Cè ne che moushe touzhou rèqu'avoua leu da pe ne pau chauli chon moushio de cafa.
Pi pe l'économie on n'è parle pau, é ne la zhin-ne pau de pachau leu ma èti sè che lavau lou nau rèque pe zh'éparmau lou chavon.
Mais è ne pau tou...
che vou deja que le fa épeli leu juë réqu'è leu pourtè dè che cafe, què dezhau-vou hein? Eye pretè taulou que de vou z'eu deyou.
Betin che vou veli qu'é ne pau brauvou à ma de vou z'eu dezhe mais qu'épeurte, è n'èpashe pau que pe na femala tein de mariau contau qu'eyène yena.
—Mè l'azha biau bramau pi bio rélau, le ne lou tin poncouzhe la peuvra fellie va! è faudra bin na gaillarda oncouzhe ple réshodau que l'atie pe dézhelau chomagna, contau z'i.....
troisième refrain, sur l'air de la Liaudinna.
Depi qui venu de la gara De l'ila de Mezhagaspa Mon Bena ple feu que na barra Y caujé quemè n'avouca Toute le fellië du vellazhou Ne couzhon qu'aprè cho gailla Le che vèdron bin tout'u grè diablou Si pouve le z'y fauzhe ava.
Ardi pézhe Sinlourinchou, que dit tout pe zhon co la mèze Grègueula que chavounove lou nau de zè Crinlafra, raconto nous va azhi lou nouvè de veutron carrou.
Ma, vous racontau de nouvé, mé vous plaizètau mèzhe Grégeula; vous sète bin que n'è sai point.
D'azha bin voulu coure va chela bête, mais lou coualion de ma shemije se trouvi bin che biê êtrefeshia dê cho moumê avouai cho de neu tra cha maître que ne poussi pô me relevau tout de suite.
Pédê cho tein la servèta ézhe recouria à chon peustou pe zhatêdre l'évenemê.
Ah, mé le ne perdi pau chon tein.....
quatrième refrain, sur l'air du refrain de ma babé.
Ami qu'amau le po belete Vous n'a don qu'a betau lou nau U cu d'on vé què y trompete    } _bis_ Vou sezha servu quemé fau.
    } Air: de l'«Abdication de Napoléon premier» un Qué l'Allemand, seurtè de la Baviézhe, deux Mais cé gari, ènivrau de couzhazhou, trois De cé héros, victime de la garra, (Revue et complétée) air connu.
huit S'éya de caïe vé nou, neuf Aprè s'étre tout creïau, dix Le fajon bin tè de train, onze Aprè cè, chon ne vu pau  Tâ—sang vicié.
 Rache—sorte de gale.
Page quatorze: «reudez-vous» remplacé par «rendez-vous» (A neutron