N° soixante-dix.
trois.--SAMEDI vingt-neuf JUIN mille huit cent quarante-quatre.
Bureaux, rue Richelieu, soixante.
pour Paris.--trois mois, huit f.--six mois, seize f.--Un an, trente f.
Prix de chaque N°, soixante-quinze c.--La collection mensuelle br., deux f.
soixante-quinze c.
pour les Dép.--trois mois, neuf f.--six mois, dix-sept f.--Un an, trente-deux f.
pour l'Étranger,          --    dix           --    vingt           --   quarante Geoffroy-Saint-Hilaire.
Buste de Geoffroy-Saint-Hilaire.--Histoire de la Semaine.--Prisonniers arabes en France.
Portrait d'Ali ben-Aïssa; Iles Sainte-Marguerite; le Fort Brescou.--Un Voyage au long cours à travers la France et la Navarre, par A.
quatre et cinq.
Sept Gravures, par Bertall; la Tour de Montlhéry, par Champin.--Des Caisses d'Épargne.--Étuves de Néron ou Tripoli.--Vue intérieure des Étuves de Néron.--La Fête des Allemands à Rome.
Une Gravure.--Courrier de Paris.
Cour d'Assises de la Seine, procès d'Édouard Donon-Cadot et de Rousselet; Maison de Donon-Cadot; Arrestation de Rousselet; Plan de la Cour d'Assise.--Nouveau Système de Télégraphie.
Une Gravure.--Exposition des produits de l'industrie.
(Neuvième article.) Armes.
Sept Gravures.--Bulletin bibliographique.--Mademoiselle Taglioni.
Le Pas de l'Ombre.--Modes.
Une Gravure.--Rébus.
Étienne Geoffroy-Saint-Hilaire vient d'être enlevé à la science et à ses amis.
Il était ne à Étampes, le quinze avril mille sept cent soixante-douze.
Sa famille le destinait à l'état ecclésiastique.
Jeune encore, il vint à Paris pour y faire ses études; mais au collège de Navarre, où il fut placé, Brisson professait la physique.
Le contraste des méthodes rigoureuses d'une science réelle avec l'échafaudage sans fondement des hypothèses théologiques, frappa vivement son esprit.
Au sortir du collège, il se voua donc tout entier à l'étude de la nature.
Daubenton et Hany tournèrent ses idées vers la minéralogie.
Incarcéré à la suite des événements du mois d'août mille sept cent quatre-vingt-douze, Hany fut bientôt relâché sur la demande de l'Académie, et aussi grâce aux démarches actives de son jeune élève.
A son tour, le maître servit le disciple, qui devint démonstrateur au cabinet d'histoire naturelle.
On était en mille sept cent quatre-vingt-treize.
La convention nationale organisait à la fois la victoire au dehors et l'administration au dedans.
Daubenton, Desfontaines, Dolomieu, Rourcroy, Hany, Jussien, Lacépède, Lamark, Latreille, Chouin, Vauquelin, furent appelés à enseigner les sciences dont ils s'étaient occupés.
La chaire de l'histoire naturelle des animaux vertébrés restait seule vacante.
La convention décida qu'elle serait occupé par Geoffroy.
Encouragé par Lakanal et Daubenton, le jeune minéralogiste accepta, et on sait comme il a justifié depuis le choix dont il fut honoré à cette époque.
En peu de temps il se mit à la hauteur de sa mission: non-seulement il étudiait et travaillait sans cesse, mais encore il saisissait avidement toutes les occasions de servir la science à laquelle il s'était dévoué.
En voici la preuve.
Il connaissait l'agronome Tessier, son compatriote, celui-ci, réfugié en Normandie, lui parle d'un travail sur l'anatomie des mollusques, fait par le précepteur des enfants du comte d'Héricy.
A chaque pas il y découvre des faits nouveaux les vues ingénieuses, le germe enfin d'une classification nouvelle.
Tout était commun entre eux, et l'heureuse alliance de l'imagination de l'un avec l'esprit lumineux de l'autre a jeté les fondements de la science zoologique actuelle, qui réunit la puissance de généralisation du génie allemand à la vigueur et à la clarté de l'intelligence française.
La campagne d'Égypte vint séparer les deux amis.
Geoffroy partit avec Bonaparte, prit part à toute la campagne et à tous les travaux de l'Institut d'Égypte.
C'est alors qu'il fit ses premières observations sur l'organisation si curieuse des crocodiles.
Pendant que l'on canonnait Alexandrie, il étudiait l'anatomie du silure électrique, et utilisait au profit de ses découvertes, l'exaltation que produit le bruit du canon et l'agitation incessante des esprits au sein d'une ville assiégée, dont la reddition ne pouvait être que différée.
Toutes les richesses scientifiques amassées par la commission d'Égypte allaient tomber entre les mains des Anglais, qui regardaient les collections et les manuscrits de nos savants comme un des trophées de leur conquête.
Leur fermeté imposa au chef de l'armée ennemie, qui s'abstint d'un acte de violence sans profit et partant sans but.
En mille huit cent huit, Geoffroy était à Lisbonne, envoyé par Napoléon pour organiser l'instruction publique en Portugal.
Dans ce voyage il n'avait pas oublié les intérêts du Muséum d'histoire naturelle.
Chargé de nombreux échantillons, pris parmi les doubles de nos collections, il fit de nombreux échanges avec le musée d'Ajuda; mais au moment de quitter le Portugal un traité d'évacuation vint de nouveau le mettre en présenté des Anglais.
Lord Proby et le général Beresford demandaient que les collections leur fussent livrées; Junot ne résistait que faiblement, mais Geoffroy ne faisait pas si bon marché de sa paisible conquête.
Les conservateurs du musée d'Ajuda déclarèrent que ces collections étaient sa propriété particulière, et les Anglais insistant pour qu'on leur donnât au moins quatre caisses, Geoffroy leur abandonna ses effets et emporta sa collection.
En mille huit cent quinze, Monsieur de Richelieu s'empressa d'offrir au Portugal de lui restituer ces richesses; mais le ministre portugais répondit loyalement qu'il ne réclamait rien, car il n'y avait eu que des échanges sur le pied de la plus parfaite égalité.
Pendant les cent jours, Geoffroy fut le représentant de la ville d'Étampes, mais il renonça bientôt à ses fonctions politiques pour retourner à la science.
Depuis cette époque, il s'est livré sans interruption à ses études favorites et a développé peu à peu les idées philosophiques sur l'organisation animale, qui feront sa gloire aux yeux de la postérité.
Essayons d'en tracer l'esquisse sans être ennuyeux ou incompris.
Lorsque Linné parut, l'histoire naturelle n'était qu'un chaos; on décrivait, on enregistrait les animaux, mais ou ne les classait pas.
Tous les naturalistes subirent l'ascendant du grand homme et marchèrent dans la route qu'il avait tracée.
Cependant quelques esprits synthétiques furent frappés des analogies qui existent entre les oeuvres si variées de la nature.
Ils reconnurent que tous les mammifères, par exemple, étaient construits sur le même plan.
Geoffroy, qui s'était spécialement occupé de cette classe d'animaux, s'assura que ces analogies ne s'arrêtaient pas à une ressemblance générale, mais qu'on pouvait la poursuivre jusque dans ses moindres détails.
Mais les unes sont plus développées, les autres le sont moins, quelques-unes disparaissent presque en entier, tandis que d'autres grossissent démesurément.
Guidé par le sens de l'analogie, il prouva que la tête se compose toujours des mêmes os dans l'homme comme dans l'oiseau et le poisson.
Il vit, en un mot, que la nature, fidèle au plan qu'elle s'est tracé, le varie, le modifie, mais ne le change jamais.
Il en conclut que la création est soumise à des lois, à des nécessités qu'elle ne saurait enfreindre, et qu'elle n'est point l'acte arbitraire d'une volonté sans règles et sans bornes.
Geoffroy prouva que les dents existent chez les oiseaux dans le jeune âge, mais elles sont à peine formées et disparaissent bientôt arrêtées dans leur croissance par le développement des mâchoires qui constituent le bec.
Ainsi donc le proverbe avait menti, et les poules ont des dents, mais elles ne les conservent pas.
Je n'en citerai qu'une seule.
A mesure qu'on s'avance vers le Nord, la martre commune se modifie graduellement, et le prix de la fourrure s'accroît dans le même rapport.
Enfin, en Sibérie, on trouve la martre zibeline, et le naturaliste suit toutes les transitions entre l'animal de France et celui de la Sibérie, qui, au premier abord, semble une espèce complètement distincte.
Les idées de Geoffroy sur l'unité organique renfermaient implicitement une autre vérité.
Les os du bassin sont la répétition de ceux de l'épaule; ceux de la tête ne sont que des vertèbres modifiées, et le sternum n'est qu'une ébauche de la colonne épinière.
La conséquence directe de toutes ces idées, c'est la mine de la doctrine des causes finales, à laquelle Bernardin de Saint-Pierre avait prêté tout le charme de son style et de son imagination.
En effet, si la nature est astreinte, dans ses créations, à des règles déterminées dont elle ne s'écarte jamais même dans les animaux les plus bizarres en apparence, il en résulte qu'elle ne crée pas uniquement les organes pour qu'ils accomplissent certaines fonctions.
De là l'existence des organes inutiles, véritables pierres d'attente, qui prouvent l'unité du plan de l'architecte même dans les parties de son travail qui sont inachevées.
Aussi le sage, pénétré de l'insuffisance de ses lumières, s'abstient-il de juger les oeuvres de la création.
Quand on accuse d'impiété les esprits difficiles qui les critiquent, il s'étonne en souriant de l'assurance de ceux qui, louant sans comprendre, substituent leurs courtes vues aux grands desseins de la nature.
A mesure que la science marche, elle renverse leur petit échafaudage de causes filiales qu'ils recommencent incessamment sur de nouveaux frais.
Après avoir trouvé l'organisme soumis à des lois invariables dans tous les êtres normaux, Geoffroy devait naturellement se demander si elle les viole complètement quand elle engendre des monstres.
Son fils a, depuis, confirmé, éclairci et développé ses idées dans son ouvrage sur la tératologie.
Les idées de Geoffroy ne pouvaient avoir l'approbation de Cuvier.
Esprit lumineux et analytique, génie classificateur, amoureux des faits, curieux des détails et hostile aux généralisations hardies, il souleva une discussion au sein de l'Académie des Sciences en mars mille huit cent trente.
Il fit voir que si Cuvier était le glorieux continuateur de Daubenton, Geoffroy était le digne successeur de Buffon, et que chacun d'eux travaillait suivant ses facultés et avec un égal succès aux progrès des sciences naturelles.
L'approbation admirative de l'homme qui fut aussi grand naturaliste que grand poète, causa une vive joie à Geoffroy-Saint-Hilaire, dont l'esprit, dégagé des préjugés de l'école, embrassait dans une même estime toutes les manifestations du génie.
Quelques années plus tard, la traduction des oeuvres d'histoire naturelle de Goethe permit au public français d'apprécier la hauteur de l'intelligence qu'il avait acceptée pour juge.
Geoffroy fut heureux de voir que peu à peu les esprits venaient à lui et que l'histoire naturelle ne se bornerait pas à cataloguer les êtres vivants sans chercher à pénétrer le mystère de leur organisation et à interpréter la signification de ces organes.
Le noble vieillard avait donc rempli sa tâche; athlète éprouvé, il pouvait déposer le ceste après des efforts continués sans relâche pendant quarante ans.
C'est alors qu'il se retira dans le sein de sa famille.
Entouré des soins les plus tendres par sa femme et sa fille, dont l'admirable dévouement n'a pas failli un seul instant pendant une maladie de sept années, il s'est endormi paisiblement dans la conscience d'avoir bien fait.
Plus heureux que Cuvier, il laisse un fils, héritier de ses desseins et de ses pensées.
Père digne d'envie, il a pu le voir marcher d'un pas égal au sien dans la voie qu'il avait ouverte, et se dire comme de Candolle, qui fut aussi un naturaliste philosophe: «Je meurs tranquille, mon fils achèvera mon ouvrage.» Ch.
Histoire de la Semaine.
Nous croyons, ajoutions-nous, que le désaccord de ces résolutions aura pour conséquence de faire revenir immédiatement la Chambre au mode d'exécution complète par l'État.
Nous sommes non moins embarrassé aujourd'hui pour dire que notre prévision s'était réalisée, mais qu'une contradiction nouvelle est venue immédiatement exposer la dignité de la Chambre aux mêmes accusations, et mettre le lundi à néant la détermination prise le samedi par nos législateurs.
Oui, le jour où a paru notre dernier bulletin, l'adoption d'un amendement de Monsieur Gauthier de Rumilly avait donné raison à nos prédictions.
Il avait été décidé que les fonds nécessaires, non seulement à l'exécution des travaux d'art et de terrassements, mais même à la pose des rails sur le chemin de Paris à Lyon, seraient mis à la disposition du ministre.
A coup sur Monsieur Dumon ne pouvait avoir inséré cet article sans avoir pris les mesures financières que nécessitait l'éventualité de son adoption.
C'est cependant en faisant valoir que la Chambre le prenait au dépourvu et que son collègue des finances n'était pas plus prêt que lui, c'est par cette double confession que Monsieur Dumon a cherché à agir sur la Chambre.
Mais Monsieur le ministre de l'intérieur a pensé qu'il fallait, pour obtenir une rétractation, une pesée plus forte et une déclaration plus menaçante.
Ainsi venait de faire, nous le disions il y a huit jours, la chambre des communes.
L'exemple était cependant peu encourageant, car les plus rudes plaisanteries, les plus sanglants outrages étaient prodigués à l'assemblée anglaise à l'occasion de ses variations.
La Chambre a voté définitivement le bill des droits sur le sucre.
Il y a deux mois, ils ont si bien reçu les coups de pied, qu'ils peuvent bien en recevoir encore un peu plus, et on fait bien de leur en donner.
(Rires.) Je dois dire que jamais je n'ai vu une meute d'épagneuls si bien dressés et si soumis à leur maître.
(Nouveaux rires.) Que voulez-vous donc qu'on pense de vous au dehors? Je vous déclare qu'il n'y a jamais eu en Angleterre une chambre des communes plus profondément détestée et méprisée que celle-ci.
Je voudrais bien savoir pourquoi elle se laisse ainsi traîner dans la boue par les ministres...
Mais le très-honorable gentleman n'a eu qu'à montrer le petit fouet qu'il porte dans sa poche pour les faire tourner au commandement sur leurs jambes de derrière.» La majorité a péniblement cherché à se débattre sous ces coups qui irritaient son orgueil.
Bien entendu que notre réflexion est uniquement relative à l'Angleterre.
La question de la pose des rails a donc pu, en cette occasion, être ajournée sans inconvénient.
Il en est tout autrement pour le chemin du Nord, où cette opération est pour ainsi dire la seule qui reste à terminer.
La commission pour l'examen du projet de loi d'enseignement secondaire, avant d'avoir terminé sa délibération, a voulu désigner son rapporteur.
Comme nous l'avions prévu, la majorité s'est prononcée en faveur de M.
Monsieur Odilon Barrot, sur lequel se portaient les suffrages des partisans du droit commun, frappe sans doute de l'imprudence et du danger de nombreuses et récentes démarchés, a été le premier à voter pour le collègue auquel on l'opposait.
Plusieurs membres de la commission, dont l'opinion favorable à l'enseignement de l'État s'est déjà produite, ont reçu des manifestations de reconnaissance de la part d'un nombre considérable de membres de l'université.
Monsieur Thiers, sans doute, avait droit à ces hommages, mais il était de toute justice que M.
Cousin, qui, dans une autre enceinte, avait montré pour cette cause tant de dévouement, et avait mis à son service tant de talent, ne fût pas oublié dans ces témoignages sympathiques.
La Sorbonne a vu se succéder les mêmes visiteurs que l'hôtel de la place Saint-Georges.
Nous avions eu l'occasion de dire que nous ne comprenions pas bien la distinction à établir entre la guerre de fait et la guerre de droit; ce qui se passe sur la frontière de l'Algérie et du Maroc doit nous aider à sortir d'embarras.
Ces assurances doivent donner confiance et servir d'encouragement à l'empereur.
Elles ont également tranquillisé la Grande-Bretagne.
La restauration, pour un coup d'éventail, pouvait s'emparer de toute l'Algérie; mais il nous serait interdit aujourd'hui, pour les agressions les plus sanglantes, d'écorner les États de l'empereur du Maroc.
Les nouvelles reçues de Montevideo sont encore plus déplorables que elles qui les avaient précédées.
Le contre-amiral Lainé et le consul, M.
Il paraît que l'envoi des ordres en vertu desquels MMonsieur Lainé et Bichon ont agi et menacé en cette circonstance remonte au vole de l'adresse.
Ils se trouvent en complet désaccord avec le résultat de la discussion dernière.
Monsieur Thiers a cru devoir le rappeler à Monsieur le ministre des affaires étrangères dans un couloir de la Chambre, en présence d'un certain nombre de députés.
Monsieur Guizot a donné l'assurance que l'escadre française ne viendrait pas en aide à Rosas contre nos compatriotes.
Dieu soit loué! Le comte de Grey a donné sa démission de lord lieutenant d'Irlande.
En attendant, les démarches, les adresses, les meetings, les manifestations de toutes sortes en faveur d'O'Connell se renouvellent à chaque jour en Angleterre.
Birmingham a vu dans ses murs une assemblée immense adopter les résolutions les plus sympathiques à la cause de l'illustre prisonnier de Dublin.--Une députation de la municipalité de cette ville est venue présenter à la reine une adresse dans le même esprit.
La réception s'est faite avec une grande solennité.
La reine était sur son trône, ayant nécessairement le prince Albert auprès d'elle et ses ministres à ses côtés.
Sa réponse a été fort sèche; elle s'est bornée à dire que si la loi avait été mal appliquée, le recours était ouvert pour la révision de la sentence.
Après quoi elle a donné sa main à baiser aux membres de la députation, et les a congédiés.
On parle beaucoup plus à Londres qu'à Madrid et à Barcelone du mariage de la jeune reine Isabelle.
Les puissances du Nord voudraient la marier par un arrangement à cinq; l'Angleterre préférerait la marier toute seule, et reconstituer à cette occasion un parti anglais dans la Péninsule, pour remplacer l'appui que la chute d'Espartero lui a fait perdre.
Quant à la France, à laquelle on n'avait jamais jusqu'ici! contesté le droit d'aider particulièrement l'Espagne de ses conseils, elle paraît destituée du rôle de négociatrice d'hyménée.
La Belgique, ayant besoin de recourir à un emprunt de quatre-vingt-un millions pour se libérer envers la Hollande, a eu le bon esprit de ne pas s'adresser à l'intermédiaire des banquiers.
La pacification de l'Albanie est complète, d'après les avi» officiels transmis par Rachid-Pacha, le général en chef de l'armée turque.
Les nouvelles reçues à Constantinople à la date du cinq juin annonce que les rebelles ont fait leur soumission.
Cinq cents familles chrétiennes, qui avaient abandonné leurs foyers pour se soustraire aux atrocités des Albanais, sont rentrées paisiblement dans leur pays, et on assure même que le divan a l'intention de réparer en partie les dommages que les populations ont éprouvés.
Rifaat-Pacha, qui est l'homme le plus avancé du ministère, comprend que ce serait là un puissant moyen de calmer l'opinion publique de l'Europe, qui s'est vivement émue au récit des atrocités commises par les Albanais contre les populations chrétiennes.
Mais le ministre des finances et quelques autres de ses collègues s'inquiètent fort peu de ce que l'Europe pense d'eux, et contrarieront, s'ils le peuvent, les projets du maréchal du palais.
Cependant les résultats obtenus en Albanie, et dont il ne manquera pas de s'attribuer l'honneur, donneront crédit à ses conseils.
On croyait qu'il allait porter toute son attention sur les affaires de Syrie.
La flotte ottomane, après avoir manoeuvré sons les ordres du sultan, devait être dirigée vers ces parages.
La réduction excessive du salaire dans plusieurs provinces manufacturières de la Prusse a seule causé les soulèvements que nous avons annoncés.
La Gazette de Dusseldorf assure que les autorités insisteront pour l'introduction d'un salaire fixe et suffisant, afin que les mêmes abus ne se renouvellent pas et ne ramènent pas les mêmes déchirements.
Nous lisons encore dans la Gazette d'Augsbourg, du dix-neuf juin, les nouvelles suivantes: «On nous écrit d'Ingolstadt qu'il y a eu dans cette ville des désordres qui ressemblent à ceux qui ont eu lieu naguère à Munich.
Les brasseurs, bouchers et boulangers ont été assaillis par un grand nombre d'ouvriers, surtout par ceux qui travaillent à la forteresse.
Ceux-ci étaient au nombre de quatre ou cinq mille.
Les détails de l'affaire ne sont pas encore connus.
Cependant la tranquillité est, dit-on, rétablie.
Il est défendu, sous peine d'une amende de cent trente fr., à tout cabaretier de vendre plus de deux petits verres d'eau-de-vie, dans la même journée, à la même personne, pour être consommés sur place.
Tous ceux qui seront rencontrés en état d'ivresse seront mis à l'amende ou en prison, et leurs noms publiés à son de trompe.
Il sera défendu de leur vendre ultérieurement des boissons spiritueuses.
En France, on se borne à demander des lois contre les fraudeurs qui enivrent le peuple avec des vins frelatés; mais permis à chacun d'abuser des bons.
L'ivresse sans mélange est irréprochable aux yeux de notre loi.
A Cluses, en Savoie, un incendie a détruit la ville entière à l'exception de l'église et de six maisons.
Tous les habitants se sont enfuis à moitié nus, dans les champs, sans avoir pu rien sauver.--A Brenndorff, en Transylvanie, trois cent soixante-dix maisons ont été également réduites en cendres.
L'autorité judiciaire vient de se livrer à des perquisitions au domicile de Monsieur le prince de Montmorency et de Monsieur le duc d'Escars.
Ces mesures ne sont guère de notre temps.
Mais l'instruction fera sans doute connaître les motif» graves que la justice a dû avoir pour opérer ces descentes.
L'Académie de» Beaux-Arts a procédé samedi à la nomination du successeur de Monsieur Berton.
Les votant étaient au nombre de trente et un.
Monsieur Adolphe Adam, l'auteur du Chalet, du Postillon de Longjumeau et d'une foule d'autres opéras et de ballets, a réuni, au premier tour de scrutin, dix-sept voix, et a été proclamé membre de l'Institut, sauf l'approbation royale.
Il avait pour concurrents Monsieur Raton, qui a obtenu neuf suffrages, et M.
Ambroise Thomas, qui en a recueilli quatre.
La chambre dm députés vient encore de perdre un de ses membres; M.
Le gouvernement anglais servait à Campbell une pension de trois cents livres sterling.
Prisonniers arabes en France.
Les îles de Lérins, appelées aussi les îles Sainte-Marguerite, sont au nombre de deux: celle de Saint-Honorat et celle de Sainte-Marguerite.
Ces îles sont situées sur la mer Méditerranée, à l'extrémité sud-est du département du Var, entre le cap Roux et celui de la Guaroupe, vis-à-vis de la côte de Provence.
L'île Saint-Honorat, autrefois nommée Insula plana, Planasia, Lerina (Lérins), possédait, avant la révolution, l'abbaye la plus ancienne des Gaules; elle avait été fondée, vers l'an quatre cent huit, par saint Honoré, originaire de Toul, d'où l'île a pris le nom de Saint-Honorat.
Les restes d'antiquités qu'on y a trouvés font présumer qu'elle avait été habitée du temps des Romains.
Elle fut pillée et ravagée plusieurs fois, dans les huitième et neuvième siècles, par les Sarrazins et les pirates africains.
Les Espagnols s'en rendirent maîtres en mille six cent trente-cinq, y ruinèrent tous les jardins et les vignes; mais les Français la reprirent en mille sept cent trente-sept.
Le treize décembre mille sept cent quarante-six, une escadre anglaise s'en empara.
Elle fut occupée de nouveau par le chevalier de Belle-Isle, le vingt-cinq mai mille sept cent quarante-sept.
Située au midi de l'île Sainte-Marguerite, l'île Saint-Honorat n'en est séparée que par un bras de mer d'environ six cents mètres de largeur; sa longueur est de un virgule six mètres, et sa plus grande largeur de quatre cent soixante.
Vendue, pendant la révolution, comme bien du clergé, elle fut achetée par mademoiselle Alziari, plus comme sous le nom de mademoiselle Sainval, moyennant vingt-cinq francs.
L'île Saint-Honorat est en ce moment la propriété d'un ancien boucher de Cannes, comme nous l'apprend Monsieur Prosper Mérimée, qui a consacré une notice spéciale aux îles de Lérins, dans ses Notes d'un voyage dans le midi de la France.
L'île Sainte-Marguerite, la plus considérable des îles de Lérins, fait partie de l'arrondissement de Grasse.
Elle est à quatre kilomètres sud-est de Cannes, à neuf kilomètres sud-ouest d'Antibes, et à deux kilomètres de la terre ferme.
Sa position au nord-ouest du golfe Juan lui donne l'avantage de concourir efficacement, par ses batteries, à la défense d'une partie de ce golfe, où, le premier mars mille huit cent quinze, débarqua l'empereur Napoléon à son retour de file d'Elbe.
La partie septentrionale est la plus élevée et la plus accessible; il y a néanmoins plusieurs petites anses par où l'on peut débarquer des troupes, et faire une descente.
Cette île est plus grande que celle de Saint-Honorat; elle a environ trois kilomètres de longueur et deux kilomètres de largeur.
Les premières fortifications, suivant toute vraisemblance, furent construites par les religieux de Lérins et leurs tenanciers, pour se procurer un asile contre les pirates et les corsaires.
En mille six cent trente-trois et mille six cent trente-quatre, ces ouvrages furent modifiés et considérablement augmentés par les ordres de Louis treize.
C'est de cette époque que date l'existence du fort Sainte-Marguerite.
Sa position, isolée du continent, a souvent déterminé le gouvernement à y envoyer des prisonniers d'État de la plus grande considération.
Le plus célèbre, en effet, des prisonniers d'État détenus, sous la monarchie, au fort de l'île Sainte-Marguerite, fut l'homme au masque de fer.
A l'époque de la révocation de l'édit de Nantes, on renferma à l'île Sainte-Marguerite des ministres protestants.
Lagrange-Chancel, après la publication de ses Philippiques, y fut envoyé, par le régent, comme prisonnier d'État.
Plus tard on y détint des jeunes gens de famille, contre lesquels leurs parents eux-mêmes, pour raison d'inconduite, avaient obtenu des lettres de cachet.
Sous l'empire, quelques personnages distingués y furent exilés, entre autres Monsieur Omer de Talon, en mille huit cent trois; madame la duchesse d'Escars, vers mille huit cent sept; Monsieur de Broglie, évêque de Gand, dans le courant du mille huit cent dix-neuf.
Depuis trois années le fort a été rendu à sa destination primitive de prison d'État.
La première application de cet arrêté a été faite au cheikh de la partie insoumise de la tribu des Abd-el-Nour, dans la province de Constantine, le nommé Sadik-ben-Mochnach.
Ce chef partisan prononcé d'Abd-el-Kader, fomentait incessamment des troubles.
Arrêté vers le milieu de mars mille huit cent quarante-quatre débarqué à Toulon le quatre avril, il a été transféré à Sainte-Marguerite le huit août suivant.
Au bach-hambah, en effet, était confiée la direction de la monnaie; il était le chef de l'administration de la douane; il avait le commandement des fantassins kabyles qui suivaient le pacha dans les expéditions; il présidait aux arrestations politiques, aux exécutions secrètes, aux confiscations.
On sait avec quelle énergie Ben-Aïssa soutint dans Constantine les deux sièges dirigés contre cette ville en mille huit cent trente-six et mille huit cent trente-sept.
Une décision royale du dix-huit mars mille huit cent douze lui accorda grâce entière, en l'assujettissant à la surveillance.
Arrivé le quatorze dans cette ville, il a continué d'y séjourner jusqu'à ce qu'une autorisation ministérielle du trente et un décembre mille huit cent treize lui eût permis de retourner à Alger, qu'il habite en ce moment.
Condamné, le quatorze juillet mille huit cent quarante et un, à vingt années de détention, pour crime de trahison, Ben-Hamelaoui est arrivé, le vingt-huit août suivant, à l'île Sainte-Marguerite, en compagnie de Ben-Azouz, ex-khalifah d'Abd-el-Kader à Msilah.
Depuis, Ben-Azouz a été également remis en liberté et renvoyé à Alger.
Un premier tarif du vingt-cinq juin mille huit cent quarante et un avait divisé les prisonniers arabes en deux classes, accordant, outre les rations en nature, à la première classe une solde journalière de soixante-quinze centimes, et de trente centimes à la seconde.
[Illustration: Ali-ben-Aïssa.] Le commandement du dépôt est confié à un officier supérieur.
Un agent comptable est chargé de la gestion administrative, et la solde est payée aux prisonniers tous les cinq jours avec régularité.
[Illustration: Vue de l'île Sainte-Marguerite.] Une infirmerie a été organisée pour le service des malades, et pourvue de tout le matériel et des médicaments nécessaires, expédiés de l'hôpital militaire du Toulon.
Longtemps les malades arabes ont, par préjugé religieux, refusé de se rendre à l'infirmerie; ils préféraient être traités dans leurs chambres.
On n'est parvenu à vaincre leur répugnance qu'en décidant deux de leurs compagnons de captivité à remplir auprès d'eux les fonctions d'infirmiers.
Ils reçoivent d'ailleurs les soins empressés du docteur Bosio, médecin civil de Cannes, qui s'acquitte de ses devoirs avec zèle et humanité.
[Illustration: Vue du fort Brescou.] Le nombre croissant des prisonniers, surtout après la prise de la zmala d'Abd-el-Kader, a fait reconnaître la nécessité d'établir entre eux des catégories et de les renfermer dans des prisons séparées.
Le fort Brescou est situé sur un rocher isolé en mer, à un virgule trois deux mètres en avant du cap d'Agde.
Son enceinte a environ trois cents mètres de développement: elle est bastionnée à la gorge du côté du nord, où se trouve un petit havre pour les bateaux de communication.
La mer baigne les escarpes qui ont neuf à dix mètres de hauteur.
Le rocher sur lequel le fort est construit est à environ trois mètres vers la pleine mer.
Le due de Montmorency s'étant révolté contre Louis treize, en embrassant le parti du duc d'Orléans, leva une armée dans le Languedoc, il fit, en mille six cent trente-deux, de grandes améliorations au fort Brescou.
D'autres furent faites encore en mille sept cent cinquante-sept.
Au mois d'octobre mille huit cent quarante-trois, Monsieur le ministre de la guerre a donné des ordres pour l'installation de prisonniers arabes au fort Brescou.
En décembre, les travaux étaient terminés pour recevoir quarante détenus, et en janvier mille huit cent quarante-quatre, pour cent trente-deux, répartis dans quatorze chambres, indépendamment du commandant de la place, de quatre officiers et de quarante sous-officiers et soldats.
Au premier juin mille huit cent quarante-quatre, le château de l'île Sainte-Marguerite renfermait trois cent cinquante-six prisonniers arabes, et le fort Brescou, soixante.
Des inspections extraordinaires ont lieu à l'île Sainte-Marguerite, par ordre du ministre de la guerre, pour s'assurer que les Arabes y sont traités aussi humainement que possible.
La présence du docteur Warnier à l'île Sainte-Marguerite a été signalée par de nombreux adoucissements au sort des prisonniers.
Un Voyage au long cours à travers la France et la Navarre.
(Voir v.
trois, p.
deux cent quarante-neuf et deux cent soixante-trois.) «Ce diable d'Othon...
La figure du personnage s'accordait au mieux avec son équipement; de gros yeux bleu-faïence à fleur de tête, de fortes couleurs sur les joues, un collier de barbe rousse, plus touffu qu'on puisse imaginer, et sur tout cela un sourire jovial et un contentement magnifique.
Robinard qui appelait les geais.--Car il ne le cédait à personne pour la bonne plaisanterie, et, quand il avait dit quelque mot piquant, il riait avec de si grands éclats, que personne ne pouvait s'empêcher de trouver sa facétie la plus risible du monde.
«Ah! mon Dieu! la belle invention que ces maudits chemins de fer...
et madame ma femme qui me traitait de pusillanime...
pourvu quelle ne soit pas blessée...
Ah! mon Dieu! j'ai le nez tout écorché...
«Ce cher monsieur Verdelet!» Et il embrassa le gros homme à l'étouffer.
«Comment va madame Verdelet? Tiens, vous avez là une fameuse écorchure!» Il lui mettait le doigt à l'endroit malade, et se répandait en éclats de rire que Monsieur Verdelet trouvait au moins indécents...
«Ce cher monsieur Verdelet; ah! je ferai une fable là-dessus, par exemple? Et il recommençait à rire.
«Ma femme est évanouie par là, dit Verdelet en montrant le groupe qui s'était formé autour de la belle évanouie.
«Est-ce que par hasard, se dit-il, un pareil bélître?...» Mais il n'acheva point pour le moment l'idée que le diable lui envoyait.
Othon mit, sans gêne, le bras de la dame sous le sien et s'avança, avec elle, vers Monsieur Verdelet, qui était alors occupé à raconter le sinistre du huit mai au mécanicien même du convoi.
Le gros monsieur, apercevant sa femme, s'apprêtait à lui prouver victorieusement qu'il n'était point pusillanime, comme elle le disait, pour avoir eu peur des chemins de fer, lorsque Othon, le regardant fixement, recommença ses rires impertinents.
Monsieur Verdelet prenait, l'air fâché et grommelait; sa femme paraissait toute confuse; Oscar, par humanité, s'empressa de venir au secours des deux époux.
«Messieurs, dit-il au mari et à celui qui le molestait, les rails sont rompus, et nous sommes exposés à faire sur la route une station de plusieurs heures.
Si madame ne se sentait plus de la commotion qu'elle a éprouvée, nous pourrions employer notre loisir forcé à faire une petite excursion dans la campagne; je crois que la tour de Montlhéry doit être de ce côté...
--La tour de Montlhéry, fit l'abbé Ponceau, qui arrivait clopin dopant; la tour de Montlhéry! serions-nous donc aussi près de cette fameuse ruine? --Bah! répondit Othon en faisant claquer ses lèvres, une belle chose, sur ma parole; un grenier de hiboux et de rats.
--Vous en parlez à votre aise, monsieur, reprit le bon abbé d'un air entendu; mais savez-vous bien ce que disait, au sujet de cette tour que vous méprisez, le roi Philippe premier à...
--Que diable me parlez-vous de rois, monsieur l'abbé, je suis républicain, moi! --Quelle horreur!» s'écria en joignant les mains, Monsieur Verdelet, qui avait entendu parler de quatre-vingt-treize.
Cependant l'avis d'Oscar prévalut; plusieurs voyageurs se joignirent à la société Verdelet, et l'on se mit en route à travers champs.
Mais bientôt la jeune dame, mal remise de son émotion, fut prise d'une nouvelle défaillance, et l'on fit une halte sous de grands arbres qui bordaient un chemin vicinal.
Aussitôt que l'on fut arrêté, sans plus de cérémonie, Monsieur Othon ôta sa veste de nankin, retroussa la manche de sa chemise, et tendant avec force son bras nu, musclé à faire envie à feu Milon le Crotoniate.
«Dur comme fer? n'est-ce pas? disait Monsieur Robinard d'un air triomphant, dur comme fer!» Enfin il rabattit la manche de sa chemise, et Monsieur Verdelet s'apprêtait à aller rejoindre sa femme; mais Othon l'arrêta.
«Attendez, monsieur Verdelet; un moment, je vous prie.» A ces mots, le jeune musculeux se renversa sur l'herbe, appuyé sur ses deux mains et relevant les genoux avec effort, de façon à ce que sa poitrine présentât une surface convexe.
Mais il est temps de nous arrêter, et nous remettrons la suite de notre récit au chapitre suivant.
L'intermède herculéen donné gratis par Monsieur Othon à la société des voyageurs venait donc de finir, et Oscar regardait avec une curiosité croissante ce prodigieux baronnet, dont il s'applaudissait d'avoir fait la rencontre.
A ce moment, une longue voiture peinte en rouge et en vert vint à passer sur le chemin.
Monsieur Othon poussa un cri de joie; «Le diable m'emporte! je crois que ce sont les alcides du Nord!» Aussitôt il courut à la voiture, et annonça par de nouveaux cris qu'il ne s'était pas trompé dans sa conjecture.
C'étaient en effet deux alcides, fort connus dans toutes les foires de la Beauce et de la Brie, et qui même, si je ne trompe, ont l'honneur de travailler dans les Champs-Élysées, aux jours d'enthousiasme impossible à décrire.
Les deux athlètes se rendaient en ce moment à Étampes, pour une grande foire qui devait avoir lieu, et ils emportaient avec eux leurs boulets de canon et leurs kilos de la plus grosse espèce, comme dit l'admirable Bilboquet.
A titre de rival, ou simplement d'amateur, M.
de la Villejoyeuse les connaissait, je ne dirai pas intimement, mais au moins particulièrement; et souvent, dans les foires, on l'avait vu s'entretenir avec eux, avant ou après leurs exercices.
Il n'eut donc point de peine à leur persuader de faire une halte sur le chemin, et de déployer leurs talents devant l'honorable société qui campait sous les arbres.
Pendant que les alcides tiraient de la voilure leurs principaux instruments athlétiques, Monsieur Othon s'empressait de faire une collecte dans son vaste chapeau, puis il courait aider les deux athlètes à dresser sur deux piquets une manière de tente, qui leur servait de coulisse.
Le spectacle fut bientôt prêt.
«Rangez-vous donc, monsieur Robinard, s'écria le gros Verdelet, qui n'avait mis que deux sous dans le chapeau; rangez-vous donc; vous m'empêchez de voir.» Les alcides étaient en train de grimper l'un sur l'autre et de former ce qu'on appelle, je crois, la pyramide humaine.
Oscar, à cet instant, épia madame Verdelet, et il eut le chagrin de voir que ses yeux brillaient d'une façon singulière, qu'on eût prise pour une admiration mêlée de tendresse, en regardant ce hardi corps d'homme supporté horizontalement par la branche de chêne.
«Pauvre femme!» pensa-t-il avec autant de tristesse que de dépit.
«Quel oison et quel charretier que ce Robinard!» ajouta-t-il intérieurement; puis il s'efforça de n'y plus penser.--Mais Oscar était un téméraire de juger ainsi sur les apparences toujours trompeuses; que nos lecteurs n'aillent pas tomber dans le même péché.
Les alcides ayant soulevé et resoulevé leurs kilos, leurs boulets et autres poids, plièrent bagage, et déjà les voyageurs parlaient, de continuer l'excursion projetée à la tour.
Chacun aussitôt se mit à courir vers le chemin de fer, et comme madame Verdelet tenait encore le petit chien entre ses bras, Oscar eut soin de s'élancer dans le wagon où elle entrait, au préjudice de M.
Robinard, qui s'en vint pour monter quand toutes les places étaient déjà prises.
Force lui fut de reprendre son premier poste sur l'impériale du wagon, et bientôt on l'entendit sonner une nouvelle fanfare dans sa trompe de chasse.
«Quel sot animal que cc Robinard!» disait Monsieur Verdelet.
Sa femme baissait les yeux; Oscar ne conservait plus aucun doute.
(La suite à un prochain numéro.) Albert Aubert.
Des Caisses d'Épargne.
L'Illustration a déjà (t.
un, p.
cent deux) fait ressortir les bienfaits de l'institution des caisses d'épargne et de prévoyance.
Aujourd'hui elle doit en constater les progrès nouveaux, et apprécier l'utilité de précautions réclamées par quelques-uns, dans l'intérêt de l'État et des dépositaires, déclarées inutiles par quelques autres.
Le vingt-trois du mois dernier a été tenue l'assemblée générale annuelle des directeurs et administrateurs de la caisse d'épargne de Paris, et compte y a été rendu des opérations pendant l'année mille huit cent quarante-trois.
Ce rapport a été fait, comme les années précédentes, par Monsieur Benjamin Delessert, un des fondateurs de la caisse.
En mille huit cent quarante-trois, la caisse a reçu à divers titres                 quarante-cinq virgule six zéro trois,trois cent quatre-vingt-quinze fr.
vingt-trois c.
Elle a remboursé par contre,                                     cent quatre-vingt-sept virgule trois huit cinq fr.
quatre-vingt-six c.
Excédant des recettes sur les remboursements        neuf virgule quatre un six,neuf fr.
trente-sept c.
Lesquels ajoutés au solde de l'an  née mille huit cent quarante-deux           quatre-vingt-treize virgule cinq sept,deux cent trente-quatre fr.
deux c.
Constituaient la caisse de Paris débitrice envers les déposants de la somme totale de                   cent quatre virgule sept huit six,deux cent treize fr.
cinquante-neuf c.
En mille huit cent quarante et un, il y a eu trente-quatre virgule trois zéro trois nouveaux déposants ayant versé                                                 six virgule un quatre sept,000 fr.
                                  seize virgule zéro cinq trois } Domestiques                                                                        sept virgule cinq zéro trois Depuis trois ans on a pris le soin, à la fin de chaque année, de classer par nature de professions ou de situations, les déposants nouveaux.
On sait donc exactement aujourd'hui la répartition des cent cinq virgule six neuf neuf déposants de mille huit cent quarante et un, mille huit cent quarante-deux et mille huit cent quarante-trois.
Le nombre total des ouvriers et des domestiques des deux sexes, à Paris, peut être évalué à quatre cents, dont trois cent vingt ouvriers et quatre-vingts domestiques.
En d'autres termes, la caisse d'épargne de Paris compte, parmi ses déposants, environ un ouvrier sur quatre et un domestique sur deux.
Monsieur B.
Delessert a appelé particulièrement l'attention sur le développement pris par les caisses En effet, l'augmentation, pendant les cinq dernières années, a été de cinquante-neuf déposants, déduction faite de ceux qui ont été remboursés intégralement, et l'augmentation, en somme, a été de onze millions.
La moyenne donne pour résultat un accroissement annuel de douze livrets et une somme de huit millions.
Si cette progression continuait dans la même proportion pendant douze ans, le nombre total des déposants à la caisse d'épargne de Paris seulement se trouverait être de trois cents, auxquels il serait dû environ deux cents millions.
L'accroissement des dépôts dans les caisses d'épargne des départements est dans une proportion plus forte encore que celle de Paris.
Il a été, depuis cinq ans, de cent soixante millions, soit trente et un millions par an, ce qui, avec les huit millions de la caisse de Paris, donne une augmentation annuelle d'environ quarante millions pour toutes les caisses d'épargne de France.
«Cette somme, ajoute Monsieur B.
Delessert, peut paraître bien forte; mais, loin de s'en alarmer, tous ceux qui apprécient les résultats de cette belle institution doivent s'en réjouir.
La seule chose dont il soit nécessaire de s'occuper, c'est de prendre des mesures pour que des demandes de remboursement subites et trop considérables ne viennent donner quelque souci ou occasionner quelque embarras.
Le gouvernement s'en occupe d'une manière sérieuse, et il a nommé une commission qui déjà s'est réunie plusieurs fois pour examiner cette question.
Néanmoins, à M.
Delessert a succédé un censeur, Monsieur Poullain-Deladreue, lequel a déclaré ne pas partager un pareil souci, et admirer tant de sollicitude sans la concevoir.
Il n'y a, à ses yeux, qu'un mauvais citoyen qui puisse, en temps de crise, aller retirer son dépôt de la caisse d'épargne; les bons, au contraire, profitent de ce moment pour lui confier leur avoir.
Tant de quiétude fait l'éloge de ces messieurs; mais quand on crie au feu et quand on sent le brûlé dans une salle de spectacle, chacun se précipite vers les issues, les bons comme les mauvais citoyens.
Nous désirons vivement que cette promesse ne demeure pas longtemps encore méconnue.
En attendant, la caisse des consignations a rendu au trésor ce dépôt chaque jour croissant dont elle ne trouvait plus l'emploi.
Le trésor, qui en sert l'intérêt à quatre pour cent, en use sans doute pour se dispenser d'émettre des bons ou pour reculer l'époque de ses emprunts; mais ce sont là des applications dangereuses, et il est temps que la loi vienne les régulariser.
Dans une brochure très-remarquable attribuée à M.
Un journal, le National, a adopté et reproduit cette idée: le désir manifesté par la chambre des députés de voir le gouvernement exécuter lui-même les chemins la recommande à l'examen du gouvernement, comme permettant d'atteindre le double but qu'on se propose.
Étuves de Néron, ou Tritoli.
Monsieur le docteur Constantin James vient de publier la relation du voyage scientifique qu'il a exécuté en mille huit cent quarante-trois avec Monsieur le docteur Magendie, et dont nous avons déjà donné un extrait dans notre numéro du vingt-quatre février.
Elles sont renfermées dans une excavation pratiquée sur le versant méridional de la montagne de Baies, à quinze mètres environ au dessus du niveau de la mer.
On y accède par un sentier taillé dans le roc.
Les flots baignent la base de la montagne, dont le sommet était autrefois couronné par un palais communiquant avec les étuves au moyen de splendides galeries.
Il en reste encore plusieurs voûtes et quelques colonnes.
C'est un des sites les plus beaux des environs de Naples.
Devant vous apparaissent, au milieu de la mer, les débris du pont de Caligula, et, si vous promenez vos regards sur le golfe, vous rencontrez à l'horizon Ischia.
Capree, Sorente et le Vésuve.
[Illustration: Vue intérieure des Étuves de Néron] «L'intérieur de la grotte est divisé en quatre salles disposées les unes à la suite des autres.
La lumière y pénètre par des ouvertures qui font face à la mer.
Dans chaque salle sont plusieurs tables en lave, creusées de manière à recevoir des matelas, sur lesquels on vient s'étendre pour respirer un air plus frais à la sortie du bain.
Autrefois des statues, circulairement rangées, indiquaient le nom des maladies que ces étuves étaient réputées guérir.
Nous ne vîmes plus que des niches vides et dégradées.
«La salle d'entrée est la pièce la plus spacieuse.
Elle peut avoir dix mètres de long sur cinq de large.
Dans le fond se trouve une ouverture semblable à la gueule d'un four.
Il s'en échappe sans cesse un nuage de vapeur humide et brûlante.
C'est l'orifice du couloir qui mène à la source où la vapeur se forme.
«Le gardien des étuves est un petit vieillard dont l'aspect fait mal.
Son excessive maigreur, sa peau sèche et racornie, sa respiration sifflante n'indiquent que trop le pénible métier qu'il exerce journellement.
En effet, sa seule industrie est de traverser une atmosphère embrumée pour aller puiser à la source un seau d'eau dans lequel les visiteurs s'amusent ensuite à plonger des oeufs qui deviennent durs en moins de cinq minutes.
«Nous étions à peine entrés, que le gardien alluma de lui-même une grosse torche en résine pour éclairer sa descente dans l'étuve.
Je fus curieux de l'accompagner.
C'était pour moi une occasion favorable et intéressante de répéter quelques-unes des observations dont les travaux de Monsieur Magendie sur la chaleur venaient récemment d'enrichir la science.
«Nous quittons, le gardien et moi, nos vêtements, et, après avoir pris, lui sa torche, moi mon thermomètre, nous pénétrons dans le conduit.
«La hauteur du couloir est de deux mètres, sa largeur d'un mètre environ.
Température, quarante° centig.
en haut et trente-trois° en bas.
Aussi la chaleur paraît-elle étouffante ou supportable, suivant qu'on élève la tête ou qu'on la tient baissée.
La différence est due à cette cause toute physique que la couche la moins échauffée étant la plus lourde, doit nécessairement occuper la partie inférieure.
«Nous faisons quelques pas.
Le couloir change brusquement de direction, puis il décrit des sinuosités.
Je marchais accroupi, la tête courbée le plus possible; tandis que le gardien, vu sa petite taille et surtout ses habitudes d'incombustibilité, dédaignait ces précautions.
Après avoir parcouru environ quarante mètres, nous arrivons à un point où le chemin se coude à angle presque droit.
Les personnes qui vont prendre leur bain de vapeur, et elles sont aujourd'hui très-peu nombreuses, pénètrent rarement jusque-là.
Elles s'arrêtent dès les premiers pas dans le couloir.
«Le gardien me fit remarquer en cet endroit l'orifice d'un des six autres conduits, qui ont été inutilement creusés dans le tuf avant qu'on parvint à la source.
«Le thermomètre marque quarante° en haut et trente-sept° en bas.
Déjà je me sens fort incommodé de la chaleur.
Mon pouls s'est élevé de soixante-dix pulsations à quatre-vingt-dix.
«Après une halte de quelques instants, nous avançons.
La température augmente; le couloir se rétrécit, et, au lieu du plan légèrement incliné que nous avions suivi, il n'offre plus qu'une pente très rapide.
Le gardien lui-même marche avec une extrême difficulté.
Mes artères temporales battent avec force.
Ma respiration est plaintive, courte, saccadée, haletante.
Mon corps ruisselle.
cent vingt pulsations.
A chaque instant je m'arrête épuisé, pour appliquer ma bouche contre le sol, où j'aspire avidement la couche d'air la moins brûlante.
«Le courant supérieur indique quarante-huit°, l'inférieur quarante-cinq.
Nous sommes enveloppés d'une vapeur telle que la flamme de la torche, d'où s'exhale une fumée fétide, n'apparaît que comme un point brillant au milieu d'un anneau lumineux.
«Nous descendons toujours, l'atmosphère est de plus en plus étouffante.
Il me semble que ma tête va se briser, et qu'autour de moi tout projette un éclat phosphorescent.
J'ai à peine la conscience de mes sensations.
Au moins, s'il me fallait du secours, ma voix pourrait-elle se faire entendre? J'appelle, puis j'écouto...
rien, que le bruit de nos deux respirations.
«Cependant le terrain se redresse.
Un léger bouillonnement indique que nous sommes près de la source, la voici.
Mais la vapeur est si épaisse, qu'il faut que le gardien promène sa torche au-dessus des objets, pour les éclairer d'une manière distincte.
«Autant qu'il me fut possible de le reconnaître, l'eau se trouve répartie dans trois petits bassins, communiquant entre eux par une ouverture qu'on aperçoit à la base des cloisons de séparation.
C'est dans le second bassin que jaillit la source.
Celui du fond est percé d'un trou par où l'eau s'échappe en tournoyant.
Sur le bord du premier bassin est une pierre où l'on pose le genou pour puiser l'eau.
«Je me traîne vers la source, tenant mon thermomètre à la main; mais j'avoue qu'à ce moment les forces me manquèrent.
Le mercure indiquait cinquante°, sans différence entre les couches supérieures et les couches inférieures.
Mon pouls battait tellement vite que je ne pouvais plus en compter les pulsations.
Il me sembla que si je venais à me baisser, j'allais probablement tomber asphyxié.
Ce fut donc le gardien qui plongea mon thermomètre dans la source.
La température de l'eau est de quatre-vingt-cinq°.
il remplit ensuite le seau dans le premier bassin, dont j'évalue la profondeur à cinquante centimètres.
«Mon but était atteint.
Je rassemblai toute mon énergie pour sortir de cette épouvantable fournaise où j'avais regretté plus d'une fois de m'être engagé Ayant à monter au lieu de descendre, je ne suis plus force de ramper à reculons.
Aussi fumes nous bientôt hors de l'étuve.
«Le contact de l'air frais me fit éprouver un saisissement voisin de la syncope.
J'y voyais à peine et chancelais comme un homme ivre.
Mon front violacé, mes cheveux collés par la vapeur, mes bras, mes jambes, mon visage et toute la partie antérieure du tronc: salis par une poussière humide et noire, me donnaient un aspect effrayant.
J'avais cent cinquante pulsations.
Heureusement le sang me jaillit par le nez.
A mesure qu'il coule, je me trouve soulagé.
Ma respiration est plus libre.
Mes idées sont plus nettes.
«Nous étions restés près d'un quart d'heure dans l'étuve, dont le parcours total a une longueur de cent mètres environ.
Monsieur Magendie, inquiet de ne pas me voir revenir, m'avait appelé plusieurs fois; mais, bien que forte et sonore, sa voix, pas plus que la mienne, n'avait pu traverser le couloir.
«Le gardien, qui n'avait pas l'habitude d'y séjourner aussi longtemps, n'était pas beaucoup mieux que moi.
Ses mouvements respiratoires s'accompagnaient d'un sifflement si bruyant qu'on l'aurait cru atteint d'un violent accès d'asthme.
«L'eau que nous venions de puiser à la source était parfaitement claire, limpide et inodore.
Sa saveur âcre et salée rappelle celle de l'eau de Pullna, dont elle partage les propriétés purgatives.
Elle n'est point gazeuse.
Si elle exhalait de l'acide carbonique, on serait asphyxié dès les premiers pas dans l'étuve.
Elle ne forme aucun dépôt en se refroidissant.
Je l'ai fait analyser à Paris, et elle nous a offert des quantités considérables de sels de chaux, soude et magnésie.
L'anecdote me parut plus intéressante qu'opportune.
«En quittant les étuves, nous allâmes visiter les bains de Néron.
Abandonnés aujourd'hui, ils sont alimentés par la source des étuves que nous avons dit se perdre dans le troisième bassin, et qui vient ensuite sortir au pied de la montagne.
«De retour à Naples, je conservai cent pulsations pendant toute la soirée.
J'éprouvai une agitation fébrile, de l'étonnement, des tintements d'oreille, une sorte de fourmillement dans tous les membres.
Mon sommeil fut cependant assez calme.
Le lendemain, je ne sentais plus que de la fatigue.
Monsieur Magendie remarqua que mes yeux restaient injectés par l'extravasation d'un peu de sang dans la conjonctive.
Cette injection, qui n'était nullement douloureuse, se dissipa au bout de deux à trois jours.» La Fête des Allemands à Rome.
Rome, le dix juin mille huit cent quarante-quatre.
...
Pendant que le triste dénouement d'un drame sanglant s'accomplissait dans le nord des États de l'Église, une scène joyeuse se passait à quelques milles de Rome.
Depuis huit jours une grande agitation régnait parmi les artistes allemands qui habitent Rome; leurs figures ouvertes, mais impassibles d'ordinaire, étaient rayonnantes et animées; leur conversation que malheureusement je ne comprenais pas avait quelque chose d'inaccoutumé.
Enfin je connus le mot de l'énigme en recevant une lettre qui m'invitait à me rendre à la Cervara, petit village des environs de Rome.
Mais une chose me parut singulière; bien que nous fussions au mois de mai, et que le carnaval fût enterré depuis longtemps, on m'invitait à prendre un costume de fantaisie, et à me rendre au village, monté sur un âne.
Ces deux conditions étaient indispensables sous peine d'exclusion.
Des qu'il en paraît un, ce sont des rires, des battements de mains, des joies inconnues en France.
Une gaieté franche accueillait chaque déguisement, et l'accompagnait jusqu'à la plaine de la Carvara où la cavalcade aux longues oreilles se rangea à la voix d'un général.
La musique se fit entendre au loin, et l'escadron asinien y répondit d'une manière comique.
Plusieurs fois l'orateur fut interrompu par des sons discordants que la baguette et le fouet des huissiers ne purent faire cesser que difficilement.
Le discours terminé, le cortège se remit en marche et se rendit dans une caverne, où, après les invocations d'usage, la sibylle se montra aux yeux effrayés des spectateurs.
Le roi la questionna d'abord sur le sort des arts pendant l'année; mais aussitôt la sibylle se couvrit la tête et s'enfuit.
Evoquée de nouveau et à plusieurs reprises, elle ne reparut qu'après les vives instances du roi des Allemands.
Enfin elle parla.
Je crois qu'il est facile de deviner sa prédiction, qui peut se traduire par anarchie, égarement, mais grand talent.
Sa harangue achevée, après quelques minutes, l'on vit passer dans l'ombre de la grotte Pietro, le modèle favori, Pietro, laissé aux artistes comme type de l'ancien Romain, et portant une tasse de café sur un plateau.
La sibylle, ayant satisfait ses nombreux auditeurs, se retira près de Pietro, après avoir accepté l'invitation d'un repas au fond de l'antre consacré.
[Illustration: Fête des Allemands, à Rome, au mois de Mai, dans les grottes de la Cervara.] Dans une grande salle taillée dans le roc, et soutenue par d'énormes massifs de pierre, se trouvaient des tables rangées en fer à cheval.
Des pierres roulées à l'entour servaient de sièges.
Chacun courut se placer suivant son bon plaisir; des tostes furent portés alternativement, et tous tendaient à l'union artistique des peuples, au développement, et au progrès des arts.
En Italie, berceau des arts, aujourd'hui terrain neutre, on se visite volontiers; les arts se font au grand jour, et les ateliers sont ouverts à tous; c'est une confraternité générale.
Il n'en est pas ainsi dans notre France, où l'on oublie bien vite les préceptes admirables de confiance mutuelle; ici on se cache, on travaille dans l'ombre.
Courrier de Paris.
Les glaciers et les limonadiers triomphent et se rengorgent: la canicule fait leur bonheur et leur joie.
Blanche est ravi, et Tortoni ne se sent pas d'aise.
Cependant, les théâtres ne partagent pas l'avis de Tortoni et de Blanche; la canicule et les théâtres sont deux ennemis nés, qui ne s'entendront jamais ensemble.
Dès que juin et juillet paraissent à l'horizon, au milieu des feux de leur soleil éclatant, les théâtres s'attristent et entrent en solitude.
Les mauvaises pièces, celles du moins dont on n'attend rien ou peu de chose, sont qualifiées, en style de direction théâtrale, de pièces d'été; on les met en réserve sous cette étiquette, et on les garde pour les mois étouffants.
De là cette abondance d'ouvrages détestables qui affligent l'été.
C'est aussi le temps où les acteurs un peu en crédit prennent leur congé; ils quittent Paris, qui va bientôt les quitter, pour aller chercher en province ou à l'étranger les succès, les bravos, la foule que la canicule leur enlève.
Cette émigration a l'avantage de donner un grand attrait aux dernières représentations qui précèdent leur départ, et de faire oublier au public les ardeurs du thermomètre; sans compter qu'elle prépare à ces acteurs bien-aimés le triomphe d'un retour éclatant.
Paris, qui s'est trouvé privé de leur talent pendant deux ou trois mois, les revoit plus tard avec transport; il n'y a rien de tel que l'absence pour aiguiser l'appétit; la possession sans relâche blase et fatigue les plus amoureux.
A l'heure où nous écrivons, mademoiselle Rachel est à Bruxelles, où elle jouera six fois pour les menus plaisirs de la Belgique; il est probable que Gand.
Anvers, Mons et les autres villes accourront pour l'applaudir; les railways vont avoir fort à faire.
Nous disions qu'il était impossible d'avoir raison de la canicule: non certes...
Aujourd'hui samedi, Marie Taglioni a clos ces soirées magnifiques; elle se dérobe, le sourire sur les lèvres, à l'avalanche de couronnes et de fleurs amoncelées sous ses pas et sur sa tête, par l'enthousiasme du parterre.
On avait annoncé,--nous avions annoncé nous-même,--que mademoiselle Taglioni était résolue à se retirer ensuite définitivement du monde des sylphides; Paris aurait reçu ainsi son suprême adieu.
Pourquoi pas? M.
Adolphe Adam est un compositeur fécond et spirituel, et l'ombre du bonhomme Berton n'y trouvera rien à redire; Berton lui-même, de son vivant, avait donné trois ou quatre fois sa voix à Adolphe Adam, qu'il aimait beaucoup.
On ne croit pas cependant qu'il ait poussé l'amitié jusqu'à mourir tout exprès pour lui laisser son fauteuil.
Mais voici un autre drame qui se déroule sous nos yeux; et malheureusement ce n'est plus d'un roman qu'il s'agit, mais d'une épouvantable réalité.
On voit que nous voulons parler du crime qui jeta l'effroi dans la ville de Pontoise au mois de janvier dernier, c'est-à-dire de l'assassinat du banquier Donon-Cadot.
Donon-Cadot, ancien marchand de draps à Pontoise, avait abandonné ce commerce depuis mille huit cent trente-sept, et se livrait à des opérations d'escompte et de banque; il passait pour très-riche dans le pays, et aussi pour très-parcimonieux.
Donon-Cadot habitait une des rues les plus fréquentées de Pontoise; une femme de ménage composait tout son domestique.
Le dix-huit février, Rousselet père était arrêté à Sannois à six heures du matin.
«Rousselet Père.
«Ne pleurez pas sur ma tombe, je l'ai arrosée de mes larmes en la fouillant.» Une fosse était creusée, en effet, près de la porte.
D'abord Rousselet nia toute participation au crime; il déclara qu'il avait trouvé les billets dont il était nanti à l'embarcadère du chemin de fer, rue Saint-Lazare.
le fils de la victime elle-même, le jeune Édouard Donon-Cadot, âgé de dix-huit ans et sorti, depuis une année seulement, des bancs du collège.
Rousselet accusa positivement ce jeune homme de lui avoir suggéré le premier la pensée du crime et de l'avoir poussé à l'accomplir par l'horrible appât d'une somme de cent mille francs.
Quand le crime a été commis, en effet, Édouard Donon-Cadot était dans la maison paternelle.
[Illustration: a.
Porte conduisant à la chambre du jury.
Porte conduisant à la chambre du conseil.
Le président.
Les conseillers assesseurs.
Le procureur général ou son substitut.
Le greffier.
Le jury.
Porte conduisant à la Conciergerie.
Banc des accusés.
Banc des avocats.
Places réservées aux magistrats.
Banc des sténographes.
Places réservées aux témoins.
Porte conduisant à la salle des témoins.
Enceinte publique.
Porte de l'enceinte publique.] Arrêtons-nous là; les accusés sont devant leurs juges, et la vérité doit bientôt sortir du débat dramatique et terrible qui vient de s'engager.
C'est devant la cour d'assises de Paris que cette nouvelle cause célèbre est engagée; Me Chaix-d'Est-Ange prête à Édouard Donon-Cadot l'appui de sa vive éloquence.
Rousselet est défendu par un jeune avocat de talent, Me Nogent-Saint-Laurent.
Nouveaux Systèmes de Télégraphie.
Un des caractères distinctifs de notre époque, c'est le désir d'abréger les distances, d'économiser le temps, de faciliter les communications d'homme à homme et de peuple à peuple.
Dans ce but, on voit surgir à chaque instant des inventions nouvelles; tout est mis à contribution, la vapeur, l'électricité, la lumière, les gaz.--Un de ces jours on retrouvera la flèche d'Abaris ou le tapis merveilleux des Mille et une Nuits.
Les inventeurs contemporains ont cherché à remédier à ces divers défauts.
La tentative la plus radicale est celle qui consisterait à faire usage des courants électriques.
Tous les appareils, toutes les combinaisons actuelles seraient renversées par l'emploi de ce nouvel agent.
Rien ne se ferait à l'air libre, à découvert; ce moteur mystérieux, mille fois plus rapide que la parole, prompt comme la foudre et la pensée, retracerait, à des distances incommensurables, par des voies cachées à tous les regards, le message qui lui serait confié.
Mais s'il serait beau d'obtenir un pareil résultat, nous pensons que les inventeurs ne l'ont pas encore obtenu.
L'électricité et le galvanisme forment tout un monde encore inconnu dans lequel nos Colombs physiciens posent à peine le pied, et jusqu'à présent la télégraphie électrique nous paraît à l'état de curiosité, sans grande application usuelle possible.
Une ligne a cependant été établie par ce système, en Allemagne, je crois.
Je ne sais trop si l'Angleterre n'a pas fait aussi son petit essai parallèle à un chemin de fer; mais tout cela n'est encore qu'à l'état d'étude, et ne constitue, s'il nous est permis de parler ainsi, qu'une télégraphie de laboratoire.
La France, mère de cet art ingénieux, a été plus prudente, et sans essayer des l'abord des innovations radicales et fabuleuses, elle s'est sagement tenue dans la voie des perfectionnements.
Le plus grand inconvénient du télégraphe de Chappe consiste dans l'impossibilité de fonctionnel pendant la nuit et les brouillards, qui interrompent souvent ses plus intéressantes communications.
Plusieurs systèmes ont été présentés pour y remédier.
Le débat élevé entre les deux systèmes fut porté devant la chambre des députés à l'occasion d'une demande de crédit pour faire les expériences nécessaires.
Le premier fut vivement défendu par Monsieur Arago, le second non moins vivement protégé par Monsieur Pouillet.
Enfin un crédit fut voté pour les essais, et l'administration autorisa Monsieur Guyot à établir une ligne, celle de Paris à Tours, je crois, suivant son système.
Ce système consiste il éclairer les branches du télégraphe au moyen de feux de diverses couleurs, entretenus au moyen d'un gaz liquide particulier dont la composition était l'oeuvre de Monsieur Guyot.
On ne pouvait se dissimuler que la pose et l'entretien de ces feux dans des télégraphes isolés, par les temps d'hiver et d'orage, deviendraient difficiles, et parfois impossibles.
Il était également à craindre que les combinaisons de couleurs inventées par Monsieur Guyot ne vinssent échouer par suite des modifications qu'y apporteraient les brouillards et les réfractions atmosphériques.--Un nouvel inventeur se présenta qui crut avoir surmonté toutes ces difficultés.
C'était Monsieur Morice, qui, directeur depuis plusieurs années d'une ligne télégraphique, apportait au moins dans l'arène une longue pratique des services et des besoins de la télégraphie.
Il proposa donc une nouvelle combinaison d'éclairage des branches du télégraphe, qu'il pensait plus facile, plus usuelle et moins dispendieuse que celle de Monsieur le docteur Guyot.
Les propositions du M.
Morice ont été accueillies par l'administration.
Une sorte de concours a été établi entre lui et Monsieur Guyot, et tous deux ont été chargés d'établir une ligne, dont les résultats comparés formeront la base du jugement définitif.
Mais les inventeurs de télégraphie n'avaient pas encore dit leur dernier mot.
Voici Monsieur Ennemond Gonon qui offre un système tout nouveau, fruit de vingt-cinq années d'études assidues.
Monsieur Guyot, et surtout Monsieur Morice, conservant les combinaisons de Chappe, se proposent seulement de les rendre lisibles la nuit.
Monsieur Gonon modifie entièrement ces combinaisons, et en adopte de nouvelles qui lui permettraient d'expédier une dépêche dix fois plus vite qu'on ne peut le faire aujourd'hui.
D'après les calculs de Monsieur Gonon, qui seraient appuyés sur de nombreuses expériences faites aux États-Unis, les avantages de son système comparé à celui de Chappe seraient considérables.
Le télégraphe de Chappe ne produit qu'une centaine de signaux; celui de Monsieur Gonon, quarante mille.
Par le premier, il faut cinq et six fois plus de signaux qu'il n'y a de mots dans la dépêche à transmettre; par le second, il en faut cinq à six fois moins.
[Illustration.] La gravure ci-jointe en fera comprendre le mécanisme.
Il consiste en quatre cadrans à manivelle M, qui servent à faire mouvoir quatre flèches mobiles F, et en six touches ou pédales P, au moyen desquelles on ouvre et l'on ferme six croisées ou jalousies C.
Pour le service de nuit, les flèches seraient éclairées par des feux mobiles; les croisées seraient éclairées par des feux fixes.
Leurs différentes combinaisons forment, ainsi que nous l'avons dit, quarante mille signaux, qui composent le dictionnaire télégraphique général de Monsieur Gonon.
Par suite de l'étude à laquelle il s'est livré, M.
Il serait même à désirer que l'administration étudiât ce système et en appréciât le mérite réel.
On ne saurait trop encourager ces utiles tentatives: le pays en recueillerait les fruits; car, ainsi que nous l'avons dit en commençant, de tous ces efforts et ces recherches il ne peut sortir que des résultats avantageux.
Exposition des Produits de l'Industrie.
(neuvième article.--Voir t.
trois, p.
En remontant d'âge en âge, il nous eût semblé curieux de comparer les armes de ces siècles de bravoure personnelle et indépendante de tout ordre supérieur, à celles de nos batailles modernes, où l'obéissance passive tient trop souvent lieu de courage et de sang-froid.
Les boutoirs du sanglier sont considérés comme les seules armes tranchantes données aux animaux; l'autruche est citée parmi les animaux qui combattent au moyen de projectiles.
Nous avons remarqué avec satisfaction, cette année, la tendance de nos arquebusiers à introduire l'art dans leurs produits, et leurs efforts pour faire renaître le goût des belles armes, en harmonie du reste avec la richesse de nos ameublements.
Nous donnons à nos lecteurs les pièces les plus remarquables de cette exposition.
D'abord voici venir Monsieur Lepage-Moutier qui se présente arme de pied en cap pour soutenir la vieille réputation de la maison Lepage.
Il arrive avec les armes composées et exécutées par Monsieur A.
Lapret, qui s'est déjà fait un nom comme tous les amateurs de belles armes.
C'est d'abord un sabre, dit de Judith.
La lame de ce sabre est d'une rare beauté et est composée de platine et d'acier fabriqués d'après les procédés de Monsieur le duc de Luynes, procédés dont nous dirons quelques mots tout à l'heure.
Le sabre représente l'histoire de Judith: il est en fer ciselé pris sur pièce et orné d'incrustations d'or en relief.
Le pommeau représente Holopherne parcourant la Judée, le fer et la flamme à la main, brûlant et massacrant, ravageant le pays.
Un des côtés de la large garde nous montre Judith en prière.
La composition et l'exécution de ce sabre font le plus grand honneur à Monsieur Lapret.
Après le sabre de Judith, vient une épée de commandement en fer ciselé et avec incrustation d'or, appartenant au général Gourgaud.
L'artiste a figuré dans la coquille l'emblème de notre art militaire actuel: ce sont les sciences physiques et mathématiques enchaînant la force brutale représentée par un lion.
Le pommeau offre d'un côté la Fortune et de l'autre saint Georges, patron des braves.
Nous goûtons peu, nous l'avouons, l'alliance du sacré et du profane; nous sommes plus classique et aimons l'unité.
La petite épée de cour, également en fer ciselé et or, est plus conforme aux idées que nous venons d'énoncer.
Une épée à la cour n'est qu'un ornement, un colifichet, et ne parle que de paix.
Aussi sur cette épée, la Paix est assise tenant une corne d'abondance et éteignant le flambeau de la guerre.
La Victoire la couvre de son bouclier; des chimères et des mascarons ornent le pommeau de ce joli jouet.
La crosse de ce fusil, dont la forme est svelte, nous a surtout satisfait, parce qu'elle est éminemment susceptible d'une ornementation que ne comportent évidemment pas les formes lourdes et les lignes anguleuses de la mouture anglaise.
Cette forme renaissance est le complément de la crosse adoptée aujourd'hui pour les bons pistolets de tir, dont la composition est due à Monsieur Lapret, et est sortie également de la maison Lepage.
Rien n'est plus gracieux et plus riche que cette forme, et les ornements du fusil exposé montrent jusqu'où peut aller un artiste aussi éminent que M.
Parmi les fusils dont la crosse est ornée avec le plus de goût, nous avons remarqué le fusil style Louis quinze, sorti des ateliers de Monsieur Caron.
Tous les ornements sont exécutés en acier; la composition et les dessins en sont dus à Monsieur Gilbert.
Sur la crosse sont la chasse au renard et la chasse au loup.
Rien ne peut rendre le mouvement que l'artiste a su imprimer à toutes ces scènes; ou voit les meutes s'élancer et courir; on entend presque le son du cor, l'hallali et l'aboiement des chiens.
Cà et là l'artiste a semé les épisodes; c'est bien le désordre d'une chasse, où chacun court à son but, cherchant à devancer l'autre.
Sur la sous-garde sont des têtes de divers gibiers, et au milieu du ponté, la figure allégorique de l'amour de la chasse faisant un appel à ses aînés.
Sur les chiens sont d'autres figures allégoriques admirablement exécutées.
Honneur à l'artiste et à l'arquebusier qui ont mené à bonne fin une telle entreprise! [Illustration: Exposition de l'industrie.--Amurerie.--Fusil et Épée de la fabrique de Monsieur Moutier-Lepage.] L'exposition de Monsieur Caron se distingue aussi par quelques inventions d'une utilité incontestable.
Eh bien, avec le nouveau chien de Monsieur Caron, ces malheurs ne sont plus possibles.
Le chien a une tête mobile et un épaulement.
Il suffit de tourner cette partie mobile pour que l'épaulement vienne s'appuyer sur la coquille de la culasse, et empêche le fond du chien de presser sur la cheminée.
Nous ne saurions trop recommander cette invention, qui doit, à notre sens, prévenir de grands malheurs.
Les autres fusils exposés par Monsieur Caron nous ont paru d'une grande élégance, et nous ne concevons pas l'anglomanie qui nous fait abandonner les industriels français pour ceux d'outre-Manche.
[Illustration: Couteau-Pistolet pour le voyage, par Monsieur Dumoutier, à Roudan.] Signalons encore une carabine se chargeant par la culasse, et construite de façon qu'en levant la sous-garde, le canon bascule pour recevoir la cartouche, et le chien s'arme.
Tout le mouvement peut parfaitement s'exécuter d'une seule main.
Cette arme serait donc d'un excellent usage sur les navires.
Enfin de charmants pistolets à quatre, six et huit coups, auxquels M Caron a adapté un système ingénieux, destiné également à prévenir les imprudences, complètent une des cases remarquables de l'exposition.
Son nom est Jourjon; il habite Rennes, consacrant tous ses moments à l'art, Heureux de son obscurité et fier du sentiment intime de sa valeur personnelle.
Pour lui l'art est tout son amour; l'industrie n'est que l'accessoire.
Aussi, admirez avec quel admirable soin sont traités tous les détails du fusil dont nous offrons les dessins à nos lecteurs.
L'auteur a su résister à la mode en revenant à la coupe française élégante et légère, dont les lignes flexibles se prêtent toujours mieux à l'ornementation la plus riche comme la plus simple.
Les travaux de M.
Jourjon datent de loin, et il faut remonter au commencement de ce siècle pour en trouver les premières traces.
C'est en mille huit cent cinq que l'artiste fait ses premières armes.
En mille huit cent vingt-deux, la France avait choisi, pour offrir en cadeau au duc de Wellington, un fusil de Jourjon, véritable merveille de l'art.
Ce fusil représentait les douze travaux d'Hercule.
Plus tard, deux Français ont acquis de Monsieur Jourjon deux fusils, dont l'un représente Actéon dévoré par ses chiens, et l'autre la figure allégorique de l'Envie.
On parle bien encore d'un autre fusil, envoyé par l'artiste à Paris en mille huit cent trente, et qui a disparu dans la tourmente révolutionnaire.
On prétend qu'un Anglais habitant l'île Maurice l'a acquis à vil prix.
Quoi qu'il en soit, M.
Qu'on remarque les deux pistons; un sphinx se précipite les ailes déployées et la bouche ouverte, sur la capsule qui lui éclate entre les dents.
C'est là, si l'on veut, l'allégorie de la chasse à l'affût.
Dans la crosse est sculptée la statue du dieu du silence.
Ce que nous venons de dire n'est qu'une description froide et incomplète: la parole ne peut rendre les mille recherches de la sculpture, les coquetteries sans nombre de ce travail précieux.
L'étui du fusil, avec son moule à balles, son tournevis, sa fiole pour l'huile et tous ses autres accessoires, est aussi étonnant de recherches et de détails que le fusil lui-même.
Tout cet ensemble, ciselures sur acier, gravures damasquinées, incrustations en or et sculpture sur bois, nous semble devoir attirer sur son auteur les récompenses du jury, comme il a déjà mérité l'attention et l'admiration de la foule.
[Illustration: Poignée de l'Épée de la fabrique de Monsieur Moutier-Lepage.] MMonsieur Dumonthier et Chartron, couteliers à Roudan, près Nantes, ont exposé un couteau-pistolet dont nous donnons le dessin.
Ce couteau, d'une composition originale, nous a semblé pouvoir être d'un bon usage, soit pour la chasse à la bête fauve, soit en voyage.
Nous le représentons sous deux aspects; au repos, avec sa gaine, et dégainé, le croisillon servant de chiens pour les deux pistolets qui sont de chaque côté de la lame, relevé et armé et prêt à faire feu.
Pourtant disons franchement que nous n'avons pas une grande inclination pour ces armes à deux ou trois fins: l'une, à notre avis, doit nuire à l'autre.
Ce pauvre homme peut posséder à fond un de ces instruments et être de première force sur la grosse caisse ou le chapeau chinois isolément: mais de tout cet ensemble résulte un charivari à faire aboyer tous les chiens du quartier.
Loin de nous la pensée d'appliquer cette comparaison au couteau-pistolet dont nous venons de parler, mais notre conviction est que, pour bien faire une chose, il faut n'en faire qu'une à la fois.
[Illustration: Fusil sculpté exécuté par Monsieur Jourjon, armurier a Rennes, Ile-et-Vilaine.] [Illustration: Développement du Coutelas du duc de Luynes.] L'exposition de Monsieur Gastinne-Renette est une des plus remarquables pour l'exécution des armes et surtout la composition du métal des canons de fusil à rubans.
Cet arquebusier a imaginé un nouveau procédé pour les façonner.
On sait que le ruban qui compose ces canons est formé d'une lame plate roulée en hélice et soudée bord à bord; c'est toujours par le défaut de ces soudures que le fusil éclate.
Monsieur Gastinne-Renette a formé son ruban par la juxtaposition de deux prismes triangulaires superposés de façon que le sommet de l'un s'insère à la hase de l'autre.
De cette façon les points de contact des soudures ainsi pratiquées dans des plans obliques à l'axe du canon se trouvent augmentés.
L'inconvénient des travers, c'est-à-dire des défauts de soudure, est plus sûrement évité.
Des canons ainsi confectionnés ont résisté à l'épreuve d'une charge de cinquante grammes de poudre et de huit balles de plomb.
La charge ordinaire est de trois à quatre grammes de poudre et de dix grammes de plomb.
Monsieur Gastinne-Renette a un titre de plus à la reconnaissance du public.
C'est lui qui a si habilement secondé de son zèle et de ses connaissances Monsieur Delvigne dans les heureuses innovations que cet officier a introduites dans les armes de guerre.
Nous voudrions pouvoir en entretenir nos lecteurs, mais les bornes de cet article ne nous le permettent pas.
Le progrès fait dans ce sens est immense, et l'on éprouve en ce moment des carabines qui tiennent pour ainsi dire l'ennemi hors de la portée du canon.
On prétend que ces carabines portent sûrement à un virgule deux mètres.
Avant de terminer notre compte rendu, disons un mot des magnifiques lames en acier fondu et damassé fabriqué par Monsieur le duc de Luynes.
On sait quelle immense réputation avait acquise, après l'expédition des Français en Égypte, l'acier damassé de l'Inde et de la Perse.
Les lames orientales étaient d'une beauté incomparable, et longtemps on chercha en France, mais en vain, à imiter leurs qualités et leur veine ronceuse.
On fit des essais les plus suivis pour y arriver, et quelques habiles chimistes obtinrent de très beaux résultats, soit par l'alliage' de différents métaux avec l'acier fondu, soit par le mélange de la fonte avec la fonte oxydée.
Les aciers des Indes contiennent constamment certaines substances alliées au fer, mais en proportions variables.
Ainsi le nickel, le tungstène, le manganèse, parfois, le cobalt, le fer et le carbone, tels sont les éléments des lames orientales.
Des essais faits dans cette direction ont prouvé la sagesse de ces inductions et ont amené l'habile chimiste à la composition qu'il a adoptée pour ses lames damassées.
La préparation sur laquelle nous ne pouvons entrer dans de grands détails ces des plus délicates.
Il faut mélanger et combiner dans de certaines proportions le fer doux, le manganèse et la sciure de chêne qui fournit le carbone.
Après la fusion on casse en petits morceaux la masse obtenue et on la remet au feu avec une certaine quantité de fer doux.
C'est ainsi que M.
de Luynes est parvenu à doter la France d'une industrie nouvelle et de produits qui soutiennent avantageusement la concurrence et la comparaison avec les beaux aciers damassés de l'Orient.
Honneur à l'homme qui a su consacrer ses loisirs et sa fortune à cette oeuvre toute nationale, et qui n'a pas craint que la fumée de ses creusets ternit son blason de grand seigneur! [Illustration: Poignée du Coutelas du duc de Luynes.] Bulletin bibliographique.
Études sur l'Histoire romaine; par Prosper Mérimée.
deux vol.
in-huit.--Paris, mille huit cent quarante-quatre.
Victor Magen.
quinze fr.
Ceux de nos lecteurs qui ont étudié le procédé de composition de M.
Mérimée, et à qui les ouvrages de cet écrivain remarquable sont familiers, n'éprouveront sans doute aucune surprise en le voyant renoncer aux oeuvres de fantaisie pour se plier à la règle austère de l'histoire.
Dans ses travaux archéologiques, si exacts et si sévères, Monsieur Mérimée a déjà montré que ses belles facultés de conteur n'exercent point sur son imagination une influence trop exclusive.
Les quatre volumes qui composent cette oeuvre consciencieuse ont exigé une assez forte dépense d'érudition, pour que les titres de l'inspecteur des monuments historiques soient aussi solides et aussi sérieux que ceux du charmant romancier.
C'est donc sans effort, c'est donc avec une foule de préventions favorables que le public doit accueillir le nouvel ouvrage de Monsieur Mérimée.
Il y a entre les beaux récits de la Chronique du temps de Charles neuf et les meilleures pages des Études, une relation facile à saisir et à suivre.
Sous les arabesques du roman, comme sous la broderie rigoureuse de l'histoire, ou retrouve le même fond d'observation fine et profonde.
Les deux volumes que nous avons sous les yeux comprennent un essai sur la guerre sociale et une histoire de la conjuration de Catilina.
Nous nous occuperons d'abord de l'essai sur la guerre sociale.
Ce travail est divisé en trois parties.
La première embrasse le cours des quarante années qui procèdent l'ouverture des hostilités.
Ou y voit éclore et mûrir les causes de cette étonnante prise d'armes; on voit pour ainsi dire se former à l'horizon les nuages menaçants qui bientôt lanceront la foudre sur Rome.
Au milieu de cet ouragan qui s'élève, apparaissent les champions de l'émancipation, les Gracchus, Drusus, Saturnius.--La partie est engagée; les joueurs sont en présence, et l'enjeu est sur la table.
La seconde partie nous entraîne sur les champs de bataille où, après des efforts admirables, la confédération italienne ne tardera pas à succomber.
Nous voyons périr, l'une après l'autre, toutes ces armées qui eurent leurs jours de triomphe, et qui effrayèrent Rome au point de lui rappeler les jours terribles de l'invasion des barbares.
Nous rencontrons tour à tour le vieux Marius, face de lion qui faisait peur aux Cimbres, et Sylla, ce philosophe sanglant qui fut toujours si heureux.
Au souffle puissant de ces hommes de guerre, le flux des peuples révoltés, qui avait inondé l'Italie, commence à décroître rapidement.
Les armées romaines regagnent le terrain perdu; les Vaincus meurent ou s'éloignent.
Encore un triomphe pour Rome! La troisième partie achève de raconter les défaites de la diète italienne; mais avant de s'éteindre, cette courageuse insurrection jettera une dernière lueur vers le ciel.
Conduite par Pontius Telesinus, une armée de Lucaniens, de Samnites et d'Étrusques vient camper à un mille de la métropole, devant la porte Colline.
Les confédérés, altérés de vengeance, voient briller au soleil les tours de Rome.
La lutte fut terrible.--Les derniers bataillons de la diète restèrent sur le champ de bataille, où les vainqueurs, épuisés, comptèrent cinquante mille morts.
On chercha longtemps Telesinus; «on le trouva enfin percé de coups, mais respirant encore, entouré de cadavres ennemis.
L'orgueil du triomphe se lisait dans ses yeux éteints, qu'il tournait encore menaçants vers Rome.
Heureux si la mort le surprit tandis qu'il se croyait vainqueur.» Telle fut l'issue de la guerre sociale, qui jeta son dernier cri sous les murailles de Rome, et qui prépara la voie où entra Sylla, suivi de ses vingt-quatre licteurs aux haches ensanglantées.
La conjuration de Catilina n'offre pas un intérêt moins vif: les hommes qui prennent part à cette nouvelle entreprise ont même des proportions plus héroïques.
Ainsi, si on n'entend plus parler du sauvage Marius, ou voit se lever au milieu du récit les immortelles figures de César, de Pompée et de Cicéron.
Le héros de la conjuration, Catilina, ne manque pas non plus d'une certaine grandeur romanesque.
Salluste flétri ses crimes, mais il semble éprouver une admiration contagieuse lorsqu'il le peint avec ces mots: «Vastus animus, immoderuta, incredibilia, numis alta, semper cupiebat.» A coup sûr cet esprit exalté, qui visait au sublime, n'était pas un conspirateur vulgaire.
Il savait que les historiens de cet événement, Salluste, Cicéron, Suétone, Plutarque, etc., n'ayant pas pu ou n'ayant pas voulu nous livrer le mot de l'énigme, il lui était difficile de prétendre expliquer ce mystère.
S'il n'a donc pas entièrement soulevé le voile, il a du moins jeté un vif rayon de lumière sur le front du conspirateur.
Dans un tableau très-animé de la société romaine à cette époque, il a indiqué les causes de la domination que Catilina exerça sur la jeunesse patricienne.
Il a ainsi fait comprendre la neutralité, sinon la complicité de Jules César et les honneurs qui furent rendus aux mânes de l'homme mystérieux que le sénat avait essayé de flétrir du nom d'ennemi public.
A coup sûr, si une rare sagacité, fortifiée par des recherches consciencieuses, avait pu résoudre une question que les contemporains ont laissée dans l'obscurité, Monsieur Mérimée aurait complètement réussi.
Dans l'introduction de son livre, il se propose surtout d'être sincère et précis; on peut dire qu'il a dépassé le but; car, à ces deux qualités que personne ne lui contestera, il joint celle d'être un écrivain toujours ingénieux et attachant.
Histoire, d'Espagne depuis les premiers temps historiques jusqu'à la mort de Ferdinand sept; par Monsieur Rosseeuw-Saint-Hilaire, professeur agrégé d'histoire à la Faculté des Lettres.
Nouvelle édition, revue et corrigée.
Tome premier.
un vol.
in-huit.--Paris, mille huit cent quarante-quatre.
cinq fr.
Il y a dix ans que Monsieur Rosseeuw-Saint-Hilaire a commencé ce grand travail qu'il refait aujourd'hui.
La nouvelle édition de son Histoire d'Espagne formera dix volumes in-huit, qui paraîtront de mois en mois.
Le premier vient d'être mis en vente.
Nous y avons remarque d'importantes améliorations que nous nous empressons de signaler.
Le premier plan de Monsieur Rosseeuw-Saint-Hilaire avait été de sauter à pieds joints par-dessus les débuts si obscurs des annales de la Péninsule, pour arriver tout droit à l'invasion gothique, point de départ de l'Espagne moderne.
Un aperçu de l'organisation politique et sociale établie par Rome dans la Péninsule complète ce tableau auquel M.
Rosseeuw-Saint-Hilaire a joint une courte histoire de l'établissement du christianisme sur ce sol où il a jeté de bonne heure de si profondes racines.
Outre cette introduction, ce premier volume renferme toute l'histoire de l'Espagne gothique, divisée en deux livres.
En terminant son second livre, le jeune et savant historien dit un dernier adieu à ce peuple qu'il a suivi des bords de la mer Noire à ceux du Guadalete.
Monsieur Rosseeuw-Saint-Hilaire a parfaitement compris que la science de la législation a jusqu'ici été trop séparée de l'histoire, et que toutes les deux n'ont qu'à gagner à être rapprochées.
Après avoir achevé l'histoire des Goths, il étudie dans toutes ses parties le Forum judicum, ou le code gothique, code essentiellement théocratique, écrit par et pour le clergé, où l'on parle peu de l'Église, mais où tout, en fin de compte, aboutit à elle.
OEuvres choisies de Campanella, précédées d'une Notice; par madame Louise Colet.
un vol.
in-dix-huit.--Paris.
mille huit cent quarante-quatre.
trois fr.
Notre siècle les a toutes dépassées; aussi les dix volumes in-folio du moine dominicain de Cosenza restent-ils enfouis sous les rayons des bibliothèques publiques, et ne sont-ils lus maintenant, à de rares intervalles, que par un très-petit nombre d'esprits curieux et méditatifs.
Mais Campanella n'a pas été seulement un philosophe, un savant et un homme d'État, il a cultivé la poésie.
Or le propre des productions de l'imagination, des oeuvres de sentiment, est de ne point vieillir.
Si l'esprit humain se perfectionne, le coeur reste toujours le même.
Nos connaissances se sont étendues et tendent à s'étendre chaque jour.
Mais les plus grands poètes de l'antiquité et du moyen âge n'ont pas encore été et ne seront peut-être jamais surpassés par les poètes modernes.
Persuadée sans doute de cette incontestable vérité, madame Louise Colet a cru devoir traduire en français quelques-unes des poésies de Campanella et une partie de sa correspondance.
A ce choix de fragments elle a ajouté la Cité du Soleil, écrite en latin, et traduite également en français par Monsieur Jules Rosset.
«Dans ses poésies, Campanella semble, dit-elle, avoir réuni sa philosophie, sa politique et sa morale.
Jamais son esprit ne s'est élevé plus haut, jamais son regard n'a porté plus avant.
Dans quelques sonnets, et surtout dans ses admirables Canzone, il fait un sombre et pathétique tableau des malheurs du temps et de son propre martyre.
Il parle tour à tour au peuple et aux puissants le langage qui doit les éclairer; il pressent les révolutions; il les provoque, dans sa juste et sainte colère, et il cherche à les guider dans sa sagesse.
Sa pensée indomptable éclate dans des vers d'une concision dantesque, et parfois aussi, il faut le dire, se perd dans les obscurités de la métaphysique.
Nous avons courageusement lutté avec cette énergique poésie, prodigue d'idées, avare de mots.
Enfin, grâce à l'obligeance de Monsieur Feuillet de Conches, possesseur d'une lettre autographe du moine de Stilo, elle a pu offrir à ses lecteurs un fac simile de cette écriture si rare.
Ce petit volume s'ouvre par une Notice un peu trop romanesque sur Campanella; mais madame Louise Colet nous affirme, dès le début, que malgré le tour étrange de ce travail, chaque description de lieu, chaque fait historique, chaque date, chaque détail sont scrupuleusement vrais.
Nous sommes trop poli pour en douter.
OEuvres de Turgot, nouvelle édition classée par ordre de matières, avec les notes de Dupont de Nemours, augmentée de lettres inédites, des questions sur le commerce, et d'observations et de notes nouvelles; par MMonsieur Eug.
Daire et H.
Dussard; et précédée d'une notice sur la vie et les ouvrages de Turgot, par Monsieur Eug.
deux beaux volumes grand in-huit, de huit cents pages chacun, avec un portrait de Turgot gravé sur acier.
vingt fr.
Paris, mille huit cent quarante-quatre.
Nous répéterons à nos lecteurs ce que disait dernièrement Monsieur Passy à ses collègues de l'Académie des sciences morales et politiques: «Nous ne vous entretiendrons ni de Turgot ni de ses nombreux écrits.
Ce n'est pas ici qu'il faut rappeler quelle fut la noble vie de Turgot et combien ses travaux ont de prix et jettent de lumière sur l'état et le mouvement des sciences économiques en France pendant la seconde moitié du siècle dernier.
Ce que nous avons à signaler, c'est le merite éminent de l'édition nouvelle.
Cette édition, publiée par Dupont de Nemours, contenait neuf volumes.
Le classement irrationnel des matières offrait en outre de graves inconvénients qui ont été évités avec soin dans l'édition nouvelle.
Au lieu de l'ordre chronologique, Monsieur Eug.
Daire a eu l'heureuse idée d'adopter l'ordre des matières proprement dit, de sorte que le lecteur puisse suivre les idées de l'auteur sur chaque sujet dans leur marche et dans leur développement sans être condamné à de longues et pénibles recherches.
Enfin aux notes de Dupont de Nemours en ont été jointes de nouvelles, rédigées tout exprès par MMonsieur Daire et Dossard.
Les changements accomplis depuis un demi-siècle sont tels que certains passages des oeuvre de Turgot ne pourraient plus être compris s'ils n'étaient pas expliqués, car il ne reste maintenant aucune trace des faits auxquels ils se rapportent.
Cette nouvelle édition est précédée d'une notice sur Turgot, par Monsieur est Daire.
Ce n'est pas seulement l'histoire de Turgot et de ses ouvrages, c'est celle des dernières années du dix-huitième siècle.
Après avoir lu cette intéressante notice, on comprend mieux que jamais l'urgente nécessité de la révolution française.
Le grand ministre qui seul défendait l'intérêt général entre la coalition des intérêts privés s'était vu sacrifié par le roi aux clameurs de l'égoïsme.
Louis seize voulait sincèrement le bonheur du peuple; mais il renvoya le seul homme capable de soutenir son autorité chancelante.
Le douze mai mille sept cent soixante-seize, Turgot quitta le ministère.
«Ce fut, a dit avec raison un historien contemporain, une des époques les plus fatales pour la France.» Presque toutes les reformes que Turgot avait opérées disparurent sous ses successeurs.
L'étude approfondie de cette époque mémorable contient encore d'utiles enseignements pour la nôtre.
Les hommes d'État qui gouvernent la France pourraient lire avec profit les oeuvres de Turgot et la notice de Monsieur Eugène Daire.
Ils y puiseraient une foule de leçons que nous ne saurions trop les engager à méditer.
Histoire des Expéditions maritimes des Normands et de leur établissement en France au dixième siècle; par Monsieur Depping; ouvrage couronné par l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres.
Nouvelle édition entièrement refondue.
Un vol.
in-dix-huit.--Paris, mille huit cent quarante-quatre.
trois fr.
cinquante c.
En mille huit cent vingt, l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, à Paris, mit au concours, pour le sujet d'un prix, la question des causes qui ont motivé les nombreuses émigrations des peuples connus sous le nom de Normands, et l'histoire de leurs établissements en France.
Jusqu'à ce jour, en effet, les expéditions de ce peuple n'avaient guère de mises en rapport avec l'histoire des pays qu'ils ravagèrent et où ils séjournèrent.
Depping concourut, et il remporta le prix.
Son ouvrage, couronné en mille huit cent vingt-deux, ne fut imprime qu'en mille huit cent vingt-six.
A peine eut-il paru, son auteur commença à sentir, comme il le déclare lui-même, tout ce qui y manquait; des documents inédits parurent successivement; d'autres sociétés savantes, stimulées par l'exemple de l'Académie des Inscriptions, provoquèrent de nouvelles recherches sur quelques parties de cet intéressant sujet.
De là résulta pour M Depping l'obligation de soumettre les sources historiques à un nouvel examen.
Malgré l'accueil bienveillant fait à son premier ouvrage, qui a été traduit dans plusieurs langues du Nord, il l'a refait en grande partie, et il le présente aujourd'hui au public comme un ouvrage presque nouveau.
Nous ne doutons pas que ses désirs ne soient satisfaits, et que le public ne reconnaisse les soins qu'il a pris pour rendre son travail plus digne de ses suffrages.
La loterie au profil de l'oeuvre du Mont-Carmel sera tirée le lundi premier juillet, à une heure précise, au palais du Luxembourg, et sera précédée d'un concert auquel veulent bien concourir les artistes les plus distingués.
Le Comité a l'honneur d'annoncer qu'on sera admis sur la présentation d'un billet de loterie ou du récépissé d'un lot, qui ne donneront droit qu'à une entrée personnelle.
On pourra trouver encore des billets à l'entrée de la salle et à celle de l'exposition.
Mademoiselle Taglioni.
[Illustration: Le pas de l'Ombre.] [Illustration.] Modes.
Paris a voulu fêter le retour de la gracieuse sylphide, et les représentations de Marie Taglioni ont donné aux toilettes du soir l'occasion de jeter pour cette saison leur dernier éclat.
Les femmes se sont parées de leurs plus jolies robes, de leurs plus beaux bijoux et des fleurs les plus fraîches.
Quelques robes de pékins glacés ou pékins à petites rayures garnies de rubans à la Pompadour venaient varier un peu l'aspect uniforme de ces blanches toilettes par trop sylphides.
Pour la coiffure, on porte toujours beaucoup de fleurs naturelles et de vieux bijoux.
En général, les coiffures en cheveux sont très-simples.
Le règne des coiffeurs est passé, l'art s'en va.
Les grands artistes en sont réduits à se rappeler leurs triomphes d'autrefois.
Ce n'est pas seulement à notre époque, comme on les en accuse, que les coiffeurs ont pris le titre d'artistes.
Nous voyons au bas des gravures de modes publiées par un sieur Depain, au commencement de la révolution: «Le sieur Demain continue d'enseigner l'art de coiffer.» Mais alors les coiffeurs méritaient vraiment ce titre.
Depuis ce temps, la coiffure a subi bien des transformations.
De changements en changements, elle est arrivée à sa plus simple expression.
Maintenant que tout est dit sur les bals et les spectacles, on s'occupe des préparatifs de départ pour la campagne.
Les coutils de fil à rayures espacées sur fond blanc en couleurs fraîches, telles que bleu, vert et rouille, font des redingotes simples et jolies; les corsages sont montants, justes, et sans autre ornement qu'une rangée de boutons d'ivoire ou de nacre.
On fait aussi beaucoup de robes à revers qui laissent voir dessous un fichu de batiste plissé, à petit col brodé, garni de valenciennes.
Les manches sont à la religieuse avec revers, dessous de manches en batiste, et entre-deux brodés.
Les écharpes algériennes et les chapeaux de paille ouvragés compléteront très-bien ces parures champêtres.
Il se pose plus de biais sur les robes de soie que de volants.
Ces biais sont presque toujours de coupes à grandes dents, dites gueules de loup, et bordés d'un plissé de ruban, d'une passementerie ou d'un effilé.
Beaucoup de robes de barège et de robes d'organdi ou tarlatane de couleur ont des volants festonnés; les corsages sont alors à revers festonnés comme les volants.
La lingerie est très-riche dans ce moment.
Aux charmants petits bonnets du matin, aux fichus, aux sous-manches, peignoirs, etc., viennent encore se joindre de délicieux canezous, qui rehaussent l'élégance des toilettes d'été.
On ne porte pas de pèlerine, le canezou l'a détrônée; il règne seul dans les modes de la saison.
Les plus jolis se font à entre-deux de tulle et bouillon de mousseline.
On fait, pour la prochaine saison des eaux, des robes tarlatanes brodées en paille, d'autres au point de chaînette de couleurs.
C'est aussi pour ces réunions que les vieux bijoux sont très-recherchés.
Le fichu du matin ou le canezou ne saurait être attaché autrement que par une petite épingle en grenat ou en chrysoprase entourée de marcassite.
A la ceinture il faut une châtelaine.
Une ou deux grosses bagues sont également indispensables.
C'est en vain que l'étranger tenterait d'humilier la France ou de l'abaisser.
[Illustration.]