C'est pourquoi j'ai voulu essayer de les reconstituer pour les rendre plus compréhensibles.
Me n'affauzhe che pache vè on barbi—de Veria.
Avouai cè pe na fellie peupra comptau qu'eyène yena.
Mais è ne pau tou...
troisième refrain, sur l'air de la Liaudinna.
Pédê cho tein la servèta ézhe recouria à chon peustou pe zhatêdre l'évenemê.
Ah, mé le ne perdi pau chon tein.....
quatrième refrain, sur l'air du refrain de ma babé.
 Rache—sorte de gale.
Page quatorze: «reudez-vous» remplacé par «rendez-vous» (A neutron