dix-huit beaux et forts vol.
in-8º à sept fr.
avec illustrations à sept francs, sans illustrations Histoire de France durant le moyen âge.
Tome six., Jeanne d'Arc., Charles sept., Les ducs de Bourgogne.
Tome sept., Louis onze., Charles le Téméraire.
Histoire de France au XVIe siècle.
Tome huit., La Renaissance.
Tome neuf., La Réforme.
Tome dix., Les Guerres de Religion.
Tome onze., La Ligue et Henri quatre.
Histoire de France au XVIIe siècle.
Tome douze., Henri quatre et Richelieu.
Tome treize., Richelieu et la Fronde.
Tome quatorze., Louis quatorze et la Révocation de l'Édit de Nantes.
Tome quinze., Louis quatorze et le duc de Bourgogne.
Histoire de France au XVIIIe siècle.
Tome seize., La Régence.
Tome dix-sept., Louis quinze.
Tome dix-huit., Louis quinze et Louis seize.
huit beaux et forts volumes in-8º à sept fr.
avec illustrations à sept francs, sans illustrations.
Paris., Imprimerie Moderne (Barthier, dr), rue J.-J.
Rousseau, soixante et un.
Cette oeuvre laborieuse d'environ quarante ans fut conçue d'un moment, de l'éclair de Juillet.
Dans ces jours mémorables, une grande lumière se fit, et j'aperçus la France.
Elle avait des annales, et non point une histoire.
Des hommes éminents l'avaient étudiée surtout au point de vue politique.
Le premier je la vis comme une âme et une personne.
Et, d'autre part, il n'entre guère dans les recherches érudites.
La vie a une condition souveraine et bien exigeante.
Elle n'est véritablement la vie qu'autant qu'elle est complète.
Ses organes sont tous solidaires et ils n'agissent que d'ensemble.
Nos fonctions se lient, se supposent l'une l'autre.
Qu'une seule manque, et rien ne vit plus.
Ainsi, ou tout, ou rien.
Et, sans mille huit cent quinze, il eût tenu parole.
Telles sont les passions, les furies du bel âge.
Nul homme sage n'y eût songé.
Par bonheur, je ne l'étais pas.
Nul obstacle à certaines heures.
Tout se simplifie par la flamme.
Mille choses embrouillées s'y résolvent, y retrouvent leurs vrais rapports, et (s'harmonisant) s'illuminent.
Ce mouvement immense s'ébranla sous mes yeux.
Ces forces variées, et de nature et d'art, se cherchèrent, s'arrangèrent, malaisément d'abord.
La vraie vie a un signe tout différent, sa continuité.
Née d'un jet, elle dure, et croît placidement, lentement, uno tenore.
Mêmes qualités, mêmes défauts.
Si ceux-ci avaient disparu, l'oeuvre serait hétérogène, discolore, elle aurait perdu sa personnalité.
Telle quelle, il vaut mieux qu'elle reste harmonique et un tout vivant.
Lorsque je commençai, un livre de génie existait, celui de Thierry.
Sagace et pénétrant, délicat interprète, grand ciseleur, admirable ouvrier, mais trop asservi à un maître.
Je l'ai aimé beaucoup et admiré.
Cependant, le dirai-je ? ni le matériel, ni le spirituel, ne me suffisait dans son livre.
Et notez que ce sol n'est pas seulement le théâtre de l'action.
Par la nourriture, le climat, etc., il y influe de cent manières.
Tel le nid, tel l'oiseau.
Telle la patrie, tel l'homme.
La France a fait la France, et l'élément fatal de race m'y semble secondaire.
Elle est fille de sa liberté.
Dans le progrès humain, la part essentielle est à la force vive, qu'on appelle homme.
L'homme est son propre Prométhée.
Ma vie fut en ce livre, elle a passé en lui.
Il a été mon seul événement.
Nos maîtres en histoire ne se sont pas soustraits à cette loi.
Si c'est là un défaut, il nous faut avouer qu'il nous rend bien service.
Quel engin, quel moyen ? La personnalité moderne, si puissante et tant agrandie.
Le coeur ému à la seconde vue, voit mille choses invisibles au peuple indifférent.
L'histoire, l'historien, se mêlent en ce regard.
Mon livre m'a créé.
C'est moi qui fus son oeuvre.
Ce fils a fait son père.
Si nous nous ressemblons, c'est bien.
Ma destinée m'a bien favorisé.
J'ai eu deux choses assez rares, et qui ont fait cette oeuvre.
D'abord la liberté, qui en a été l'âme.
Letronne, que l'on consulta, me fit donner l'enseignement de la philosophie et de l'histoire.
Mon Précis, mon Vico, publiés en mille huit cent vingt-sept, lui paraissaient des titres suffisants.
Mon domaine sans bornes comprenait tout fait, toute idée.
Je n'eus de maître que Vico.
En moi j'avais ma vie, mes renouvellements et ma fécondité ; mais mes dangers aussi.
Ma méthode y était déjà.
L'église était pour moi un monde étranger, de curiosité pure, comme eût été la lune.
Mais qui succéderait ? C'était la question.
On se rua en bas.
Le roman, le théâtre éclatèrent en laideurs hardies.
Beaucoup d'enflure, et peu dessous.
Ce dernier fait n'est pas rare dans l'histoire.
Mais ce qui la rendait choquante chez les Saint-Simoniens, c'était la de l'institution catholique.
Les capuccini revenaient, banquiers, industriels.
La suavité fade d'un nouveau Molinos faisait odorer le Jesû.
Qu'on supprimât le moyen âge, à la bonne heure.
Mais c'est qu'on le volait.
Cela me parut fort.
Elles y sont, et me font rire encore.
J'étais artiste et écrivain alors, bien plus qu'historien.
Il y paraît aux deux premiers volumes (France du Moyen âge).
C'est un défaut très-grave.
La droiture de la jeunesse se sent dans les erreurs même.
Les grands résultats généraux y sont, au total, obtenus.
Impuissance radicale et constatée deux fois.
Voilà la part certaine du réel dans ces deux volumes.
Mais dans celle du mirage, de l'illusion poétique, peut-on dire que tout soit faux ? non.
Celle-ci exprime l'idée qu'un tel âge avait de lui-même, dit ce qu'il songea et voulut.
Qui devait retrouver son âme ? Apparemment nos grands écrivains qui tous eurent l'éducation catholique.
Mais l'Église elle-même, ce n'est pas tout cela.
L'incantation d'un rituel fini, n'aurait rien fait.
Tout serait resté froide cendre.
Ils se seraient plutôt cachés dans leurs tombeaux.
J'avais une belle maladie qui assombrit ma jeunesse, mais bien propre à l'historien.
J'aimais la mort.
J'avais vécu neuf ans à la porte du Père-Lachaise, alors ma seule promenade.
Puis j'habitai vers la Bièvre, au milieu de grands jardins de couvents, autres sépulcres.
Refaisant leur légende, je réveillais en eux mille choses évanouies.
Certains chants de nourrice dont j'avais le secret, étaient d'un effet sûr.
À l'accent ils croyaient que j'étais un des leurs.
Tous ceux que j'ai pleurés, peuples et dieux, revivaient.
Cette magie naïve avait une efficacité d'évocation presque infaillible.
On avait par exemple épelé, déchiffré l'Égypte, fouillé ses tombes, non retrouvé son âme.
Le climat pour les uns, pour d'autres tels symboles de subtilité vaine, c'était l'explication.
la petite Bible, mille huit cent soixante-quatre).
Je n'ai eu nul autre art en mille huit cent trente-trois.
Une larme, une seule, jetée aux fondements de l'église gothique, suffit pour l'évoquer.
Tous à leur tour s'en vont.
La fine âme Chrétienne, en ses suavités, ne peut jamais sans doute s'exhaler sans retour.
Sa légende a péri, mais ce n'est pas assez.
Vous allez parmi elles prendre d'étranges rêves, et qui sait ? des attachements.
Qui vit trop là, en devient blême.
Petite image et grande chose.
Voilà justement l'art en sa conception.
Telle est sa condition essentielle de fécondité.
C'est l'amour, mais c'est le sourire.
C'est ce sourire aimant qui crée.
La mort peut apparaître au moment de l'amour, dans l'élan créateur.
La recréant par l'art, je dis à la malade ce que demande à Dieu Ézéchias.
Rien de plus.
Ces deux volumes réussirent et furent acceptés du public.
J'avais posé le premier la France comme une personne.
Moins à moi.
Il y avait une grande flamme.
J'y trouvai trop de subtil, trop d'esprit, trop de système.
Quatre ans entiers s'écoulèrent avant le IIIe volume (qui commence vers mille trois cents).
En le préparant j'essayai de m'étendre, de m'approfondir, d'être plus humain, plus simple.
Je ne m'y renfermai pas.
Cela me fit un autre homme.
Je n'étais pas même effleuré des malveillances doctrinaires.
Non moins indifférent étais-je aux embûches des catholiques.
Ma force me faisait ma paix.
Je sentais parfaitement qu'un tel milieu, où tout était ménagement, convenance, m'aurait trop civilisé.
Les salons ont été pour moi dès ce moment très-hostiles.
La Chronique, alors inédite, de Duguesclin m'aida aussi.
Un exemple suffit pour me faire bien comprendre, celui que j'indiquais plus haut.
C'est un siècle déjà financier et légiste sous forme féodale.
C'est souvent Pathelin sous le masque d'Arthur.
Les tournois de Froissart, Monstrelet et la Toison d'or sont peu dans tout cela.
C'est le petit côté.
Avec de tels appuis, supérieurs à toute chronique, l'histoire va grave et forte, avec autorité.
Ce troisième volume (mille trois cents-mille quatre cents) prend un siècle par tous ces aspects.
Il n'est pas sans défauts.
Il donne fortement le caractère très-mercantile du temps.
Grande révolution sociale.
Rien n'est guéri.
J'ai défini l'histoire Résurrection.
Si cela fut jamais, c'est au IVe volume (le Charles six).
Peut-être, en vérité, c'est trop.
Comme dans la Sorcière, plusieurs endroits sont diaboliques.
Cela tournoie d'une vitesse étonnante, d'une fuite terrible.
Et l'on ne respire pas.
Point de halte, nulle diversion.
La plus grande légende de nos temps va venir.
On avait entrevu la ville et les communes.
Nul (ami, ennemi) n'y passa sans pleurer.
L'aspect était terrible, et la voix était douce.
Ma douleur s'en accrut.
Sous ce masque effrayant était une âme humaine.
Mystère profond, cruel.
On ne le comprend pas sans remonter un peu.
Les libres associations de confréries, communes, furent la plupart sous cette invocation.
L'Esprit, faible colombe, semble périr alors, s'évanouir.
Il est dès ce moment dans l'air, et se respirera partout.
Là le monde est changé.
Tous ont flotté ici, vu à travers les larmes la flamme du bûcher.
Le moderne héros, c'est le héros de l'action.
Ici, je dois le dire, j'y ai eu du mérite.
En admirant, aimant cette personnalité sublime, j'ai montré à quel point elle était naturelle.
La foule est un héros.
Il y eut dans ces temps nombre de Jeannes d'Arc, au moins pour l'intrépidité.
Ces figures de héros naïfs réapparaissent souvent de profil dans les histoires de nos communes.
J'ai dit tout simplement les choses.
Au contraire, les Français ralliant les forces armées, aguerries du Midi, se trouvèrent extrêmement forts.
Mais cela n'avait pas d'accord.
Tout son charme est l'humanité.
C'est dans la ferme foi, l'espoir en la justice qu'ils ont donné leur vie.
Elles firent et créèrent.
Leurs maîtres ont détruit.
Cela pourtant est le réel, le charme de ce pays si varié.
J'ai mis Gand bien à part, ses dévots, vaillants tisserands, profonde ruche de combats.
Moi-même enfant de Meuse par ma mère, j'ai mis là comme un intérêt de famille.
J'ai rendu aux Liégeois le grand rénovateur Van Eyck, qui changea la peinture.
C'est un plaisir de voir cette effroyable enflure, piquée, tout à coup aplatie.
C'est le renard qui prend au filet le faux lion.
L'esprit au moins triomphe.
Une ironie, mesquine encore et de malice, digne des fabliaux, est ici dans l'histoire.
Demain, forte et puissante, elle sera féconde aux grands jours de la Renaissance.
Ce bon roi Louis onze m'arrêta très-longtemps.
Mon XVe siècle sortit tout entier des actes, des pièces.
J'entrai par Louis onze aux siècles monarchiques.
J'allais m'y engager quand un hasard me fit bien réfléchir.
Là un spectacle étrange m'étonna fort.
La ronde tour avait une guirlande de suppliciés.
Tel a la corde au cou.
Tel a perdu l'oreille.
Les mutilés y sont plus tristes que les morts.
On fut surpris, mais rien n'était plus sage.
Rabelais et Voltaire ont ri dans leur tombeau.
Les dieux crevés, les rois pourris ont apparu sans voile.
La fade histoire du convenu, cette prude honteuse dont on se contentait, a disparu.
Une telle histoire était sûre d'un succès, de blesser tout ami du faux.
Mais c'est beaucoup de monde, surtout le monde autorisé.
Prêtres et royalistes aboyèrent.
Les doctrinaires s'efforçaient de sourire.
Cela lui fait très-peu, à cette histoire patiente.
Elle est forte, solide, bien assise, et elle attendra.
Puis, tant de faits sur la Révocation, qu'ils avaient bien peu éclaircie.
Je ne m'en doutais guère lorsque je commençai.
Je croyais faire un abrégé de quelques volumes peut-être en quatre ans, en six ans.
Mais on n'abrège que ce qui est bien connu.
Et ni moi, ni personne alors ne savait cette histoire.
Après mes deux premiers volumes seulement, j'entrevis dans ses perspectives immenses cette terra incognita.
Je ne m'en plaignais pas.
Aux voyages de découvertes, le coeur s'étend, grandit, ne voit plus que le but.
On s'oublie tout à fait.
Il m'en advint ainsi.
J'ai passé à côté du monde, et j'ai pris l'histoire pour la vie.
La voici écoulée.
Je ne regrette rien.
Je ne demande rien.
Je donnais chaque jour de moi-même tout, peut-être encore plus.
J'ai bu trop d'amertumes.
J'ai avalé trop de fléaux, trop de vipères et trop de rois.
Et son plus grand chagrin, c'est qu'il faut te quitter ici.
Paris, mille huit cent soixante-dix.
Que le ciel ne tombe, dirent-ils ; il n'en eut pas d'autre réponse.
Le ciel lui-même ne les effrayait guère ; ils lui lançaient des flèches quand il tonnait.
Aucune nation ne faisait meilleur marché de sa vie.
roi de Macédoine, se promenait un jour à Delphes, et examinait les statues.
Nota in vanos tumultus gens (Tit.
à la prise de Rome)., Les crieurs publics, les trompettes, les avocats, étaient souvent Gaulois.
Insuber, id est, mercator et præco.
Des tribus ibériennes émigrèrent, mais malgré elles, poussées par des peuples plus puissants.
les Les Galls et les Ibères formaient un parfait contraste.
Il ne fallait pas trop se fier à ces joyeux compagnons.
Ils ont aimé de bonne heure à gaber, comme on disait au moyen âge.
La parole n'avait pour eux rien de sérieux.
Ils promettaient, puis riaient, et tout était dit.
(Ridendo fidem frangere.
IV., Athen., l.
Le docteur Leland, t.
Tel était l'aspect du monde gallique.
Il vint et revint, et finit par s'établir.
Ces pierres couvrent encore la plaine de la Crau, en Provence.
Ici, comme ailleurs, les Phéniciens ne firent que frayer la route aux Grecs.
Ceux-ci fondèrent Marseille.
Cette ville, jetée si loin de la Grèce, subsista par miracle.
Ils fondèrent Monaco, Nice, Antibes, Éaube, Saint-Gilles, Agde, Ampurias, Denia et quelques autres villes.
vint s'ajouter à celle des Galls.
La Gaule kymrique ne fut qu'imparfaitement organisée.
et Diodore (lib.
Archaiol., I, p.
quatre-vingts, cent cinquante-deux)., Les Cimbres juraient par un taureau.
Ils allèrent, sans autre guide que les oiseaux dont ils observaient le vol.
Le vin leur parut bon, et ils le suivirent au pays de la vigne.
Leurs villes n'étaient que de grands villages ouverts, comme Mediolanum étrusco-romain, celui de la cité.
Voilà la tribu et la cité en présence dans ce champ clos de l'Italie.
Ils arrivent devant Clusium et demandent des terres.
Ce fut le signal du massacre.
C'est du moins la tradition la plus probable.
Les Romains ont préféré l'autre.
Tite-Live appelle Tibur arcem gallici belli.
La cité devait l'emporter sur la tribu, l'Italie sur la Gaule.
Les Gaulois, chassés du Latium, continuèrent les guerres, mais comme mercenaires au service de l'Étrurie.
C'est l'histoire commune de toutes les batailles gauloises.
Jamais ils ne se corrigèrent.
Il fallut toutefois de grands efforts aux Romains, et le dévouement de Décius.
Après l'invasion druidique des Kymrys, elle avait subi l'invasion guerrière des Belges ou Bolg.
C'est de là qu'ils prirent leur chemin vers une conquête nouvelle.
Galls, Kymrys, quelques Germains même, descendirent avec eux la vallée du Danube.
Cette nuée alla s'abattre sur la Macédoine.
La Grèce est faite comme un piége à trois fonds.
Ausone (de Clar.
Gorgés de vin et de nourriture, ils étaient déjà vaincus par leurs propres excès.
Une terreur panique les saisit dans la nuit.
six cent dix-neuf., À Égée, ils jetèrent au vent les cendres des rois de Macédoine.
Plut., Pyrrh., Diod.
six cent quarante-huit.
Ils se jetèrent dans cette grande Asie, au milieu des querelles des successeurs d'Alexandre.
Le Gaulois Autarite fut un des chefs révoltés.
Tous ces farouches montagnards, Salyens, Décéates, Euburiates, Oxibiens, Ingaunes, échappèrent longtemps aux armes romaines.
Voyez aussi liv.
Les Romains leur empruntèrent l'usage des boucliers oblongs, scutum ligusticum.
Strabon, trois, Diod.
Les Liguriens conservaient fidèlement leurs anciennes coutumes ; par exemple, celle de porter de longs cheveux.
Leur mécontentement fut porté au comble par une proposition du tribun Flaminius.
On entraîna à force d'argent et de promesses leurs chefs Anéroeste et Concolitan.
Les Romains, instruits de tout par les Cénomans, s'alarmèrent de cette ligue.
Des trois armées romaines, l'une devait garder les passages des Apennins qui conduisent en Étrurie.
Ils firent face des deux côtés à la fois.
Son successeur, Marcellus, était un brave soldat.
Le rusé Carthaginois en tira bon parti.
Ils ne s'en battent pas moins à Trasimène, à Cannes.
Rome déclara solennellement que l'Italie était fermée aux Gaulois.
Ils avaient entassé les dépouilles de l'Asie Mineure dans leurs retraites du mont Olympe.
Un fait caractérise l'opulence et le faste de ces barbares.
De là elle regarda dans les Gaules.
Les clans d'Auvergne étaient alors réunis sous un chef ou roi nommé Bituit.
Ces montagnards se croyaient invincibles.
Les Édues virent avec plaisir l'invasion romaine.
Les Marseillais s'entremirent, et leur obtinrent le titre d'alliés et amis du peuple romain.
Le proconsul Domitius restaura la voie phénicienne, et l'appela Domitia.
Ce fut la Rome gauloise et la rivale de Marseille.
Mais la Gaule centrale fut dévastée, brûlée, affamée sur leur passage.
Le consul P.
Les barbares enhardis voulaient franchir les Alpes.
Ils agitaient seulement si les Romains seraient réduits en esclavage ou exterminés.
Dans leurs bruyants débats, ils s'avisèrent d'interroger Scaurus, leur prisonnier.
Sa réponse hardie les mit en fureur, et l'un d'eux le perça de son épée.
Toutefois, ils réfléchirent, et ajournèrent le passage des Alpes.
Les paroles de Scaurus furent peut-être le salut de l'Italie.
La marche des Cimbres fut trop lente.
Le consul C.
Servilius Cépion pénétra dans la ville et la saccagea.
Cépion en tira, dit-on, cent dix mille livres pesant d'or et quinze cent mille d'argent.
Ce brigandage ne profita pas.
D'abord Cépion, jaloux d'un collègue inférieur par la naissance, veut camper et combattre séparément.
Il insulte les députés que les barbares envoyaient à l'autre consul.
Ceux-ci, bouillants de fureur, dévouent solennellement aux dieux tout ce qui tombera entre leurs mains.
Cépion fut des dix.
Cette journée, aussi terrible que celle de Cannes, leur ouvrait l'Italie.
La fortune de Rome les arrêta dans la Province et les détourna vers les Pyrénées.
Arrivé dans la Province, il endurcit d'abord ses soldats par de prodigieux travaux.
Mais la difficulté de nourrir une si grande multitude les obligea de se séparer.
Le surlendemain, Marius les attira par sa cavalerie à une nouvelle action.
Les Ambrons-Teutons, emportés par leur courage, traversèrent la rivière et furent écrasés dans son lit.
Un corps de trois mille Romains les prit par derrière et décida leur défaite.
La vallée, engraissée de leur sang, devint célèbre par sa fertilité.
Les habitants du pays n'enfermaient, n'étayaient leurs vignes, qu'avec des os de morts.
Une pyramide fut élevée à Marius, un temple à la Victoire.
Cependant les Cimbres, ayant passé les Alpes Noriques, étaient descendus dans la vallée de l'Adige.
Catulus, général méthodique, se croyait en sûreté derrière l'Adige, couvert par un petit fort.
Il pensait que les ennemis s'amuseraient à le forcer.
Ils entassèrent des rochers, jetèrent toute une forêt par-dessus, et passèrent.
Les Romains s'enfuirent et ne s'arrêtèrent que derrière le Pô.
Les Cimbres ne songeaient pas à les poursuivre.
Marius eut le temps de joindre son collègue.
Nous leur en avons donné qu'ils garderont éternellement.
Le camp et l'armée barbares occupaient une lieue en longueur.
La poussière et le soleil méritèrent le principal honneur de la victoire (cent un).
Restait le camp barbare, les femmes et les enfants des vaincus.
Puis, voyant leur prière reçue avec dérision, elles pourvurent elles-mêmes à leur liberté.
Le mariage chez ces peuples était chose sérieuse.
Elle les comptait, les sondait sans pâlir ; car la mort ne devait point les séparer.
Ainsi, dans les poëmes scandinaves, Brunhild se brûle sur le corps de Siegfrid.
Ainsi s'évanouit cette terrible apparition du Nord, qui avait jeté tant d'épouvante dans l'Italie.
Le mot cimbrique resta synonyme de fort et de terrible.
Le peuple l'appela le troisième fondateur de Rome, après Romulus et Camille.
douze : «Videtur meruisse … ne ejus nati rempublicam poeniteret.», Florus, l.
Encore nous sont-ils parvenus bien défigurés.
Ainsi les anciens ont dû omettre précisément les noms les plus originaux.
Les Calédoniens nommément appartenaient à la race celtique, non à l'ibérienne.
Nous reproduirons d'abord les étymologies des noms : Basques, Biscaye, Espagne, Ibérie (p.
Basoa, forêt, bocage, broussailles.
Voyez aussi Laboulinière, Voyage dans les Pyrénées Noms basques qui se retrouvent en Gaule (p.
soixante-neuf): AQUITAINE : Calagorris, Casères en Comminges., Vasates et Basabocates, de Basoa, forêt.
Lugdunum apud Convenas est mixte, comme l'indique Convenæ, Comminges.
On ne les trouve pas, non plus que briga, chez les vrais Aquitains.
La terminaison en riges paraît commune aux Celtes et aux Basques.
peuple barbare se considérait comme parlant seul un vrai langage d'homme.
De arra, ver ; ar-duna, plein de vers.
De erstura, angoisse ; erstura dun-a, plein d'angoisses.
Eusc-al-dun-ac, les Basques.
Cependant le scholiaste Juvénal dit ce mot celtique (Sat.
deux cent trente-quatre, et signifiant terre, contrée).
Recherches de noms celtiques dans des noms de lieux ibériens (p.
Ebora, Ebura, Segobrigii (?), p.
Les Segobriges sur la côte sud de la Gaule.
Lluyd), sacré, saint ? Page quatre-vingt-dix.
Recherches de noms basques dans les noms de lieux celtiques.
En Bretagne : Le fleuve Ilas, Isca, Isurum, Verurium.
Le promontoire Ocelum ou Ocellum.
Sur le Danube, entre le Norique et la Pannonie, Astura et le fleuve Carpis.
Urbate et le fleuve Urpanus., En Espagne : Ula, Osca, Esurir.
Le mont Solorius.
Sever., Vasca tibia dans Solin, c.
cinq :, Servius, onze Æn., et apud auctorem veteris glossarii latino-græci.
It., trois, trois cent cinquante-huit.
cent quatre-vingt-dix-sept, IX, deux cent trente-deux).
Ceci prouve cependant qu'ils avaient plus rarement la guerre.
cent soixante-seize, c.
cent quatre-vingt-neuf).
Niebuhr pense de même contre l'opinion de Bullet, Vallancey, etc.
Les Ibères étaient plus pacifiques ; en effet, les Turduli, Turdetani.
Au lieu de faire des expéditions, ils furent repoussés du Rhône à l'ouest.
Le monde ibérien est antérieur au monde celtique … On n'en connaît que la décadence.
Nous ne trouvons pas chez les Ibères l'institut des Druides et Bardes.
Aussi point d'union politique (les Druides avaient un chef unique).
Aussi moins de régularité dans la langue basque pour revenir des dérivés aux racines.
On accuse les Gaulois, et non les Ibères, de pédérastie (Athen.
cent soixante-quatre).
Les Gaulois, et non les Ibères, bruyants, vains, etc.
(Diod., cinq, trente et un, p.
quatre, quarante).
Diodore assimile les Celtibères aux Lusitaniens.
de B., lib.
un, quarante-huit).
VI, dix).
Sertor., quatorze, Val.
Max., sept, six, ext.
Max., deux, six, onze, dit expressément que ces dévouements étaient particuliers aux Ibères.
Dans les autres provinces, on trouve le taureau, mais non le croissant.
(trois, un, p.
fr., un, trois cent quatre-vingt-cinq, trois, quatre, cinq.).
sept, deux, six : Sur qu'il a tué d'ennemis.
Page cent trente-deux., Parenté fort douteuse du basque et des langues américaines.
Examinons avec quelque détail cette religion l'invasion romaine, et fraya la voie au christianisme.
celtiques et l'interprétation remarquable de MMonsieur J.
Ce culte grossier fut, avec le temps, élevé et généralisé.
Tarann devint le dieu du ciel, le moteur et l'arbitre du monde.
dix-sept., Posidon., ap.
Turon., de Glor.
Dans le moine de Saint-Gall, Circinus est synonyme de Boréas., TARANIS.
quatre-vingt-quatorze., PENNIN, liv.
vingt et un, c.
Grut., GENIO ARVERNORUMonsieur Reines., app.
cent soixante-neuf., AVENTIA.
cent dix., BELENUS.
deux., Tertull., Apolog.
L'écriture sacrée des Irlandais s'appelait Ogham.
L'âme y conservait son identité, ses passions, ses habitudes.
Souvent même ils prêtaient de l'argent à rembourser dans l'autre vie.
traditions religieuses des Gallois et des Irlandais.
J'ai rapporté ces traditions ; toutes récentes qu'elles peuvent paraître, elles portent un caractère profondément indigène.
La médecine druidique était uniquement fondée sur la magie.
Autre cérémonial pour la verveine.
Mais le remède universel, la panacée, comme l'appelaient les druides, c'était le fameux gui.
Alors on immolait deux taureaux blancs dont les cornes étaient liées pour la première fois.
Les druides prédisaient l'avenir d'après le vol des oiseaux et l'inspection des entrailles des victimes.
échinite, ou pétrification d'oursin de mer.
La plupart habitaient des écueils sauvages, au milieu des tempêtes de l'archipel armoricain.
Ces vierges connaissaient l'avenir ; elles guérissaient les maux incurables ; elles prédisaient et faisaient la tempête.
La religion druidique avait sinon institué, du moins adopté et maintenu les sacrifices humains.
Ces horribles offrandes étaient sans doute remplacées souvent par des dons votifs.
Un mot sur la hiérarchie.
Elle comprenait trois ordres distincts.
Ils étudiaient spécialement les sciences naturelles appliquées à la religion, l'astronomie, la divination, etc.
Interprètes des druides, aucun acte civil ou religieux ne pouvait s'accomplir sans leur ministère.
de la hiérarchie.
En eux résidaient la puissance et la science.
Théologie, morale, législation, toute haute connaissance était leur privilége.
L'ordre des druides était électif.
Là sans doute ils choisissaient le druide suprême, qui devait veiller au maintien de l'institution.
Il n'était pas rare que l'élection de ce chef excitât la guerre civile.
Ce n'était pas d'ailleurs ici comme en Égypte une population agglomérée sur une étroite ligne.
Le druidisme n'eut pas assez de prise sur ces populations disséminées, isolées.
Elles lui échappèrent de bonne heure.
d'impuissance pour s'organiser elle-même.
(Chartres, Reims, Sens, Autun).
et César, voyez Am.
Mais le parti de Sylla l'emporta.
L'Aquitaine fut réduite par Pompée.
mon Des villes s'étaient formées, espèces d'asiles au milieu de cette vie de guerre.
Les druides étaient les plus faibles.
C'est un druide des Édues qui appela les Romains.
L'Italie était épuisée, l'Espagne indisciplinable ; il fallait la Gaule pour asservir le monde.
De toutes parts, les tribus gauloises appelaient alors l'étranger.
Ainsi commençait dès lors l'opposition de la Bourgogne (Édues) et de la Franche-Comté (Séquanes).
Ces barbares ne demandaient pas mieux.
Alors Édues et Séquanes, rapprochés par le malheur, cherchèrent d'autres secours étrangers.
Deux frères étaient tout-puissants parmi les Édues.
L'invasion imminente des Helvètes obligeait probablement le sénat à s'unir avec Arioviste.
«Vergobretum, qui creatur annuus et vitæ necisque in suos habes potestatem.», L.
Ce cortége embarrassant leur faisait préférer le chemin de la province romaine.
Ce n'était rien d'avoir repoussé les Helvètes, si les Suèves envahissaient la Gaule.
Les migrations étaient continuelles : déjà cent vingt mille guerriers étaient passés.
La Gaule allait devenir Germanie.
César parut céder aux prières des Séquanes et des Édues opprimés par les barbares.
On ne voyait dans le camp que gens qui faisaient leur testament.
Ils formèrent une vaste coalition, et César saisit ce prétexte pour pénétrer dans la Belgique.
marchait contre les Suèves., Les Germains n'ont pas de druides, dit César.
César en vendit comme esclaves cinquante-trois mille.
Les Vénètes communiquaient sans cesse avec l'autre Bretagne, et en tiraient des secours.
Pour les réduire, il fallait être maître de la mer.
Rien ne rebutait César.
César résolut d'y passer.
Le monde barbare de l'Occident qu'il avait entrepris de dompter était triple.
La Gaule, entre la Bretagne et la Germanie, était en rapport avec l'une et l'autre.
On décréta vingt jours de supplications aux dieux.
La malveillance des Gaulois faillit être funeste à César dans cette expédition.
D'abord ils lui laissèrent ignorer les difficultés du débarquement.
Les barbares, dont la grève était couverte, avaient trop d'avantage.
Cependant l'équinoxe approchait ; c'était la pleine lune, le moment des grandes marées.
En une nuit la flotte romaine fut brisée ou mise hors de service.
Vigoureusement repoussés, ils offrirent encore de se soumettre.
Quelques jours de plus, la saison ne lui eût guère permis le retour.
L'année suivante, nous le voyons presqu'en même temps en Illyrie, à Trèves et en Bretagne.
Il n'y a que les esprits de nos vieilles légendes qui aient jamais voyagé ainsi.
Depuis cette invasion dans l'île sacrée, César n'eut plus d'amis chez les Gaulois.
La disette obligeant César de disperser ses troupes, l'insurrection éclate partout.
Les Éburons massacrent une légion, en assiégent une autre.
César, pour délivrer celle-ci, passe avec huit mille hommes à travers soixante mille Gaulois.
L'année suivante, il assemble à Lutèce les états de la Gaule.
Mais les Nerviens et les Trévires, les Sénonais et les Carnutes, n'y paraissent pas.
César les attaque séparément et les accable tous.
Ces barbaries réconcilièrent toute la Gaule contre César (cinquante-deux).
Les druides et les chefs des clans se trouvèrent d'accord pour la première fois.
Les Édues mêmes étaient, au moins secrètement, contre leur ancien ami.
Le signal partit de la terre druidique des Carnutes, de Genabum.
Le vercingétorix (général en chef) de la confédération fut un jeune Arverne, intrépide et ardent.
César, qui était en Italie, devina tout, prévint tout.
Les Gaulois accourent, et c'est pour assister à la prise de Noviodunum.
Ils accomplissent héroïquement cette cruelle résolution.
Vingt cités des Bituriges furent brûlées par leurs habitants.
Ces ménagements firent leur malheur.
La ville périt de même, mais par César, qui la prit avec de prodigieux efforts.
César lui-même échoua au siége de Gergovie des Arvernes.
Ses affaires allaient si mal, qu'il voulait gagner la province romaine.
L'armée des Gaulois le poursuivit et l'atteignit.
En effet, César n'hésita point d'assiéger cette grande armée.
La Gaule entière vint s'y briser.
La seule Uxellodunum (Cap-de-Nac, dans le Quercy ?) arrêta longtemps César.
Le tribut fut même déguisé sous le nom de solde militaire.
Baal se retrouve également comme Dieu suprême en Phénicie et en Irlande.
L'analogie n'est pas moins frappante avec plusieurs des dieux égyptiens et étrusques.
Æsar, dieu en étrusque (d'où allumé, c'est Moloch.
irlandais il signifie le sol d'une maison, la terre, ou bien une famille (?).
Lere, tout-puissant., Joun, iauna, en basque, Dieu (Janus, Diana).
C'est donc l'opposé direct d'un système d'émanation.
trois cent soixante-cinq).
Il est le maître de la mort (Bal-Sab).
Creuzer, Symbolique, deux, deux cent quatre-vingt-six-huit).
Le système cabirique irlandais trouvait encore un symbole dans l'harmonie des révolutions célestes.
Les astres étaient appelés Cabara.
Owen, Welsh dict.).
on the celt.
Macintosh's, Gaelic Proverbs, p.
trente-quatre., Haddleton, Notes on Tolland, p.
Un passage curieux d'un poëte gallois, Cynddelw, cité par Davies, p.
of the Culdees, p.
Le culte de Beal, au contraire, se célébrait par des feux allumés sur les montagnes.
Ce culte a laissé des traces profondes dans les traditions populaires (Tolland, XIe lettre, p.
cent un).
Hib., trois, deux cent quarante).
À Newcastle, les cuisiniers allument les feux de joie à la Saint-Jean.
À Londres et ailleurs, les ramoneurs font des danses et des processions en habits grotesques.
Logan, un, cent vingt-deux.), Id.
un, cent vingt-trois.
de la Manche)., Logan, deux, soixante-quatre.
Dans la religion galloise (Voyez Davies, Myth.
Hu attelle deux boeufs à la terre pour la tirer de l'abîme.
Cependant Hu donne des lois et enseigne l'agriculture.
Une vache sainte le suit partout.
Durant l'opération, Ked ou Ceridguen étudiait les livres astronomiques et observait les astres.
Gouyon, pour fuir plus vite, se change en lièvre.
Ceridguen devient levrette et le chasse vigoureusement jusqu'au bord d'une rivière.
Ceridguen l'abandonna donc aux flots le vingt-neuf avril.
Les conseillers de Gouydno l'engagèrent à confier à son fils l'épuisement du réservoir.
Il prit l'enfant et le plaça sur son cheval.
On apporta l'enfant à Gouydno.
Gouydno demanda si c'était un être matériel ou un esprit.
Gouydno, étonné, demanda une autre chanson ; l'enfant reprit : «L'eau donne le bonheur.
Je sais comment il faut étudier pour arriver à savoir.
La première initiation, les études, l'instruction, duraient un an.
Le barde alors s'abreuvait de l'eau d'inspiration, recevait les leçons sacrées.
Ils offraient, près du lac, des vêtements de laine blanche, de la toile, des aliments.
La fête des lacs durait trois jours.
Un visiteur emporte une fleur qui devait empêcher de vieillir ; la fleur s'évanouit.
Il y a aussi un lac dans ce comté, qui couvre une ville.
Le roi envoie un serviteur … on lui refuse l'hospitalité.
La ville avait disparu.
(An cinquante avant J.-C.
on ne peut nier du moins qu'il fut peu regretté des Macédoniens.
Ils vivaient sous les lois qu'ils imposaient aux autres.
Tous les sujets de l'Empire sont devenus Antoine essaya d'imiter César.
Il y conduisit plusieurs colonies militaires, à Orange, Fréjus, Carpentras, Aix, Apt, Vienne, etc.
qui prit alors les surnoms de Julia, Julia Paterna, colonia Decumanorum.
du Languedoc., Arles, Julia Paterna Arelate., Biterræ, Julia Biterra.
Auguste prit place parmi les divinités du pays.
D'autres autels lui furent dressés à Saintes, à Arles, à Narbonne, etc.
La vieille religion gallique s'associa volontiers au paganisme romain.
Cependant le druidisme résista longtemps à l'influence romaine ; là se réfugia la nationalité des Gaules.
Auguste essaya du moins de modifier cette religion sanguinaire.
Il défendit les sacrifices humains, et toléra seulement de légères libations de sang.
Les Andecaves et les Turoniens (Anjou, Touraine) éclatèrent les premiers.
Tibère, consulté, méprisa cet avis, et son irrésolution nourrit l'incendie.
Le plus grand nombre resta dans le devoir.
Silius, arrivant par des chemins opposés, leur fermèrent le passage.
Florus, à la faveur de retraites inconnues, échappa quelque temps aux vainqueurs.
Ainsi finit la révolte des Trévires.
Il distribua aux habitants des armes fabriquées en secret.
Leurs successeurs, Caligula, Claude et Néron, adoptèrent une marche toute opposée.
Il arracha le diadème des ornements du consulat.
Sans doute, ces jeux étaient renouvelés de quelque rite antique.
On observait la manière dont ils tourbillonnaient, pour en tirer des présages de l'avenir.
Tel fut le gouvernement des affranchis de Claude : d'autant moins national qu'il était plus humain.
Lui-même ne cachait point sa prédilection pour les provinciaux.
Il rouvrit le sénat à ceux-ci, comme avait fait César.
En même temps, il poursuivait le culte sanguinaire des druides.
Après lui, Céréalis et Frontinus poursuivirent la conquête du Nord.
Il soulagea Lyon, incendié sous son règne.
Aussi dans les guerres civiles qui accompagnèrent sa chute, cette ville lui resta fidèle.
Le principal auteur de cette révolution fut l'Aquitain Vindex, alors propréteur de la Gaule.
Vindex se tua de désespoir.
Rien d'étonnant si la Gaule vit avec douleur la victoire de Vespasien.
Ils avaient ouï dire que le Capitole avait été brûlé dans la guerre civile.
La vieille jalousie des Séquanes se réveilla contre les Édues.
Ils défirent Sabinus.
On sait le dévouement de sa femme, la vertueuse Éponine.
La cruelle politique de l'empereur fut inexorable.
La guerre fut plus sérieuse dans la Belgique et la Batavie.
Toutefois, la Belgique se soumit encore ; la Batavie résista dans ses marais.
Cette guerre ne fit que montrer combien la Gaule était déjà romaine.
Ils s'étaient précipités l'un vers l'autre.
Les Romains fréquentaient les écoles de Marseille, cette se trouvait à leur porte.
Cependant ils réussissaient dans les genres plus sérieux.
Un Gaulois, Trogue-Pompée, écrit la crée le genre du roman.
Le vrai génie de la France, le génie oratoire, éclatait en même temps.
Cette jeune puissance de la parole gauloise domina, dès sa naissance, Rome elle-même.
Les Romains prirent volontiers des Gaulois pour maîtres, même dans leur propre langue.
Le premier rhéteur à Rome fut le Gaulois Gnipho (Monsieur Antonius).
Mais la carrière de l'éloquence politique était fermée à un malheureux affranchi gaulois.
Il ne put exercer son talent qu'en déclamant publiquement aux jours de marché.
Il établit sa chaire dans la maison même de Jules César.
Il y forma à l'éloquence les deux grands orateurs du temps, César lui-même et Cicéron.
que les Espagnols.», Discours de Claude, ap.
XLIX : «César … defessam tot adversis præliis Galliam, conditione parendi meliore, facile in pace continuit.», Dio.
Juvénal : «De conducendo loquitur jam rhetore Thule.», Martial (l.
Caligula, qui se piquait d'éloquence, eut deux Gaulois éloquents pour amis.
L'autre, Domitius Afer, de Nîmes, consul sous Caligula, éloquent, corrompu, fougueux accusateur, mourut d'indigestion.
Celui-ci n'exigea plus sa mort ; il lui suffisait de son silence.
Cette tendance fut remarquable dans ses premiers essais.
Sous César, sous Claude, elle avait donné des sénateurs à Rome ; sous Caligula, un consul.
père, Caracalla présente ce discordant mélange de races et d'idées qu'offrait l'Empire à cette époque.
Caligula, Commode, Caracalla, semblent s'être crus des incarnations de ces deux héros.
Le premier, Posthumius, fut en grande partie, de troupes gauloises et franciques.
multo quidem reipublicæ commodo.», Trebell.
Pollio, ad ann.
Et cependant l'Empire s'écroulait dans leurs mains.
Ce n'est pas même aux vices des princes qu'il faut s'en prendre.
Les plus coupables, comme hommes, ne furent pas les plus odieux.
L'administration de Tibère fut sage et économe, celle de Claude douce et indulgente.
pour les accusateurs, contra morem suum.
Tacite, Annal., l.
trente., «Accusatores, si facultas incideret, poenis afficiebantur.» L.
Sic refecta fides.» Annal., liv.
trente-deux., «Principem præstitit, etsi varium, commodiorem tamen sæpius, et ad utilitates publicas proniorem.
Annomamque macelli, senatus arbitratu, quotannis temperandam, etc., Et parcimoniam publicam exemplo quoque juvit.» C.
trente-quatre., «Neque spectacula omnimo edidit.» C.
Dion fait remonter cette innovation à Auguste.
Suétone en accuse la négligence de Tibère.
Ce maître était un juge pour les grands et pour les petits.
Les empereurs rendaient eux-mêmes la justice.
Sous Tibère, sous Claude, des accusés échappent à la condamnation par un appel à l'empereur.
Julien est de même cité pour son assiduité à remplir les fonctions de juge.
«Messalinus … a primoribus civitatis revincebatur : iisquæ instantibus ad imperatorem provocavit.» Tacit., Annal., l.
vingt-huit., Deux délateurs puissants, Domitius Afer et P.
Le mal réel qui le minait ne tenait ni au gouvernement, ni à l'administration.
L'esclavage n'était point un résultat du gouvernement impérial.
Nous le trouvons partout chez les nations antiques.
Tous les auteurs nous le montrent en Gaule avant la conquête romaine.
Tel peuple de l'antiquité pouvait, comme ces sauvages d'Amérique, se vanter d'avoir mangé cinquante nations.
Les Scythes, purent tout au plus imiter grossièrement les modèles que les premiers avaient laissés.
Dans la même proportion devaient augmenter les salaires de tous ceux qu'employait l'État.
C'est encore une singularité qu'on lui ait élevé un tombeau.
Mais les Romains en élevaient souvent à leurs joujoux brisés.
cinquante c.; la livre de viande de boeuf ou de mouton, deux fr.
cinquante c.; de porc, trois fr.
soixante c.; le vin de dernière qualité, un fr.
Jusqu'à lui il existait un pouvoir militaire, un pouvoir judiciaire, trop souvent confondus.
Il créa, ou du moins compléta, le pouvoir administratif.
On inscrivait les bêtes, on enregistrait les hommes.
Point d'excuse pour la vieillesse ou la maladie ; on apportait les malades, les infirmes.
«Erubescit apud eos, si quis non inficiando tributa in corpore vibices ostendat.» Ammian.
Marc., in Comment.
Ils s'étaient choisi deux chefs, Ælianus et Amandus, qui, selon une tradition, étaient chrétiens.
L'empereur Maximien accabla ces multitudes indisciplinées.
Nous leur imputons leur malheur, nous leur reprochons ce nom que nous leur avons fait.
quinze ; Eutrop., lib.
mille cinq cent trente., Baugaredos vocat liber de castro Ambasiæ, num.
Bagach, in Irish, in warlike.
dissertation : Constantinus magnus non fuit Britannus.
un, tit., leg.
seizeª., Quinque annorum reliqua nobis remisisti,» dit Eumène à Constantin.
Marc., in Commod.
Ces paroles ranimèrent l'Empire.
La vue seule de la croix triomphante consolait déjà les coeurs.
Ce signe de l'égalité universelle donnait une vague et immense espérance.
Tous croyaient arrivée la fin de leurs maux.
Cependant le christianisme ne pouvait rien aux souffrances matérielles de la société.
Les empereurs chrétiens n'y remédièrent pas mieux que leurs prédécesseurs.
Tous les essais qui furent faits n'aboutirent qu'à montrer l'impuissance définitive de la loi.
Quelques citoyens cessaient de payer l'impôt : ceux qui restaient payaient d'autant plus.
Le fisc, affamé et impitoyable, s'en prenait de tout déficit aux curiales, aux magistrats municipaux.
et Theod., in Cod.
et Hon., in Cod.
et Valent., in Cod.
et Arc., in Cod.
Vict., in Cæsar., Vopisc.
deux cent quatre-vingt-un., Eutrop., lib.
Chronic., Sueton., in Dom., c.
insinuato judici desiderio, profiscendi licentiam consequatur.» Ibid., l.
si cohortalis trente.
«Quidam ignaviæ sectatores, desertis civitatum muneribus, captant solitudines ac secreta …, L.
quidam» soixante-trois, Cod.
un., «Nec enim eos aliter, nisi contemptis patrimoniis liberamus.
La loi poursuit même ses fils.
Sa charge est héréditaire.
La loi exige qu'il se marie, qu'il lui engendre et lui élève des victimes.
Les âmes tombèrent alors de découragement.
Une inertie mortelle se répandit dans tout le corps social.
En vain les empereurs essayèrent, par des offres d'immunités, d'exemptions, de rappeler s'étendit chaque jour.
et Hon., in Cod.
Tel fut l'effroi des empereurs à l'aspect de cette désolation qu'ils essayèrent d'un moyen désespéré.
Ils se hasardèrent à prononcer le mot de liberté.
Tout fut inutile, rien ne réveilla le peuple engourdi sous la pesanteur de ses maux.
Déjà il avait tourné ses regards d'un autre côté.
Il ne s'inquiétait plus d'un empereur impuissant pour le bien comme pour le mal.
sive integra, neuf, Cod.
Voyez Raynouard, Histoire du Droit municipal en France, un, cent quatre-vingt-douze.
Voici les principales dispositions de la loi de quatre cent dix-huit :, un.
L'assemblée est annuelle., deux.
Elle se tient aux ides d'août., trois.
Elle est composée des honorés, des possesseurs et des magistrats de chaque province., quatre.
de Provid., l.
aussi, dans Viennent donc les barbares.
La société antique est condamnée.
Elle y laisse l'organisation, l'administration.
Les rois barbares vont en faire leur profit.
Voilà pour l'ordre civil.
Le titre romain de defensor civitatis va partout passer aux évêques.
Dans la division des diocèses ecclésiastiques subsiste celle des diocèses impériaux.
L'universalité impériale est détruite, mais l'universalité catholique apparaît.
À elle, l'ordre extérieur et la vie intérieure.
Celle-ci est surtout dans les moines.
Cette grande innovation du travail libre et volontaire sera la base de l'existence moderne.
quelques timides prétentions, invoquant la coutume et les décisions d'un synode.
(Augustin, de divers.
Serm., cent huit.
Id., in Evang.
cent vingt-quatre., Hieronym., in Amos six, douze.
(Concil., Ephes.
quatre cent trente et un, actio trois)., Leonis un, Epist.
Petri principaliter collocaret., Epist.
suivie par Jean l'Érigène (l'Irlandais), le Breton Abailard et le Breton Descartes.
Voyons comment fut amené ce grand événement.
Nous ne pouvons l'expliquer qu'en esquissant l'histoire du christianisme gaulois.
Dans les villes gauloises on aurait en effet cherché la Gaule.
Une femme druide promit l'empire à Dioclétien.
Elles dormaient silencieuses sous la culture romaine, en attendant le christianisme.
La Gaule la reçut avidement, sembla la reconnaître et retrouver son bien.
Les druides aussi semblent avoir enseigné un médiateur.
Aussi ces peuples se précipitèrent-ils dans le christianisme.
Nulle part il ne compta plus de martyrs.
De ces martyrs, le plus glorieux fut une femme, une esclave (sainte Blandine).
Marc-Aurèle, que l'on place les premières conversions et les premiers martyrs de la Gaule.
Turonens, de Glor.
Passio sud Saturn., ap.
L'impératrice le servit à table.
Sa route était partout marquée par des miracles.
temples nationaux, de religions locales.
Sev., Vita sud Tours, l.
vingt-quatre, vingt-six).
trente et un).
On sait quelle résistance Ambroise opposa aux Milanais qui l'appelaient pour évêque.
Les manichéens auraient fait du christianisme une religion toute orientale, les ariens une pure philosophie.
Les Pères de l'Église gauloise les attaquèrent également.
Au IIIe siècle, saint Irénée écrivit contre les gnostiques : De l'Unité du gouvernement du monde.
Saint Jérôme n'a pas assez d'éloges pour saint Hilaire.
C'est ne rien répondre, et donner son ignorance pour explication.
Le grand Origène en souffrit cruellement.
Il est plus facile de mutiler la chair que de mutiler la volonté.
Le génie celtique, qui est celui de l'individualité, sympathise profondément avec le génie grec.
L'Église de Lyon fut fondée par les Grecs, ainsi que celle d'Irlande.
Le clergé d'Irlande et d'Écosse n'eut pas d'autre langue pendant longtemps.
Jean le Scott ou l'Irlandais renouvela les doctrines alexandrines au temps de Charles le Chauve.
Nous suivrons ailleurs l'histoire de l'Église celtique.
On avoue que sa vie était irréprochable.
Ainsi Pélage recueille l'héritage c'est la volonté seule qui constitue le péché.
Si debet, potest.
Du moins on le lui reprochait.
Réduire le christianisme à n'être qu'une philosophie, c'est le rendre moins puissant.
À l'approche des barbares, les disputes cessèrent, les écoles se fermèrent et se turent.
C'était de foi, de simplicité, de patience que le monde avait alors besoin.
Mais le germe était déposé, il devait fructifier dans son temps.
La lutte s'engagea bientôt.
Arles et Marseille inclinaient au semi-pélagianisme.
Ex Sulpicii Severi Vita B.
Son père fut d'abord soldat, puis tribun.
Il vécut encore plusieurs années.
Une foule innombrable était venue des villes d'alentour pour donner son suffrage.
Le principal adversaire de Martin s'appelait précisément Defensor.
Aussitôt un cri s'élève parmi le peuple, et les ennemis du saint sont confondus.
Alors il vit à sa gauche une ombre affreuse et terrible.
Martin fit détruire l'autel.
Ô prodige ! vous eussiez vu les misérables demeurer d'abord roides comme la pierre.
une multitude de gentils s'y opposa, et le repoussa avec outrage.
Au milieu du festin, selon la coutume, un esclave présenta la coupe à l'empereur.
C'est en effet ce que nous avons vu.
Il envoie à sa rencontre.
On trouve non loin du monastère ce paysan à demi-mort.
Bientôt après il avait cessé de vivre.
Un boeuf l'avait percé d'un coup de corne dans l'aine.
«Le diable lui apparaissait souvent sous les formes les plus diverses.
Martin, toujours ferme, s'armait du signe de la croix et du secours de la prière.
Au premier aspect, Martin fut consterné, et ils gardèrent tous les deux un long silence.
Le diable le rompit le premier : «Martin, dit-il, reconnais celui qui est devant toi.
Je suis le Christ.
deux : «Un certain Marcus de Memphis apporta d'Égypte en Espagne la pernicieuse hérésie des gnostiques.
Il eut pour disciples une femme de haut rang, Agape, et le rhéteur Helpidus.
Ainsi furent amenés Instantius et Priscillien (Salvianus était mort).
Les accusateurs Idace et Ithacius les suivirent.
J'avoue que les accusateurs me sont plus odieux pour leurs violences que les coupables eux-mêmes.
Il éluda adroitement cette demande, et promit de venir en paix avec Jésus-Christ.
Et bientôt il envoya des assassins tuer ceux pour qui le saint homme avait intercédé.
Dès que Martin l'apprit, c'était la nuit, il court au palais.
Aussitôt Maxime accorda tout.
Tout à coup lui apparut un ange.
Le moyen âge est la lutte ; le temps moderne est la victoire.
Divers systèmes ont été appliqués aux origines de la France.
Les historiens et les légistes sont moins audacieux.
La Gaule a péri, corps et biens, comme l'Atlantide.
Des deux côtés, l'histoire et le bon sens résistent.
Toutes les races du monde ont contribué pour doter cette Pandore.
Voilà l'élément primitif, l'élément perfectible.
Il faut à de tels enfants des précepteurs sévères.
Ils en recevront et du Midi et du Nord.
Le midi de la France prend de bonne heure le génie mercantile des nations sémitiques.
Les juifs du moyen âge s'y sont trouvés comme chez l'époque des Albigeois.
Le génie guerrier l'emporte encore.
C'est une vie, une sève exubérante, qui coule et se répand.
Leurs conquêtes sont sans résultat.
La Gaule est convaincue d'impuissance pour l'acquisition comme pour l'organisation.
Ainsi prendront naissance les dévoués des Galls et des Aquitains.
Keltikon) exakosious echein logadas peri auton, ous kaleisthai hupo cheval, dans la langue basque.
Voyez les Éclaircissements à la fin du chapitre sur les races de l'Angleterre.
D'abord, idée d'ordre civil.
La cité entre dans la Gaule, la Gaule entre dans la cité.
Voilà les Gaulois-Romains qui deviennent orateurs, rhéteurs, juristes.
Les voilà qui priment leurs maîtres, et enseignent le latin à Rome elle-même.
Ne craignez pas qu'ils oublient jamais.
Toutefois la Gaule n'aura conscience de soi qu'après que l'esprit grec l'aura éveillée.
Antonin le Pieux est de Nîmes.
Rome a dit : la Cité.
La Grèce stoïcienne dit par les Antonins : la Cité du monde.
Cette réclamation obstinée du moi, elle a pour organe Pélage, héritier du Grec Origène.
Si ces raisonneurs triomphaient, ils fonderaient la liberté avant que la société ne soit assise.
Il faut de plus dociles auxiliaires à l'Église, qui va refaire un monde.
Dès la seconde génération, ils sont à elle.
Il lui suffit de les toucher, les voilà vaincus.
Ils vont rester mille ans enchantés.
Courbe la tête, doux Sicambre … Le Celte indocile n'a pas voulu la courber.
Telle a été l'accumulation des races dans notre Gaule.
Cela dit, a-t-on dit la France ? Presque tout est à dire encore.
La France s'est faite elle-même de ces éléments dont tout autre mélange pouvait résulter.
Les mêmes principes chimiques composent l'huile et le sucre.
Les principes donnés, tout n'est pas donné ; reste le mystère de l'existence propre et spéciale.
Ne nous exagérons donc ni l'élément primitif du génie celtique, ni les additions étrangères.
Les Celtes y ont fait sans doute, Rome aussi, la Grèce aussi, les Germains encore.
Caumont, Cours d'Antiq.
C'est encore une opinion populaire que notre langue est toute latine.
Les Romains ne voulaient pas savoir s'il existait d'autre langue que la leur.
Leurs magistrats répondaient aux Grecs en latin.
C'est en latin, dit le Digeste, que les préteurs doivent interpréter les lois.
et latine paraît avoir donné lieu à la formation de la langue romane.
Au IXe siècle, un Espagnol se fait entendre d'un Italien.
(Acta SS ord.
sud Ben., sec.
Grégoire de Tours (l.
En neuf cent quatre-vingt-quinze, un évêque prêche en gaulois (gallice.
Hardouin, cinq, sept cent trente-quatre).
On lit dans la vie de saint Columban (Acta SS.
quinze, etc., Derwydd (cinq.
quarante et un); aujourd'hui encore en Irlande, Drui signifie magicien ; Druidheacht, magie ; Tolland's Letters, p.
Owen's welsch Dictionn.
Armstrong's gaël dict.
«Chaque cavalier gaulois, dit Pausanias (l.
Le cateia, dans gath-teht (prononcez ga-té).
Écosse du Nord, qui ne comprenne : GAELIQ.
 Arm agg fer can pi pim fra or Ganed fawdd ac y genid fawdd.
Tydded lluch a lluch a felhied.
Qu'on me permette d'y revenir encore, d'insister sur l'opiniâtre génie de ces peuples.
Nous comprendrons mieux la France si nous caractérisons fortement le point d'où elle est partie.
Voilà des siècles que l'Angleterre les y a en effet surprises, accablées.
La génération, et le plaisir de la génération tiennent grande place chez ces peuples.
Partout chez les nations celtiques, les bâtards succédaient, même comme rois, comme chefs de clan.
six, cinquante-deux., Hist.
aussi la lettre du synode de Paris à Nomenoé (huit cent quarante-neuf), ap.
sept, cinq cent quatre, et celle du concile de soldat, un routier, un brigand.
Guilbert, de Laude B.
X., Charta ann.
Les Gaulois, dit César (B.
Dans les lois de Galles, l'homme et la femme pouvaient également demander le divorce.
En cas de séparation, la propriété était divisée par moitié.
Le droit d'aînesse leur est odieux.
Grimm, Alterthümer, p.
sept cent trente., J'ai lu dans un voyage (de M.
de Staël, si je ne me trompe), une anecdote fort caractéristique.
Le partage est aussi l'occasion d'une infinité de haines et de disputes.
Elle nous donne en grande partie le secret des destinées des races celtiques.
Cette faiblesse tenait principalement à l'égalité, à l'équité des partages.
Cette loi d'équité précoce a fait la ruine de ces races.
Ce petit et sec noyau du clan s'est trouvé à jamais impropre à s'agréger.
qui est supérieur d'un degré.
Il n'en a pas été ainsi.
L'Église celtique a participé de la nature du clan.
Féconde et ardente d'abord, on eût dit qu'elle allait envahir l'Occident.
Les doctrines pélagiennes avaient été avidement reçues en Provence, mais ce fut pour y mourir.
D'intrépides et ardents missionnaires abordent, animés de dialectique et de poésie.
L'étincelle tombe en vain sur ce monde tout trempé du déluge de la barbarie germanique.
Ce que les Celtes ne font pas, les Allemands le feront eux-mêmes.
L'Anglo-Saxon saint Boniface convertira ceux que Colomban a dédaignés.
Colomban passe en Italie, mais c'est pour combattre le pape.
L'Église celtique périra comme l'état celtique a déjà péri.
La Loégrie conquise, la Cambrie résista, sous le fameux Arthur.
Elle lutta deux cents ans.
Les îles de l'Océan lui seront soumises, et il possédera les ravins des Gaules.
Viendra le bouc aux cornes d'or, à la barbe d'argent.
Les femmes auront la démarche des serpents, et tous leurs pas seront remplis d'orgueil.
Le cerf aux dix rameaux portera quatre diadèmes d'or.
Voici la suite : «Alors il y aura massacre des étrangers.
L'indomptable espérance (inconquerable will, Milton) a été le génie de ces peuples.
Des pèlerins l'ont trouvé en Sicile, enchanté sous l'Etna.
Le sage des sages, le druide Myrdhyn, est aussi quelque part.
Le peu de fragments ossianiques qui sont réellement antiques portent ce caractère de mélancolie.
La Bretagne et l'Écosse se sont attachées volontiers aux partis faibles, aux causes perdues.
Les chouans ont soutenu les Bourbons, les highlanders, les Stuarts.
Elle rendait un son clair, si l'élection était bonne.
(Voyez Tolland, p.
L'autre, plein d'une vie, d'une séve indomptable, multiplie et croît en dépit de tout.
On entend bien que je parle de l'Irlande.
mille huit cent vingt et un.
Mais il semble que les langues celtiques se soient réfugiées dans les académies.
En mille cinq cent quatre-vingt-cinq, le parlement défendit de paraître aux assemblées en habit irlandais.
Pleurons de ne pouvoir leur rendre le sang qu'ils ont versé pour nous.
Ainsi nous avons depuis longtemps négligé, oublié les Écossais, nos anciens alliés.
Cependant les hautes terres se dépeuplent tous les jours.
Les Highlanders ne seront bientôt plus que dans l'histoire et dans Walter-Scott.
to the hist.
À la fin de chaque stance, un choeur de femmes pousse un cri plaintif.
Price, London, mille huit cent vingt-neuf).
West ajoute qu'ils ont le teint moins fleuri que les Anglais.
Les noms des villes belges, en Angleterre, sont bretons.
Dans le Nord, taille plus haute, beauté classique, mais traits petits.
Tout mendiant est un bel esprit, un orateur, un philosophe.
Espagnols au sud de l'Irlande depuis Élisabeth.
Allemands palatins des bords du Rhin.
SAVOYARDS, petits, actifs ; mâchoire très-carrée, oeil gris, cheveux noirs, sourcils bas, épais.
SUR LES PIERRES CELTIQUES.
cent vingt-neuf).
Ces nombres coïncident avec ceux des Dieux.
Une autre pierre porte trois signes assez semblables à des spirales.
Dans la caverne de New-Grange (près Drogheda, comté de Meath.
cent soixante et un, etc.), se trouvent des caractères symboliques et leur explication en ogham.
Le symbole est une ligne spirale répétée trois fois.
Dans la caverne, il y a trois autels (Pictet, p.
cent trente-deux).
En Écosse, on trouve un assez grand nombre de pierres ainsi couvertes de ciselures diverses.
Cette dernière circonstance semblerait rattacher le culte des pierres à celui des arbres.
Nous rapporterons à ce sujet un passage important de Talliesin.
De même, en sanskrit, bôd'hi signifie le figuier indien, et le bouddiste, le sage.
Les monuments celtiques semblent n'avoir pas été consacrés exclusivement au culte.
C'était sur une pierre qu'on élisait le chef de clan (Voy.
cent soixante-cinq, note un).
Les enceintes de pierres servaient de cours de justice.
of the Western isles), mais surtout en Suède et en Norwége.
deux cent seize, not.
mille sept cent soixante-cinq, t.
deux ; Warton, t.
Le plus vaste cercle druidique était celui d'Avebury ou Abury dans le Wiltshire.
Dans ceux-ci, la rangée extérieure contenait trente pierres, l'intérieure douze.
O'Higgin's, Celtic druids).
Stonehenge, moins étendu, indiquait plus d'art.
Les impostes étaient assurés par des tenons.
Quelques-uns croient y reconnaître le temple hyperboréen dont parlent les anciens.
Ératosthènes dit qu'Apollon cacha sa flèche là où se trouvait un temple ailé.
Je parlerai plus loin des alignements de Carnac et de Lok-Maria-Ker (tom deux.
Voyez aussi le Cours de Monsieur de Caumont, p.
cent cinq).
Plusieurs bourgs de France portent ce nom.
Au Croisic, les femmes ont longtemps célébré des danses autour d'une pierre druidique.
SUR LES BARDES.
(Voyez page cent soixante-cinq.) Les bardes étudiaient pendant seize ou vingt ans.
À table, ils se passaient la harpe de main en main (Bède, quatre, vingt-quatre).
Les bardes, bien qu'attachés à la personne des chefs, étaient eux-mêmes fort respectés.
Le fameux joueur de cornemuse irlandais des derniers temps, Macdonal, avait serviteurs, chevaux, etc.
Un grand seigneur le fait venir un jour pour jouer pendant le dîner.
Néanmoins ce caractère d'indécision est toujours frappant dans la Russie, la Pologne, l'Allemagne même.
Ce dernier pays n'est qu'un champ de bataille pour les deux éléments.
Terre indécise, races flottantes.
Telles du moins nous les représente Tacite dans sa Germania.
Les limitations ne sont pas bien précises.
Les premières migrations germaniques sont généralement rapportées à des causes précises.
sud Ben., sec.
trois, in sud Bonif.
XL : «Ils adorent ERTHA, c'est-à-dire la Terre-Mère.
Les guerres sont suspendues ; on ne prend point les armes ; le fer est enfermé.
Des esclaves s'acquittent de cet office, et aussitôt après le lac les engloutit.
sud Bened., sec.
vingt-cinq)? Les marins la révéraient encore au XIe siècle, selon Adam de Brême.
Elle est formée de deux rocs, comme le Mont-Saint-Michel et le rocher de Delphes.
«Le rôle de compagnon n'a rien dont on rougisse.
Il a ses rangs, ses degrés, le prince en décide.
À jamais infâme celui qui lui survit, qui revient sans lui du combat.
Les princes combattent pour la victoire, les compagnons pour le prince.
C'est au prince qu'ils demandent ce cheval de bataille, cette victorieuse et sanglante framée.
Sa table, abondante et grossière, voilà la solde.
«Origo mirifica,» dit le même auteur, c.
Les Saxons semblent ignorer d'abord cette hiérarchie de la bande guerrière dont parle Tacite.
Le nom de en trois peuplades et douze tribus, ils repoussèrent longtemps toute autre division.
Quelques-uns veulent qu'elle n'ait commencé qu'avec Alfred.
onze); cette province d'Arménie s'appela Saccasena (Strab., l.
sept cent soixante-seize-huit).
On trouve des Saxoi sur l'Euxin (Stephan de urb.
et pop., p.
six cent cinquante-sept).
Les Goths ou Jutes, au contraire, se livrèrent aux migrations lointaines.
Ceci est encore un trait commun à tous les peuples barbares.
Dans la Lusitanie, dans la vieille Italie, les jeunes gens étaient envoyés aux montagnes.
Les uns et les autres commirent d'affreux ravages.
Mais ne la trouvez-vous pas tout autant dans le guérillas de Galice, le D.
L'impersonnalité est toutefois le caractère fondamental (cinq.
mon Introduction à l'Histoire universelle).
Voilà peut-être le seul monument gothique qui reste au monde aujourd'hui.
Le Vandale Stilicon défit à Florence ses compatriotes dans la grande armée barbare de Rhodogast.
L'or et la femme, voilà l'objet des guerres, le but des courses héroïques.
«Gotorum gens perfida, sed pudica est.
Jusqu'en trois cent soixante-quinze, il n'y avait eu que des incursions, des invasions partielles.
Convertis au christianisme, ils étaient déjà un peu adoucis par le commerce des Romains.
Achetés à tout prix par Théodose, ils lui gagnèrent deux fois l'empire d'Occident.
Les Francs avaient d'abord prévalu dans cet empire, comme les Goths dans l'autre.
trois cent quatre-vingt-quatorze.
un, six cent quarante., Claudien (quatre Consul.
Il passa à Saint-Malo avec une multitude d'insulaires, et défit les troupes de Gratien.
Celui-ci et son franc Mellobaud furent mis à mort.
Ainsi une armée, en partie bretonne, sous un empereur espagnol, avait réuni tout l'Occident.
Jornandès, de Reb.
XLV., Suivant Turner (Hist.
of the Anglo-Sax., p.
On ne peut disputer que sur l'époque d'une colonisation conquérante.
Le Vandale, nommé par Théodose tuteur d'Honorius, avait en ses mains l'empereur d'Occident.
Pendant ce temps, la Bretagne, la Gaule et l'Espagne redevinrent indépendantes sous le Breton Constantin.
La révolte d'un des généraux la Gaule, préparèrent la ruine du nouvel empire gaulois.
Elle fut consommée par la réconciliation d'Honorius et des Goths.
Les dispositions de ces Goths ne furent rien moins qu'hostiles pour la Gaule.
Leurs chefs n'avaient pas ambitionné de plus beau titre que celui de restaurateurs de l'Empire.
Les barbares s'emparèrent, s'établirent.
Ils éprouvaient même devant les riches sénateurs, leurs copropriétaires, une sorte d'embarras de parvenu.
La cuisine d'Alcinoüs ne pourrait y suffire.
Mais c'est assez de quelques vers, taisons-nous.
Voilà le monde barbare déchiré sous ses deux formes.
deux, quarante et un :, Paul.
Les Goths eurent la part principale à la première victoire, les Francs à la seconde.
Malheureusement il est resté une grande obscurité sur ces deux événements.
Il aurait ainsi un rapport intime avec l'ATLAS des mythes grecs.» Jac.
Romains l'apaiser souvent par des présents (Priscus, in Corp.
Marcel., trente et un, un.
Il appela contre eux Attila dans la Gaule.
Le passage d'Attila fut marqué par la ruine de Metz et d'une foule de villes.
Paris fut sauvé par les prières Orléans.
pater, Scythiæ provinciæ primoris loci.», Jornandès dit (ap.
Thorismond, pour un aussi bon avis, lui donne aussi dix mille solidi.
Les deux armées s'éloignent rapidement l'une de l'autre.
Dans son récit, ce n'est pas Aétius, mais Attila qui emploie la perfidie.
Le roi des Huns n'en veut qu'au roi des Goths, Théodoric.
Il emmène dans la Gaule toute la barbarie du Nord et de l'Orient.
C'est une épouvantable bataille de tout le monde asiatique, romain, germanique.
Il y reste près de trois cent mille morts.
Ils le croient du VIIIe siècle.
Je ne puis m'empêcher de reproduire ce vénérable monument de la primitive littérature germanique.
Il a été traduit par M.
Gley (Langue des Francs, mille huit cent quatorze) et par Monsieur Ampère (Études hist.
de Chateaubriand).
J'essaye ici d'en donner une traduction nouvelle.
Dans un moment je te lance mon javelot.
À qui devait rester la Gaule ? Aux Goths et aux Burgundes, ce semble.
Les Goths n'avaient que trop bien réussi à restaurer l'Empire.
L'administration impériale avait reparu, et avec elle tous les abus qu'elle entraînait.
L'esclavage avait été maintenu sévèrement dans l'intérêt des propriétaires romains.
Détestés du clergé les Francs, les barbares du Nord.
Les Burgundes, moins intolérants que les Goths, partageaient les mêmes craintes.
Ces défiances rendaient le gouvernement chaque jour plus dur et plus tyrannique.
Cumque odium de die in diem cresceret, jussum est ut clam gladio feriretur.
Unde factum est, ut Quintianus Ruthenorum episcopus … ab urbe depelleretur.
Quod cum viro Dei nuntiatum fuisset, de nocte consurgens, ab urbe Ruthena egrediens, Arvernos advenit.
vingt-trois, trente-six ; l.
trente et un.
vingt-six et Vit.
Alors les Francs avaient certainement des terres considérables dans l'Empire.
Tous les autres barbares à cette époque étaient ariens.
Tous appartenaient à une race, à une nationalité distincte.
Eux seuls reçurent le christianisme par l'Église latine.
et percé à travers l'Espagne jusqu'en Mauritanie (Zozime, l.
six cent quarante-six.
Les jambes et les genoux étaient nus.
Leurs saies vertes étaient bordées d'une bande écarlate.
L'épée, pendant de l'épaule à un long baudrier, ceignait leurs flancs couverts d'une rhénone.
Leurs armes étaient encore une parure …» Sidon, Apollin., l.
deux., On sait combien cette tradition a été vivement L'Église fit la fortune des Francs.
Les Romains occupaient aussi ces pays, c'est-à-dire vers le midi jusqu'à la Loire.
Au delà de la Loire, le pays était aux Goths.
Après y être demeuré quelque temps, il conquit le pays jusqu'à la Somme.
Ce n'est pas comme maître de la milice impériale qu'Égidius remplace Childéric.
Celui-ci est revêtu plus tard des insignes du consulat par l'empereur de Constantinople, Anastase.
Sismondi, un, cent soixante-quatorze., Enfin, les bénédictins disent dans leur préface (Scr.
Les Francs prirent les armes, comme à l'ordinaire, pour fermer le passage aux nouveaux venus.
En pareil cas, toutes les ainsi l'honneur de la victoire commune.
Il embrassa en cette occasion le culte de la Gaule romaine.
C'était celui de sa femme Clotilde, nièce du roi des Bourguignons.
onze., Ailleurs les Francs veulent marcher contre les Saxons qui demandent la paix.
Clotaire, voyant cela, alla avec eux, malgré lui.» Ibid., l.
seize., Le titre de roi était primitivement de nulle conséquence chez les barbares.
Il avait déjà essayé de profiter d'une guerre entre leurs rois, Godegisile et Gondebaud.
Il amusa les évêques par la promesse de se faire catholique.
Il leur confia ses enfants à élever.
Enfin il se soumit à payer un tribut à Clovis.
Celui-ci lui donna de bonnes paroles, mais immédiatement après il convoque ses Francs.
Une biche lui indiqua un gué dans la Vienne.
Une colonne de feu s'éleva, pour le guider la nuit, sur la cathédrale de Poitiers.
Il envoya consulter les sorts à Saint-Martin de Tours, et ils lui furent favorables.
De son côté, il ne méconnut pas d'où lui venait le secours.
Il défendit de piller autour de Poitiers.
Nulle part ces résultats n'ont été mieux analysés que dans le cours de Monsieur Guizot.
«L'invasion, ou, pour mieux dire, les invasions, étaient des événements essentiellement partiels, locaux, momentanés.
Nous savons avec quelle facilité, quelle promptitude, de pareils événements s'accomplissent et disparaissent.
Ainsi se passaient les choses en Gaule au cinquième siècle.
Il fallait des siècles pour fonder cet ordre nouveau.
Toutefois, dès l'âge de Clovis, deux choses furent accomplies, qui le préparaient de loin.
Sigebert le boiteux : «Ton père vieillit et boite de son pied malade.
Les esclaves mêmes ne pouvaient être enlevés des églises où ils se réfugiaient.
L'aventure d'Attale, enlevé comme esclave si loin de son pays, puis délivré ecclésiastique était insuffisante.
C'était du moins quelque chose qu'elle fût reconnue en droit.
Clotaire résida à Soissons, Childebert à Paris, Clodomir à Orléans.
Ces trois frères se partagèrent en outre les cités de l'Aquitaine.
Dans la réalité, ce ne fut pas la terre que l'on partagea, mais l'armée.
Ce genre de partage ne pouvait être que fort inégal.
Le prétexte d'arianisme n'existait plus.
Tributaire des Goths, puis des Francs, elle se gouvernait elle-même.
Mais là, comme ailleurs, le clergé était généralement pour les Francs.
Saint Quintien, évêque de Clermont, et ennemi personnel des Apollinaires, semble avoir livré le château.
C'était l'époque où les Grecs et les Goths se disputaient l'Italie.
Les Grecs et les Goths espérèrent également pouvoir se servir des Francs comme auxiliaires.
Ils ignoraient quels hommes ils appelaient.
Les Grecs le croient alors pour eux, et sont également massacrés.
Un grand nombre y périt.
Francs en Italie.
Cependant il s'arrêta.
Clotaire, qui l'exigeait, fut battu par eux.
Elle avait envoyé à ses frères un mouchoir teint de son sang.
Ainsi les plus puissantes tribus germaniques échappèrent à l'alliance des Francs.
C'est à l'Église que Clovis avait dû en grande partie ses rapides conquêtes.
ambassade, Aurelianus en quatre cent quatre-vingt-un, Paternus en cinq cent sept (Greg.
XVIII, vingt-cinq).
trente-trois)., Un ambassadeur de Gontran se nomme Félix (Greg.
treize); son référendaire, Flavius, (l.
Il envoie un Claudius pour tuer Éberulf dans Saint-Martin de Tours (l.
vingt-neuf)., Un autre Claudius est chancelier de Childebert deux (Greg.
sud Martini, l.
quatre)., Un domestique de Brunehaut se nomme Flavius (Greg.
À son favori Protadius succède «le Romain Claudius, fort lettré et agréable conteur» (Fredegar., c.
Dagobert a pour ambassadeurs Servatus et Paternus, pour généraux Abundantius et Venerandus, etc.
Qualis es in propria docto sermone loquela «Sigebertus erat elegans et versutus.», Sur Chilpéric, cinq.
Chilpéric eut la Neustrie et fut appelé roi de Soissons.
Gontran eut la Bourgogne ; sa capitale fut Châlon-sur-Saône.
L'influence romaine fut plus forte encore sous ces princes.
Nous les voyons généralement livrés à des ministres gaulois, goths ou romains.
Ces trois mots sont alors presque synonymes.
Dans le commerce des barbares, les vaincus ont pris quelque chose de leur énergie.
C'est à voyons figurer dans la guerre même, et souvent avec éclat.
L'origine de ces ministres gaulois des rois francs était souvent très-basse.
Elle le reçut volontiers, et l'éleva aux fonctions de gardien de ses meilleurs chevaux.
Les évêques assemblés menaçaient même le roi de le priver de la communion.
Leudaste fut tué quelque temps après par les gens de Frédégonde.
Elle-même, belle et homicide, tout entourée Scandinave.
Simulque interrogare multos si virtus beati Martini de præsenti manifestaretur in perfidis.» c.
Le paganisme est encore très-fort à cette époque.
cinq., Dans Grégoire de Tours (l.
Chilpéric ne put tenir contre ces bandes.
Elles se répandirent jusqu'à Paris, incendiant tout village, emmenant tout homme en captivité.
Ses ministres goths furent à l'instant massacrés par le peuple.
Le malheureux fut aveuglé par sa passion au point d'épouser Brunehaut ; c'était épouser la mort.
Son père le fit tuer.
Il supportait donc tout avec patience, jusqu'à ce qu'il pût revenir dans son pays.
Mais les grands ne voulurent plus obéir à l'influence gothique et romaine.
Elle se jeta au milieu des bataillons armés, et lui donna ainsi le temps d'échapper.
Plusieurs des grands de la Bourgogne les appelaient.
Dans la Neustrie, au contraire, le pouvoir royal paraît se fortifier.
Dans une guerre contre Gontran, il tua un des siens qui n'arrêtait point le pillage.
Le voyant à l'extrémité, on le lava dans les eaux du baptême.
Nos trésors demeureront dénués de possesseurs, pleins de rapine et de malédiction.
Après cela, le plus jeune de leurs petits enfants mourut accablé d'une grande langueur.
Ils l'ensevelirent dans la basilique de Saint-Crépin et Saint-Crépinien, martyrs.
Celui-ci était en effet le meilleur de tous ces Mérovingiens.
On ne lui reprochait que deux ou trois meurtres.
Elle aima mieux reconnaître le roi d'Ostrasie, trop éloigné pour lui être à charge.
Ils appelèrent de Constantinople un Gondovald qui se disait issu du sang des rois francs.
Il faut ici exposer en peu de mots quelle était son origine.
Là il prit une femme, engendra des fils et se rendit à Constantinople.
Mummole occupait alors, comme nous l'avons dit, la cité d'Avignon.
Couverts d'ordures, les députés se retirèrent, non sans essuyer un grand nombre d'injures et d'outrages.
Il se vit bientôt maître de Toulouse, de Bordeaux, de Périgueux, d'Angoulême.
Le danger devenait grand pour le vieux roi de Bourgogne.
Cependant, ayant pris la châsse attachée à la muraille, il l'emporta.
Il avait placé un couteau sur la relique et frappait dessus avec un autre.
La réconciliation des rois de Bourgogne et d'Ostrasie découragea le parti de Gondovald.
Les Aquitains montrèrent autant d'empressement à l'abandonner qu'ils en avaient mis à l'accueillir.
L'un d'eux n'attendit pas même l'occasion ; il s'enfuit avec les trésors de Gondovald.
Si quelqu'un t'a appelé, dis-le à haute voix.
Je m'en irai sans faire aucun tort à personne.
Mummole, étant rentré dans la ville avec ses satellites, ferma la porte très-solidement.
Elle mourut peu de temps après.
Celui-ci était bien faible contre les deux autres.
Mais les dissensions des vainqueurs devaient bientôt lui rendre plus qu'il n'avait perdu.
Elle n'y réussit que trop bien.
Le prince imbécile fut bientôt gouverné par une jeune esclave qui chassa Brunehaut.
Ce gouvernement fut d'abord sans gloire.
L'effroi de ces invasions paraît avoir réuni les populations du Midi.
Theuderic l'emporta sur Theudebert et renversa son armée.
Dans ce combat, les Francs perdirent une multitude d'hommes vaillants.
Theuderic le suivait de près avec son armée.
Dans certains lieux, les morts couvraient entièrement la face de la terre.
Il l'atteignit et le présenta à Theuderic, dépouillé de ses habits royaux.
Mais l'Ostrasie était honteuse et irritée de sa défaite récente.
En Bourgogne même, le parti romain et ecclésiastique n'était plus pour Brunehaut.
Tout abandonna Brunehaut.
Ils étaient gagnés d'avance.
Le maire Warnachaire avait stipulé qu'il conserverait cette charge pendant sa vie.
Leur fille Brunehaut avait suivi leurs traces.
Elle avait fondé une foule d'églises, de monastères ; les monastères alors étaient des écoles.
Elle avait favorisé les missions que le pape envoyait chez les Anglo-Saxons de la Grande-Bretagne.
La Neustrie résista sous Frédégonde ; sous son fils, elle vainquit.
Ils y viennent de toute la Gaule au nombre de soixante-dix-neuf.
C'est l'intronisation de l'Église.
Les deux aristocraties, laïque et ecclésiastique, dressent une constitution perpétuelle.
Nous savons peu de chose de Clotaire deux, davantage de Dagobert.
Le Salomon des Francs, comme celui des Juifs, concubines et ses prêtres.
Allié de l'empereur Héraclius, il intervient dans les affaires des Lombards et des Visigoths.
Toutefois, il est facile d'apercevoir combien de faiblesse se cache sous ces apparences.
Clotaire deux a remis le tribut aux Lombards pour une somme une fois payée.
Les Saxons, défaits, dit-on, par les cents vaches qu'ils payaient jusque-là tous les ans.
Et une fois hors des murs, elle s'arrêta dans les campagnes.
Elle devint un immense asile.
Charlemagne, on les nomme : «Episcopi villani ;», Hincmar, opusc.
Les barbares donnèrent ce qu'ils avaient pris ; ils se trouvèrent avoir vaincu pour l'Église.
agissent peu sur les hommes de la première race.
C'est saint Martin qui garantit les traités.
Les rois le consultent à chaque instant sur leurs affaires, même sur leurs crimes.
Le papier resta blanc, dit Grégoire de Tours.
Tours, Reims, et toutes leurs dépendances, sont exemptes d'impôts.
Les possessions de Reims s'étendent dans les pays les plus éloignés, dans l'Ostrasie, dans l'Aquitaine.
Chaque crime des rois barbares vaut à l'Église quelque donation nouvelle.
Tout le monde désire être donné à l'Église ; c'est une sorte d'affranchissement.
Le témoignage des gens du pays les soutiendra, s'il le faut.
Sous Dagobert, les concessions remontent à Clovis ; sous Pepin le Bref à Dagobert.
Celui-ci donne en une seule fois vingt-sept bourgades à l'abbaye de Saint-Denis.
Ce qui s'accomplit encore aujourd'hui, par la vertu et puissance de sa parole.
Les serfs devenus prêtres gardaient les vices de serfs, la dissimulation, la lâcheté.
Les fils des barbares devenus évêques restaient souvent barbares.
Un esprit de violence et de grossièreté envahissait l'Église.
Le génie spiritualiste de l'Église se réfugia dans les moines.
L'état monastique fut un asile pour l'Église, comme l'Église l'avait été pour la société.
Un mot sur l'Église celtique.
Déjà Pélage est un vrai fils d'Origène.
En le Cercle de l'Astronome, Cærrig-Bruydn, et la Cité des Astronomes, Cær-Edris.
Rowland, Mona antiqua, p.
of Scotl., lac adhibitum fuisse ad baptizandos divitum filios, qui domi baptizabantur, testis est Bened.
abbas Petroburg.» T.
Neocesariensi, in vet.
Lobineau, preuves deux, vingt-six., D.
C'était la ville des morts, comme Arles dans les Gaules et Thèbes en Égypte.
Ce missionnaire ardent et impétueux rattacha un instant la Gaule aux principes de l'Église irlandaise.
Il eut pour disciples sainte Geneviève et saint Patrice.
Saint Colomban avait passé d'abord en Gaule avec douze compagnons.
Mais la jalousie des évêques vint l'y troubler.
La singularité laquelle il parla à Theuderic et Brunehaut détermina son expulsion de Luxeuil.
contre lui., Biblioth.
max Patrum, trois, Epist.
Ces règles n'étaient donc pas les mêmes.
Aussi la plupart des livres de saint Colomban ont péri.
Dans cet étrange code pénal, bien des choses scandalisent le lecteur moderne.
C'est l'opposition de la loi et de la grâce.
La dissolution définitive semble commencer avec la mort de Dagobert.
Sous lui, il est probable que l'influence ecclésiastique fut supérieure à celle des grands.
Il était secondé par Dido, évêque de Poitiers, oncle du fameux saint Léger.
L'oncle et le neveu étaient les chefs des grands dans le Midi.
Le vrai roi n'avait que trois ans.
On se débarrassa sans peine de cet enfant.
Dido le conduisit en Irlande.
C'était une esclave saxonne que Clovis avait faite reine.
Quelle était précisément cette charge des maires du palais ? M.
de Sismondi ne peut croire que le maire ait été originairement un officier royal.
Cette espèce de tribun et de juge eût été appelé morddom, juge du meurtre.
Dans cette famille, la domesticité ennoblit.
Dans les Nibelungen, le maître des cuisines, Rumolt, est un des principaux chefs des guerriers.
Chez ces nations, quiconque est grand dans le palais est grand dans le peuple.
Chrodinum majorem domus … Ille respuens … Tunc Gogonem eligunt.» Greg.
Tur., Epitom., c.
six cent vingt-huit.
Defuncto Gondoaldo …, Dagobertus rex Erconaldum, virum illustrem, in majorem domus statuit …», six cent cinquante-six.
XLII, XLV., six cent vingt-six.
Fr., deux, quatre cent trente-cinq., six cent quarante et un.
Aussi l'Ostrasie échappa d'abord à Ébroin ; elle exigea un roi, un maire, un gouvernement particulier.
Saint Léger, qui avait contribué à la révolution, n'en profita guère.
L'adoucissement des moeurs est ici visible.
Sous les premiers Mérovingiens, un tel soupçon eût infailliblement entraîné la mort.
une querelle nationale, une haine de villes.
Ils voulaient chasser aussi l'évêque de Lyon, mais les Lyonnais s'armèrent pour le défendre.
Dans un accès de fureur, il fit battre de verges un d'entre eux, nommé Bodilo.
Ce châtiment servile les irrita tous.
Ébroin vengea Dagobert comme il avait vengé Childéric deux.
Il attira Martin dans une conférence et l'y fit assassiner.
Lui-même fut tué peu après par un noble Franc qu'il avait menacé de la mort.
Sa mort leur livra la Neustrie.
Ses successeurs furent défaits par Pepin à Testry, entre Saint-Quentin et Péronne.
Pepin adopta le roi même au nom duquel Ébroin et ses successeurs avaient combattu.
Le dernier terme de la décadence est arrivé.
S'étant levé, il vit comme des lions, des licornes et des léopards qui se promenaient.
Il revint et dit ce qu'il avait vu.
La femme lui dit alors : Va voir de nouveau, et reviens dire à ta servante.
Il sortit et vit cette fois des ours et des loups.
À la troisième fois, il vit des chiens et d'autres bêtes chétives.
D'eux naîtront des ours et des loups, pour le courage et la voracité.
Des quatre fils de Clovis, un seul, Clotaire, laisse postérité.
Des quatre fils de Clotaire, un seul a des enfants.
Ceux qui suivent meurent presque tous adolescents.
Il semble que ce soit une espèce d'hommes particulière.
Tout Mérovingien est père à quinze ans, caduc à trente.
La plupart n'atteignent pas cet âge.
La civilisation donne aux hommes des lumières et des jouissances.
Mais l'on puise difficilement à une source dont les eaux tarissent.
Désormais le monde se fait vieux, la pointe de la sagacité s'émousse en nous.
Sed rarius hauritur, ubi non est perennitas aquæ.
Les troisièmes furent les Brython, qui étaient descendus de la tribu primitive des Cambriens.
Les trois envahisseurs sédentaires : les Coraniens, les Irlandais Pictes, les Saxons.
Les trois envahisseurs tricheurs ; les Irlandais rouges en Alban, les Scandinaves et les Saxons.
Ce fut par inadvertance que la tribu des Cambriens lui donna cette permission stipulée irrévocablement.
Les Coraniens saisirent cette occasion d'envahir l'île sans difficulté.
Aucun des hommes qui partirent ne retourna, aucun de leurs fils ni de leurs descendants.
Voilà pourquoi Vortigern fut forcé d'appeler les Saxons pour repousser cette invasion.
Il n'en fallut pas davantage aux Romains pour gagner toute l'île.
De là les rois de Londres sont nommés enfants d'Alis.
Ces trois traîtres firent perdre aux Cambriens leurs terres et leur couronne en Lloegrie.
Sans de telles trahisons, les Saxons n'auraient jamais gagné l'île sur les Cambriens.
Et ces trois personnes qui exécutèrent ces trois meurtres bienfaisants, étaient Bardes.
Et ces trois recèlements furent mis sous la protection de Dieu et des attributs divins.
L'infortune devait tomber sur l'heure et sur l'homme qui les décèlerait.
Ces trois choses saintes étant décelées, les envahisseurs gagnèrent la supériorité sur la nation cambrienne.
Le troisième fut Cynon, épris de Morvydd, fille de Urien Rheged.
Les trois chevaliers de la cour d'Arthur qui gardaient le Graal.
Cadawg, fils de Gwynlliw ; Ylltud, le chevalier canonisé ; et Percdur, fils d'Evrawg.
Les deux autres doivent être à ses ordres, et ses ordres sont impératifs pour eux.
Les Irlandais marchaient au combat trois par trois ; les highlanders d'Écosse, sur trois de profondeur.
Son histoire présente alors un vif intérêt, c'est celle de la dernière province romaine.
Sa richesse et sa fertilité étaient pour les barbares un puissant attrait.
Sidonius Apollin., l.
vingt et un (ap Scrip.
huit cent quatre : .
neuf, onze.) Les barbares alliés de Rome n'épargnaient pas non plus l'Auvergne dans leur passage.
huit cent cinq.
cent seize).
L'avénement d'un empereur auvergnat, en quatre cent cinquante-cinq, lui laissa quelques années de relâche.
Dio Cass., un.
VII, ad Mamert.: «Rumor est Gothos in Romanum solum castra movisse.
Huic semper irruptioni nos miseri Arverni janua sumus.
Aussi les Appollinaires occupaient-ils dès longtemps les plus hautes magistratures de la Gaule (l.
un, sept cent quatre-vingt-trois).
sept : «Legati provinciæ Galliæ Tonantius Ferreolus prætorius, Afranii Syagrii consulis e filia nepos.
Aviti, vers deux cent sept).
Quicquid sperandum, quicquid desperandum est, fieri te medio, te præsule placet.
vingt-quatre : «Tempore Sidonii episcopi magna Burgundiam fames oppressit.
At illi euntes, cunctos pauperes quotquot invenire potuerunt, adduxere ad domum ejus.
Ibique eos per omne tempus sterilitatis pascens, ab interitu famis exemit.
cit.: Præsidio civitatis, quia peroptime erat munita, relictis montanis acutissimis castellis, se commiserunt).
Sidonius s'en plaignit amèrement (l.
Facta est servitus nostra pretium securitatis alienæ.
(Sidon., l.
sept ; Jornandès, c.
Malgré la conquête d'Euric, les Arvernes durent jouir d'une certaine indépendance.
vingt-trois), et saint Quintien en cinq cent sept, l'année même de la bataille de Vouglé.
Les grandes familles de Clermont conservèrent aussi sans doute une partie de leur influence.
On trouve parmi les évêques de Clermont un Avitus «non infimis nobilium natalibus ortus» (Scr.
deux, deux cent vingt, note), qui fut élu par «l'assemblée de tous les Arvernes,» (Greg.
trente-cinq), et fut très-populaire (Fortunat, l.
Un autre Avitus est évêque de Vienne., Un Apollinaire fut évêque de Reims.
Leur terre portait leur nom (Avitacum).
Sidonius en donne une longue et pompeuse description, carmen dix-huit.
Ecdicius, le fils d'Avitus, semble entouré de dévoués.
Sidonius lui écrit (l.
neuf, sqq.).
Un Ferréol était évêque de Limoges en cinq cent quatre-vingt-cinq (Scr.
deux, deux cent quatre-vingt-seize).
Un Ferréol occupa le siége d'Autun avant saint Léger.
On sait que la généalogie des Carlovingiens les rattache aux Ferréols.
Un Capitulaire de Charlemagne (ap.
dix, quarante-deux).
CARLOVINGIENS, VIIIe, IXe ET Xe SIÈCLES sept cents-neuf cents ap.
Les Mérovingiens entrent dans l'Église malgré eux, les Carlovingiens volontairement.
Le frère d'Arnulf est abbé de Bobbio ; son petit-fils est saint Wandrille.
Toute cette famille est étroitement unie avec saint Léger.
Les cousins de Charlemagne, Adalhard, Wala, Bernard, sont moines.
hujus Arnulfi.», Et plus loin : «Natus est B.
D'après cette généalogie, les guerres de Charles Martel et preuves, p.
quatre-vingt-cinq, et notes, p.
six cent quatre-vingt-huit.
L'authenticité en a été contestée par Monsieur Rabanis).
Les ducs d'Aquitaine, Boggis et Bertrand, épousèrent les Ostrasiennes Ode et Bhigberte.
Eudes, fils de Boggis, épousa l'Ostrasienne Waltrude.
Tout d'ailleurs la favorisait.
La royauté était réduite à rien, les hommes libres diminuaient de nombre chaque jour.
Les grands seuls, leudes et évêques, se fortifiaient et s'affermissaient.
un siècle et demi, Arnulf, Chrodulf et Drogon.
Ainsi les Apollinaires prétendaient héréditairement à l'évêché de Clermont.
Toutes les nations durent y voir un jugement de Dieu contre l'unité de l'Empire.
Par sa victoire même, Pepin se trouva seul.
Mais ses tentatives étaient loin de pouvoir rétablir l'unité.
Les Neustriens s'affranchirent sans peine.
Les Ostrasiens, foulés par toutes les nations, laissèrent là Plectrude et son fils.
Ils tirèrent de prison un vaillant bâtard de Pepin, Carl, surnommé Marteau.
Pepin n'avait rien laissé à celui-ci.
C'était une branche maudite, odieuse à l'Église, souillée du sang d'un martyr.
Carl lui-même se signala comme ennemi de l'Église.
Son surnom païen de Marteau me ferait volontiers douter s'il était chrétien.
Eudes, leur duc, s'avança jusqu'à Soissons, s'unit aux Neustriens, qui n'en furent pas moins vaincus.
Peut-être eût-il continué la guerre avec avantage, mais il avait alors un ennemi derrière lui.
Les Sarrasins, maîtres de l'Espagne, s'étaient emparés du Languedoc.
Quelle perte les Arabes purent-ils éprouver, c'est ce qu'on ne saurait dire.
On distingue encore sur les murs la trace de l'incendie.
composition, et détruisirent Autun.
Une partie de son récit est en rimes, ou plutôt en assonances.
Ceux-ci étaient établis dans l'Espagne, et bientôt leurs divisions les y retinrent.
Par cette sur la Germanie.
Saint Colomban avait dédaigné de prêcher les Suèves.
Un principe de rationalisme anti-hiérarchique, un esprit d'individualité, de division, dominait l'Église celtique.
Un maître chanteur avait été appelé de Saint-Pierre de Rome.
(Beda, Hist.
Malmesbury le qualifie : «Ex acumine Græcorum, ex nitore Romanum, ex pompa Anglum.» (Warton, Diss.
Il condamne leur principe du mariage des prêtres.
Clément, autre Irlandais, et le Gaulois Adalbert, troublent aussi l'Église.
Winfried, implacable ennemi de l'Église celtique, obtient de Carloman et Pepin qu'ils fassent enfermer Adalbert.
Ce zèle âpre et farouche était au moins désintéressé.
Il y trouva le martyre.
Ils passaient du palais au cloître, sans remarquer la différence.
Et le silence même de l'imbécillité ne diminuait pas le respect.
Cet être taciturne semblait garder le secret de l'avenir.
Après les Mérovingiens, dit Éginhard, les Francs se constituèrent deux rois.
En effet, cette dualité se retrouve presque partout au commencement de la dynastie carlovingienne.
Ordinairement deux frères règnent ensemble : Pepin et Martin, Pepin et Carloman, Carloman et Charlemagne.
Cette royauté de Pepin, fondée par les prêtres, fut dévouée aux prêtres.
La grande guerre de Pepin fut contre l'Aquitaine.
Il ne fit qu'une campagne en Saxe, obtenant la liberté temps.
Fr., cinq, trois cent trente-six.
Le cheval était la principale victime qu'immolaient les Perses et les Germains.
Le pape Zacharie (Epist.
Les Francs chassèrent ceux-ci, mais ne les remplacèrent pas.
Celle-ci avança jusqu'à l'Adour, jusqu'à la Garonne, un instant jusqu'à la Loire.
Alors eut lieu le choc.
Toutefois nous voyons peu après les ducs aquitains épouser trois princesses ostrasiennes.
Les arrières-petits-fils d'Amandus furent Eudes et Hubert.
Il s'y fixa près de Pepin.
Il fut disciple et successeur de saint Lambert à Maëstricht, et fonda l'évêché de Liége.
C'est le patron des chasseurs, depuis la Picardie jusqu'au Rhin.
Eudes s'unit à l'émir et lui donna sa fille.
Cette alliance politique et impie tourna fort mal.
Il se précipita du haut d'un rocher.
La pauvre Française fut envoyée au sérail du calife de Damas.
Les Arabes franchirent les Pyrénées ; Eudes fut battu comme son gendre.
L'Aquitaine, convaincue d'impuissance, se trouva dans une sorte de dépendance à l'égard des Francs.
Le fils d'Eudes, Hunald, le héros de cette race, ne put s'y résigner.
Hunald passa la Loire à son tour et incendia Chartres.
C'était l'époque où le califat venait de se diviser.
Alfonse le Catholique, retranché dans les Asturies, y relevait la monarchie des Goths.
Ceux de la Septimanie (le Languedoc, moins Toulouse) s'agitèrent pour recouvrer aussi leur indépendance.
Les Sarrasins qui occupaient cette contrée furent bientôt obligés de s'enfermer dans Narbonne.
Un chef des Goths s'était fait reconnaître pour seigneur par Nîmes, Maguelonne, Agde et Béziers.
Mais les Goths n'étaient pas assez forts pour reprendre Narbonne.
Pepin jura de respecter les lois et franchises du pays.
Guaifer repoussa avec dédain toutes ces Voy.
Plusieurs fois les Aquitains et Basques, dans des courses hardies, pénétrèrent jusqu'à Autun, jusqu'à Châlons.
Ils brûlèrent tout le Berry, arbres et maisons, et cela plus d'une fois.
Puis, s'enfonçant dans l'Auvergne, dont ils prirent les forts, ils traversèrent, ils brûlèrent le Limousin.
Mais chaque année lui enlevait quelqu'un des siens.
Erat autem hiems.» Translat.
Les deux frères avaient étouffé sans peine la guerre qui se rallumait en Aquitaine.
Le roi des Francs passa en Italie, et assiégea Pavie et Vérone.
Ces deux villes résistèrent longtemps.
C'était la partie centrale du royaume de Naples ; les Grecs avaient les ports.
Charles prit le titre de roi des Lombards.
de CAROLUS MAGNUS.
Fr., sept, trois cent vingt-deux.
De magni magnus, de Caroli Carolus.
Les Saxons, tout autrement redoutables, il est vrai, étaient pris à dos par les Slaves.
«Il semble, dit Monsieur de Sismondi (t.
adoptent presque indifféremment la plupart des symboles dont chacun Annal., ap.
Ils héritèrent de tout, et firent oublier tout ce qui précédait.
Il en advint à Charlemagne comme à Louis quatorze ; tout data du grand règne.
Institutions, gloire nationale, tout lui fut rapporté.
Les hommes illustres de toute contrée affluèrent à la cour du roi des Francs.
L'heureux Charlemagne profita de tout.
unusquisque suam deciman donet, atque per jussionem pontificis dispensetur.», Capitulatio de Saxon., ann.
sept cent quatre-vingt-onze, c.
seize : «Undecunque census aliquid ad fiscum pervenerit …, decima pars ecclesiis et sacerdotibus reddatur.» C.
sept cent quatre-vingt-quatorze, c.
sept cent quatre-vingt-six, c.
sept cent quatre-vingt-quatorze, c.
Sans doute il y avait eu constamment par le Rhin une immigration des peuples germaniques.
Ils passaient en grand nombre pour trouver fortune dans la riche contrée de l'Ouest.
Ces recrues fortifiaient et renouvelaient sans cesse les armées des Francs.
Mais la différence des deux peuples devenait trop forte pour que la fusion pût s'opérer.
Les derniers progrès des Francs dans la civilisation avaient été trop rapides.
Les Scandinaves et les Lombards, comme les Romains, orientaient et divisaient les champs.
Mais dans l'Allemagne même, il n'y a pas trace de telle chose.
Ils le violèrent, ils brisèrent le symbole national.
Cette facile victoire fut sanctifiée par un miracle.
Une source jaillit exprès pour abreuver les soldats de douze otages, un par tribu.
Mais ils se ravisèrent bientôt et ravagèrent la Hesse.
On ne pouvait les contenir qu'en restant au milieu d'eux.
Les Saxons Angariens se soumirent, ainsi qu'une partie des Westphaliens.
L'hiver fut employé à châtier les ducs lombards qui rappelaient le fils de Didier.
On sait que sous les Carlovingiens, les évêques dominaient dans ces assemblées.
La défaite de Roncevaux ne fut, assure-t-on, qu'une affaire d'arrière-garde.
Le traître, dans ce poëme éminemment national, est un Allemand.
ibid., deux cent trois., Poet.
un, ibid., cent quarante-trois., Chroniques de Saint-Denys, l.
Une armée de prêtres vint après l'armée de soldats.
Vulfar avait été précédemment revêtu des fonctions de Missus Dominicus en Champagne.
Fr., six, quatre-vingt-huit., Les abbés remplissent ici des fonctions militaires.
Caroli Monsieur Espit., vingt et un, ap.
Fr., cinq, six cent trente-trois.
Vita sud Sturmii, abassumptis at.
Fr., cinq, quatre cent quarante-sept.
Fr., cinq, vingt-six.
Une foule de Saxons se joint à lui.
Le roi des Francs brûla, ravagea, jusqu'à ce qu'ils lui fussent livrés.
Les quatre mille cinq cents furent décapités en un jour à Verden.
Ceux qui essayèrent de les venger furent eux-mêmes défaits, massacrés à Dethmold et près d'Osnabruck.
La Saxe resta tranquille pendant huit ans.
Witikind lui-même s'était rendu.
Mais les Francs ne manquèrent pas pour cela d'ennemis.
Les nations dépendantes n'étaient rien moins que résignées.
Quelques années après, un fils naturel de Charlemagne s'associa aux grands pour renverser son père.
Autre conjuration au dehors entre les princes tributaires.
Les Bavarois et les Lombards étaient deux peuples frères.
Les premiers avaient longtemps donné des rois aux seconds.
Tassillon se trouvait ainsi beau-frère du duc lombard de Bénévent.
Les mouvements des Bretons et des Sarrasins les encourageaient.
La Bavière périt comme nation.
Charlemagne eut un tributaire de plus, et de plus une guerre.
Les Slaves donnèrent des otages.
Tous les hivers, dit l'historien, ils allaient dormir avec les femmes des Slaves.
Le peuple uni en un seul camp, le reste en pâturages déserts.
Mais ce qu'on rencontrait partout, c'étaient les plaines humides, les marais, les fleuves débordés.
L'armée des Francs y laissa tous ses chevaux.
Renouvelé pièce à pièce, il n'a presque plus rien de lui-même.
C'est sur ces peuples que tombaient effectivement les revers des Francs.
Pour périr, les Saxons aimèrent mieux périr chez eux.
Ils firent cause commune avec les Avares, au lieu de fournir une armée contre eux.
Tout s'armait contre Charlemagne, la nature elle-même.
Il entreprit de dépeupler la Saxe, puisqu'il ne pouvait la dompter.
Il tombe dès lors dans une extrême faiblesse.
Le chagan se fait chrétien.
Pour cette fois, Charlemagne commença à espérer un peu de repos.
les lettres d'Adrien à Charlemagne.
se inclinaverat, Leo papa coronam capiti ejus imposuit.», Eginh.
Lope, duc des Basques, était aussi élevé à sa cour.
Les Édrissites de Fez lui envoyèrent aussi une ambassade.
On répandit que le chef des infidèles avait transmis à Charlemagne la souveraineté de Jérusalem.
On assure qu'il les aimait fort, et ne voulut jamais les marier.
«Il aimait cette douce chaleur, et y venait fréquemment nager.
de Gestis Ludov.
quatre cent deux.) Aussi l'ensevelit-on avec un Évangile d'or à la main.
Ac propter hoc, alias felix, adversæ fortunæ malignitatem expertus est.
Il imposa à tous les moines de l'Empire la règle de saint Benoît.
quatre cent quarante-cinq., cinq.
aussi la vie de Charlemagne, par un moine d'Angoulême (ap.
cinq, cent quatre-vingt-cinq)., Mon.
Il parlait presque toujours allemand.
Le costume n'eût pas été politique de se présenter autrement aux soldats.
carmina, quibus veterum regum actus ac bella canebantur, scripsit, memoriæque mandavit.
Inchoavit et grammaticam patrii sermonis.», Suivant Éginhard (c.
Dans le tableau qu'Hincmar nous a laissé, rien n'est plus imposant.
Quatre fois par an, les assemblées provinciales se tenaient sous la présidence des missi dominici.
Le peuple encore bien moins.
Si le nom du peuple n'est pas ici un mensonge, il signifie l'armée.
La triste image de l'empire romain se reproduit dans cette jeune caducité de l'empire barbare.
La désolation de l'Empire est la même ici.
Charlemagne gratifie son maître Alcuin d'une ferme de vingt mille esclaves.
Aucun génie législatif n'eût pu arrêter la société sur la pente rapide où elle descendait.
Charlemagne ne fit que confirmer les lois barbares.
Le compilateur eût passé pour le législateur.
Fr., cinq, six cent cinquante-neuf.
anni huit cent six, ibid.
six cent soixante-dix-sept.
«Cupiditas in bonam partem potest accipi et in malam.
In bonam juxta apostolum, etc., Avaritia est alienas res appetere, et adeptas nulli largiri.
Et juxta apostolum, hæc est radix omnium malorum.
Le pape, qui partageait l'opinion des Orientaux, n'osa pas cependant s'expliquer contre Charlemagne.
du domaine que Charlemagne reprocha à son fils.
Ce domaine avait dû se former de toutes les violences de la conquête.
Une fois deux cents barques armées fondent sur la Frise, se remplissent de butin, disparaissent.
Cependant Charlemagne assemblait des hommes pour les repousser.
Autre invasion : «L'empereur assemble ville d'Esselfeld.
huit cent neuf.
La Frise et la Saxe, il les regardait comme à lui.
cinq, cinquante-sept, Hermann.
                              six 1º Établissements des Phéniciens.
                               six 2º Établissements des Ioniens de Phocée.
             sept Invasions celtiques dans le nord de la Gaule.
                   huit 1º Invasions et établissements des Kymrys.
Supériorité morale Passage des Galls, puis des Kymrys, en Italie.
Guerre contre Intervention des Romains.
Prise de Rome, trois cent quatre-vingt-huit.
                  dix Revers des Gaulois ; victoires de la cité sur la tribu.
         douze 2º Invasion des Belges ou Bolg.
Leurs établissements dans le Expéditions des Gaulois en Grèce et en Asie.
                   quatorze Gaulois mercenaires.
                                           quinze Insurrection des Gaulois d'Italie, Boïes et Insubres.
          seize deux cent vingt-deux.
Rome accable les Boïes, puis les Insubres.
                dix-huit deux cent un-cent soixante-dix.
Ruine des Boïes et Insubres.
L'Italie fermée aux cent douze.
Invasion des Cimbres et des Teutons.
Défaites des cent deux-cent un.
Extermination des Teutons et des Cimbres.
     vingt-sept Sur les Ibères ou Basques.
                                     trente-trois Première religion des Galls.
Culte de la nature.
               quarante-quatre Religion des Kymrys ou druidisme.
Dogme moral de l'immortalité Science druidique.
Samolus, gui, oeuf Prêtresses et prophétesses.
Vierges de Sein.
Sacrifices Hiérarchie sacerdotale.
Druides, Ovates, Bardes.
               cinquante Assemblée des druides dans le pays des Carnutes.
               cinquante Impuissance du druidisme pour fonder une société.
La Gaule lui César., État intérieur de la Gaule.
                       cinquante-quatre Un druide, frère de Dumnorix, appelle les Romains.
             cinquante-quatre cinquante-huit.
César repousse les Helvètes et chasse les Suèves.
          cinquante-cinq cinquante-sept.
Guerre pénible de César contre les peuples de la Belgique.
 cinquante-six cinquante-six.
Il réduit les tribus des rivages et l'Armorique.
           cinquante-huit cinquante-cinq.
Il fallait frapper les deux partis qui divisaient la Gaule, cinquante-quatre-cinquante-trois.
L'insurrection éclate en Gaule de toutes parts.
         soixante et un cinquante-deux.
Soulèvement des deux partis, kymrique et gallique (Carnutes, cinquante et un.
Il la prend et réduit rapidement la Gaule.
Réaction d'Octave ; il repousse les Association du paganisme romain à la religion gallique.
        soixante-dix-neuf Persécution du druidisme.
      quatre-vingt-quatre Claude, né à Lyon ; il rouvre la cité aux Gaulois.
              quatre-vingt-quatre Persécution des druides.
Réduction de la Bretagne.
             quatre-vingt-six Néron.
La Gaule prend parti pour Galba et pour Vitellius.
      quatre-vingt-six Révoltes de Civilis et de Sabinus contre Vespasien.
            quatre-vingt-sept Relations de Rome et de la Gaule.
           quatre-vingt-neuf Influence de la Gaule sur les destinées de l'Empire.
Empereurs Essai d'un empire gallo-romain.
               quatre-vingt-quatorze Décadence de l'Empire.
La faute n'en est point aux empereurs ni Substitution des esclaves aux petits cultivateurs.
Extinction Point d'industrie.
La société absorbe et ne produit rien.
Révolte des _Bagaudes_.
                                       cent quatre Constantin.
Espoir de l'Empire.
                               cent cinq Dépopulation croissante.
Misère des Curiales.
                 cent sept Condamnation de la société antique.
                           cent douze Toutefois Rome laisse en Gaule l'ordre civil, la _Cité_.
      cent treize Le christianisme y a mis l'ordre ecclésiastique.
              cent quatorze Les moines de Saint-Benoît commencent le travail libre.
       cent quinze La nationalité gauloise se réveille dans le christianisme.
    cent seize Un grec fonde la mystique église de Lyon.
                     cent dix-huit Saint Irénée, saint Hilaire, saint Ambroise, saint Martin.
Sympathie du génie grec et Lutte de saint Augustin contre les Pélagiens.
                 cent vingt-quatre Semi-pélagianisme de la Provence.
                             cent vingt-cinq Le rationalisme des Pélagiens était prématuré.
                cent vingt-six Sur la légende de saint Martin.
                               cent vingt-sept Systèmes divers.
Les uns rapportent tout le développement de Défaut commun de ces deux systèmes exclusifs.
                 cent trente-huit Récapitulation.
Gaëls, Ibères, Kymrys, Bolgs, Grecs, Romains.
 cent trente-neuf La France résulte du travail de la liberté sur ces éléments.
                                 cent cinquante-deux Destinée malheureuse des races restées pures.
                 cent cinquante-cinq Galles et Bretagne, Irlande et Highland d'Écosse.
                                    cent soixante-treize Sur les Bardes.
                                               cent soixante-dix-sept Monde germanique, flottant et vague.
                          cent soixante-dix-neuf Première Allemagne, ou Allemagne suévique.
                    cent quatre-vingts L'invasion des tribus odiniques (Goths, Lombards, Goths, Lombards et Burgundes ; chefs militaires.
               cent quatre-vingt-quatre Saxons ; Ases, descendants des dieux.
                          cent quatre-vingt-cinq Génie impersonnel de la race germanique.
                cent quatre-vingt-dix But des courses héroïques : l'Or et la Femme.
        cent quatre-vingt-onze trois cent soixante-quinze.
Première migration des barbares dans l'Empire.
trois cent quatre-vingt-trois.
Soulèvement des populations celtiques de Gaule et quatre cent douze.
Établissement des Goths dans l'Aquitaine.
Désorganisation quatre cent treize.
Établissement des Burgundes à l'ouest du Jura.
           cent quatre-vingt-dix-sept quatre cent cinquante et un.
Invasion des Huns dans la Gaule.
                 cent quatre-vingt-dix-huit quatre cent quatre-vingt-six.
Commencement de l'invasion franque.
     deux cent douze quatre cent quatre-vingt-seize.
Il repousse les tribus suéviques (Allemands) cinq cent sept.
Victoire des Francs sur les Goths.
                       deux cent quatorze cinq cent onze.
Les fils de Clovis (Theuderic, Clotaire, Childebert, cinq cent vingt-trois-cinq cent trente-quatre.
Guerres contre les Thuringiens et les Burgundes.
     deux cent vingt-deux cinq cent trente-neuf.
Expédition de Theudebert en Italie., Revers des Francs.
  deux cent vingt-six cinq cent cinquante-huit-cinq cent soixante et un.
Réunion sous Clotaire Ier.
                           deux cent vingt-neuf cinq cent soixante et un.
Partage entre les quatre fils de Clotaire (Sigebert, cinq cent quatre-vingt-quatre.
Meurtre de Chilpéric.
                                    deux cent quarante et un six cent treize.
Abandon, défaite et mort de Brunehaut.
                   deux cent cinquante-sept six cent treize-six cent trente-huit.
Dagobert., Faiblesse réelle de la six cent soixante-six cent quatre-vingt-un.
Lutte d'Ébroin contre l'Ostrasie et la Bourgogne.
six cent quatre-vingt-sept.
Victoire des grands d'Ostrasie sur la Neustrie et le Triades de l'île de Bretagne.
                                 deux cent quatre-vingt-huit L'Auvergne au Ve siècle.
                                      deux cent quatre-vingt-seize CARLOVINGIENS., VIIIe, IXe ET Xe SIÈCLES.
                       trois cent trois Origine ecclésiastique des Carlovingiens.
                     trois cent quatre La bataille de Testry achève et légitime la dissolution.
      trois cent six Impuissance de Pepin et de l'Ostrasie.
                        trois cent six sept cent quinze-sept cent quarante et un.
Physionomie païenne de ce chef sept cent trente-deux.
Bataille de Poitiers.
                                    trois cent neuf cinq cent soixante-douze.
Saint Boniface sacre roi Pepin au nom du pape.
           trois cent quinze sept cent quarante et un.
Arrestation et défaite d'Hunald.
                         trois cent vingt et un sept cent quarante-cinq.
Guaifer, fils d'Hunald.
                                  trois cent vingt-deux sept cent quarante-neuf.
Pepin défait Guaifer et ravage le midi de la Gaule.
      trois cent vingt-deux sept cent soixante-huit.
Charlemagne et Carloman.
Charlemagne sept cent soixante-douze.
Première expédition en Saxe.
Charles fixe sa résidence sept cent soixante-quinze-sept cent soixante-dix-sept.
Passage du Weser.
Soumission des Saxons Angariens.
sept cent soixante-dix-huit.
Guerre d'Aquitaine et d'Espagne.
Défaite de Roncevaux.
   trois cent trente-quatre sept cent soixante-dix-neuf.
Reprise de la guerre de Saxe.
Victoire de Buckholz.
      trois cent trente-cinq sept cent quatre-vingt-deux.
Witikind descend du Nord, et défait les Francs à sept cent quatre-vingt-un.
Ligue des Bavarois et des Lombards.
                      trois cent trente-huit sept cent quatre-vingt-onze.
Révolte des Saxons.
Invasion des Sarrasins.
              trois cent quarante et un sept cent quatre-vingt-seize-sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Charlemagne entreprend la dépopulation de la Saxe.
   trois cent quarante-trois huit cents.
Voyage de Charlemagne à Rome.
Le pape le proclame Paris., Imp.
Moderne (Barthier, dr), rue J.-J.-Rousseau, soixante et un.